<doc id="15610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15610" title="Escolástica">
Escolástica

La escolástica —palabra originada en el latín medieval "scholasticus," a través del latín tardío "scholastĭcus" «erudito», «escolar» como préstamo del griego "σχολαστικός, scholastikós—" es una corriente teológica y filosófica medieval que utilizó parte de la filosofía grecolatina clásica para comprender la revelación religiosa del cristianismo.

La escolástica fue la corriente teológico-filosófica predominante del pensamiento medieval, tras la patrística de la Antigüedad tardía, y se basó en la coordinación entre fe y razón, que en cualquier caso siempre suponía una clara subordinación de la razón a la fe ("" «la filosofía es sierva de la teología»).

Predominó en las escuelas catedralicias y en los estudios generales que dieron lugar a las universidades medievales europeas, en especial entre mediados del y mediados del .

Su formación fue, sin embargo, heterogénea, ya que acogió en su seno corrientes filosóficas no solo grecolatinas, sino también árabes y judaicas. Esto incentivó en este movimiento una fundamental preocupación por consolidar grandes sistemas sin contradicción interna que asimilasen toda la tradición filosófica clásica. Por otra parte, se ha señalado en la escolástica una excesiva dependencia del argumento de autoridad y un descuido de las ciencias y el empirismo.

Pero la Escolástica también es un método de trabajo intelectual: todo pensamiento debía someterse al principio de autoridad, y la enseñanza podía limitarse en principio a la reiteración de los textos clásicos, y sobre todo de la Biblia (principal fuente de conocimiento). A pesar de ello, la escolástica incentivó el razonamiento y la especulación, pues suponía adaptarse a un ríguroso sistema lógico y un estructurado esquema del discurso que debía ser capaz de exponerse a refutaciones y preparar defensas.

Ideológicamente la escolástica evolucionó en tres fases, a partir de la inicial identificación entre razón y fe, ya que para los religiosos el mismo Dios es la fuente de ambos tipos de conocimiento y la verdad es uno de sus principales atributos, de forma que Dios no podía contradecirse en estos dos caminos a la verdad y, en última instancia, si había algún conflicto, la fe debía prevalecer siempre sobre la razón, así como la teología sobre la filosofía.

De ahí se pasó a una segunda fase en que existía la conciencia de que la razón y la fe tenían solo una zona en común.

Por último, ya a fines del y comienzos del , en una tercera fase, la separación y divorcio entre razón y fe fueron mayores, así como entre filosofía y teología.

Cronológicamente pueden distinguirse fundamentalmente tres épocas:


Los fundamentos de la escolástica cristiana fueron establecidos por Boecio a través de sus ensayos lógicos y teológicos, y los precursores posteriores (y luego compañeros) de la escolástica fueron la filosofía judía e islámica.

Uno de los primeros puntos que deben tenerse en cuenta es la influencia que filósofos como Aristóteles y Platón han tenido en la formación de las ideas fundamentales del cristianismo, tanto en el pensamiento desarrollado durante los primeros siglos de esta era por los Padres de la Iglesia, como en el apogeo de su filosofía con la escolástica, en el periodo comprendido entre los siglos y .

Desde sus comienzos, el cristianismo ha visto a la filosofía como un medio propicio para entender y profundizar el misterio revelado por la fe.

Todas aquellas verdades que podemos conocer a través de nuestras experiencias deben ser alcanzadas mediante el recto uso de la razón, pero respecto de aquellas que nos han sido reveladas, esta debe ir detrás de la fe, la filosofía debe ponerse al servicio de la teología.

Sin duda, todas estas cuestiones se mantienen en la filosofía cristiana hasta nuestros días y es quizás esta una prueba histórica de que la pretensión de verdad de la religión cristiana no es extraña a la razón del hombre, sino que, por el contrario, ella revela su origen más profundo.

La Pre-escolástica parte de los orígenes patrísticos y de la herencia clásica. Se caracterizó por momentos de gran decadencia moral y cultural debido a la ausencia del poder y autoridad de unidad administrativa, que quedó en pueblos bárbaros. Posteriormente, Carlos Martel (686-741) llegó a consolidar el imperio Carolingio. El mundo político estaba además jerarquizado por la Iglesia. En tal virtud, en el renacimiento carolingio se empezó a designar con el nombre de escolástico a todo el que libre de oficios serviles, consagraba sus ocios al estudio y después de que Carlo Magno (768-814) hizo del «Officium Scholasticum» llámese «scholasficum» a todo el que regentaba una cátedra en las escuelas y universidades de la edad media.

La filosofía medieval Pre-escolástica estuvo marcada por un tradicionalismo y la sumisión a la autoridad. Se inicia la ordenación de sentencias y aplicación del método de interrogaciones y soluciones. Empieza además una producción de recopilaciones de textos. Los principales exponentes del periodo son Boecio y Juan Escoto.

Severino Boecio (477-524) era un senador romano, filósofo de principios del siglo VI, autor de numerosos manuales y traductor de obras de Platón y Aristóteles. Se convirtió en el principal intermediario entre la antigüedad clásica y los siglos siguientes. Escribió mientras estaba encarcelado por el rey ostrogodo Teodorico el Grande la "Consolación de la filosofía", un tratado filosófico sobre fortuna, muerte y otros temas, que se convirtió en una de las obras más populares e influyentes de la Edad Media.

Escoto Eriúgena (810-877) fue un destacado filósofo del renacimiento carolingio. Su filosofía se mantiene en la línea de lo que se conoce como neoplatonismo en cuanto al platonismo y la teología negativa (o apofática) del cristianismo de Pseudo Dionisio en términos panteísticos. Como Dios es incomprensible, Dios no se conoce a sí mismo.

Gerberto de Aurillac (945-1003) alcanzó gran renombre como teólogo y filósofo, destacando obras como "Sobre lo racional y sobre el uso de la razón" y "Sobre el cuerpo y la sangre de Cristo"; pero es en su faceta de matemático en la que más destacó. Introdujo en Francia el sistema decimal islámico y el uso del cero.


Se denomina «primera escolástica» o «escolástica temprana» la que tuvo lugar durante los siglos y , periodo caracterizado por las grandes cruzadas, el resurgimiento de las ciudades y por un centralismo del poder papal que desembocó en una lucha por las investiduras. La renovación del aprendizaje en Occidente se produjo con el renacimiento carolingio de la Alta Edad Media con la fundación de nuevas escuelas. Estuvo marcado con un pensamiento agustiniano y la penetración del pensamiento aristotélico.

Desde el comienzo del siglo IX al fin del XII los debates se centraron en la cuestión de los universales, que opone a los realistas encabezados por Guillermo de Champeaux, a los nominalistas representados por Roscelino y a los conceptualistas (Pedro Abelardo). 

La figura más descollante de esta época fue san Anselmo de Canterbury (1033-1109). Considerado el primer escolástico, sus obras "Monologion" y "Proslogion" tuvieron una gran repercusión, centrada sobre todo en su debatido argumento ontológico para probar la existencia de Dios "a priori".

Pedro Abelardo (1079-1142) renovará la lógica y la dialéctica y creará el método escolástico de la "quaestio" —un "problema dialecticum"— con su obra "Sic et non".

En el , la Escuela de Chartres se renueva con las figuras de Bernardo de Chartres (muerto en 1124), , Bernardo Silvestre y Juan de Salisbury. Influidos por el neoplatonismo, el estoicismo y la ciencia árabe y judía, su interés se centró fundamentalmente en el estudio de la naturaleza y en el desarrollo de un humanismo que entrará en conflicto con las tendencias místicas de la época representadas por Bernardo de Claraval (1091-1153). La escuela de Chartres era seguidora de la escuela de lógica "parvipontina" fundada por Adam du Petit-Pont (1100-1169), quien fuera maestro del propio Juan de Salisbury, Robert de Melun, Guillaume de Soissons, Alberic de Rheims y Guillermo de Tiro. Los parvipontinos de la escuela de Chartres propugnaban el uso de la lógica aristotélica en todos los argumentos teológicos; esto los puso en conflicto con las escuelas místicas.

Hugo de San Víctor, sin embargo, llevará a cabo una conciliación entre misticismo y escolasticismo, siendo además el primero que escribió una "Summa" en la Edad Media ("Summa Sententiarum").

La «Alta escolástica» o «la edad de oro de la escolástica» estuvo marcada por un renacimiento de la antigua filosofía clásica mediante la reinterpretación del pensamiento aristotélico y sus variantes islámicas (Averroes, Avicena...), de tal manera que quedaba conciliado con los dogmas cristianos. En la orden dominica predominaba el pensamiento tomista, mientras que en la franciscana aún predominaba el agustinianismo.

El apogeo de la escolástica coincide con el , en que se fundan las universidades y surgen las órdenes mendicantes (dominicos y franciscanos, mayormente), de donde procederán la mayoría de los teólogos y filósofos de la época.

Los dominicos asimilaron la filosofía de Aristóteles a partir de las traducciones e interpretaciones islámicas de Avicena y Averroes. Los franciscanos seguirán la línea abierta por la patrística, y asimilarán el platonismo, que era mucho más armonizable con los dogmas cristianos.

Amabas ordenes produjeron brillantes pensadores. En los dominicos destacan Alberto Magno (1193/1206-1280) y Tomás de Aquino (1225-1274). Entre los franciscanos destacan Alejandro de Hales, san Buenaventura (1221-1274) y Robert Grosseteste, aunque este último perteneció también a la Escuela de Oxford, mucho más centrada en investigaciones científicas y en el estudio de la naturaleza y una de cuyas principales figuras fue Roger Bacon (1210-1292), defensor de la ciencia experimental y de la matemática.

Alberto Magno (1193/1206-1280) fue el primero en introducir y articular con la fe los textos aristotélicos. Fue profesor de Santo Tomás de Aquino. Alberto nació alrededor del año 1206 en Lauingen (hoy, Alemania), cerca del Danubio; hizo sus estudios en Padua y en París. Ingresó a la Orden de Predicadores, en la que ejerció con éxito el profesorado en varios lugares. Ordenado obispo de Ratisbona, puso todo su empeño en pacificar pueblos y ciudades. Es autor de importantes obras de teología, como también de muchas sobre ciencias naturales y sobre filosofía. Murió en Colonia el año 1280.

Sin duda, el máximo representante de la teología dominica y en general de la escolástica es santo Tomás de Aquino (1225-1274) elevado al rango de "Doctor de la Iglesia". En su magna obra "Summa teologica" o Summa Theologiae aceptó el empirismo aristotélico y su teoría hilemórfica y la distinción entre dos clases de intelectos. De la filosofía árabe, Avicena tomó la distinción (ajena a los griegos) entre ser de esencia y el ser (de existencia). Dios se hace comprensible únicamente a través de una doble analogía.

Elaboró así una fusión platónico-aristotélica, el tomismo, que con sus argumentos cosmológicos para demostrar la existencia de Dios: las cinco vías ha sido la base fundamental de la filosofía cristiana durante muchos siglos. La demarcación entre filosofía y creencia religiosa llevada a cabo por Tomás de Aquino iniciará el proceso de independencia de la razón a partir del siglo siguiente y representará el fin de la filosofía medieval y el comienzo de la filosofía moderna.

Juan de Fidanza (1221-1274), conocido como San Buenaventura, estudió en Universidad de París se ordeno franciscano. Buenaventura estaba de acuerdo con Tomás de Aquino en que era posible conocer la existencia de Dios, su naturaleza, la inmortalidad del alma y las ley natural universal del bien del mal. Contrario que Santo Tomás, seguía a San Agustín en la necesidad de la iluminación divina en el conocimiento y las formas platónicas en la mente de Dios (ejemplarismo), dando un papel más importante a la gracia divina.


La «Baja escolástica» se denomina a la fase final de la escolástica entre los siglos y .ño 1280. El pensamiento escolástico giró hacia un misticismo y por otro lado al estudio de las ciencias naturales. Surgieron corrientes nuevas como el nominalismo que rompía la armonía fe y la razón anterior.

En el siglo siguiente los franciscanos cobran importancia. De este período sus máximos representantes son Juan Duns Escoto llamado Doctor Sutil, y Guillermo de Ockham, para quien la inteligibilidad del mundo y, principalmente, la de Dios, serían firmemente cuestionadas; misma línea de pensamiento que sería continuada por sus sucesores y que daría por resultado la decadencia de la escolástica.

Precedente de ambos sería la Escuela de Oxford (Robert Grosseteste y Roger Bacon) centrada en el estudio de la naturaleza, defendiendo la posibilidad de una ciencia experimental apoyada en la matemática, contra el tomismo dominante. La polémica de los universales se terminó decantando por los nominalistas, lo que dejaba un espacio a la filosofía más allá de la teología.

Juan Duns Scoto (1266-1308), franciscano de origen escocés, llega a la idea de Dios: el Ser Infinito, como una noción alcanzada por vía metafísica; ésta, entendida por el franciscano en su estricto sentido aristotélico como la ciencia del ser en cuanto ser. Establece así una autonomía de la filosofía y la teología, pues es claro que cada una de estas disciplinas tiene su método y objeto propio; aunque para Escoto la teología supone desde luego, una metafísica.

Pero será Guillermo de Ockham (1290-1349) el que lleve más lejos este desarrollo. Su famoso principio de economía, denominado «navaja de Ockham», postulaba que era necesario eliminar todo aquello que no fuera evidente y dado en la intuición sensible: «El número de entes no debe ser multiplicado sin necesidad».

En el acto de conocer hemos de dar prioridad a la experiencia empírica o «conocimiento intuitivo», que es un conocimiento inmediato de la realidad (particular), ya que si todo lo que existe es singular y concreto, no existen entidades abstractas (formas, esencias) separadas de las cosas o inherentes a ellas. Los universales son únicamente nombres ("nomen") y existen sólo en el alma ("in ánima").

Esta postura, conocida como nominalismo, se opone a la tradición aristotélico-escolástica, que era fundamentalmente realista. Los conceptos universales, para Ockham, no son más que procesos mentales mediante los cuales el entendimiento aúna una multiplicidad de individuos semejantes mediante un término. El nominalismo conduce a afirmar el primado de la voluntad sobre la inteligencia. La voluntad de Dios no está limitada por nada (voluntarismo), ni siquiera las ideas divinas pueden interferir la omnipotencia de Dios. El mundo es absolutamente contingente y no ha de adecuarse a orden racional alguno. El único conocimiento posible ha de basarse en la experiencia (intuición sensible). La teología no es una ciencia, ya que sobrepasa los límites de la razón: la experiencia. Después de Ockham, la filosofía se separará de la teología y la ciencia comenzará su andadura autónoma.

No se preocupa por lo que es el movimiento sino por cómo funciona el mismo. Este y otros autores son los precursores de Galileo Galilei.

Todavía, sin embargo, tendrá el escolasticismo una renovación de carácter renacentista que surgirá en los siglos y con España como centro principal, y la cual estará particularmente asociada a las órdenes dominicana y jesuítica. Este escolasticismo tardío tendrá en el jesuita español Francisco Suárez (1548-1617) uno de sus máximos exponentes. En la obra más importante de este, las "Disputaciones metafísicas" (1597), escrita en latín, se resume y moderniza toda la tradición escolástica anterior y se sientan las bases del iusnaturalismo o derecho natural de Hugo Grocio. Su obra, fecunda en inspiraciones ulteriores, fue muy influyente a lo largo del siglo y y todavía se pueden encontrar ecos de ella en Hegel e incluso en Heidegger. Si bien continúa la tradición aristotélica de la filosofía española, añade elementos del nominalismo.

Así, para Suárez la distinción entre esencia y existencia es solamente una distinción de razón y de hecho cada existencia tiene su propia esencia. Solo Dios, en tanto que ser en sí, es capaz de percibir la distinción en el ser en otro, es decir, las criaturas.
El "cógito" de René Descartes surge de la noción suareciana de sustancia espiritual creada, que razona por intuición. También la mónada de Gottfried Leibniz (1646-1716) proviene de esta noción. La distinción entre esencia y existencia como distinción de razón (el concepto de sustancia de Baruch Spinoza) también tiene su origen en la filosofía de Suárez, y el sujeto trascendental de Kant se inspira en la noción de analogía de atribución manejada en esta tradición escolástica.

En el se produce un resurgimiento de la escolástica denominado «neoescolástica» y en el surgirá un «neotomismo», cuyas figuras más representativas fueron Jacques Maritain y Étienne Gilson. Ambos contribuyeron a difundir el tomismo en la cultura laica. Merecen destacarse también Désiré Joseph Mercier, Desiderio Nys, A. Farges, Tomasso Zigliara, Fernand van Steenberghen, Leo Elders, M. Grabmann, Armand Maurer, Charles de Koninck, James A. Weisheipl, Jean-Pierre Torrell, Josef Pieper, Pierre Mandonnet, A. D. Sertillanges, Reginaldo Garrigou-Lagrange, Odon Lottin OSB, Gallus M. Manser, Cornelio Fabro, John F. Wippel, etc.

Bertrand Russel cita en Historia de la filosofía occidental a R. H. Tawney, quien dice que el verdadero descendiente de Aquino es la teoría del valor del trabajo, siendo el último de los escolásticos Karl Marx en economía.

El balance del tomismo en el es muy positivo. En este siglo merece destacarse la labor que han realizado los dominicos españoles. Además de los ya citados destacan: Victorino Rodríguez, Santiago Ramírez, Guillermo Fraile OP y Teófilo Urdánoz (autores de Historia de la Filosofía, BAC), Quintín Turiel y Aniceto Fernández. En la actualidad continúan enseñando la filosofía de Santo Tomás: José Todolí, Juan José Gallego, Jordán Gallego, Vicente Cudeiro, Armando Bandera, Marcos F. Manzanedo, Mateo Febrer, Vicens Igual y Juan José Llamedo. Uno de los filósofos más importantes de los dominicos fue el español Abelardo Lobato, que llegó a ser rector de la Facultad de Teología de Lugano (Suiza).

También el jesuita español Ramón Orlandis Despuig, fundador de la Schola Cordis Iesu (1925) e inspirador de la revista "Cristiandad" (1944), quien formó a Jaume Bofill i Bofill y a Francisco Canals Vidal, con quienes se empezó a conocer la Escuela tomista de Barcelona.

Han sido muchos quienes han contribuido al florecimiento del tomismo: Ángel González Álvarez, Leopoldo Eulogio Palacios, Carlos Cardona y su discípulo Ramón García de Haro. Asimismo, Antonio Millán-Puelles, Osvaldo Lira, Leonardo Castellani, Julio Meinvielle, Francisco Canals y la escuela tomista de Barcelona, Juan Vallet de Goytisolo, Jesús García López, Mariano Artigas Mayayo, Luis Clavell Martínez-Repiso, Ángel Luis González, Miguel Ayuso, Rafael Alvira, Rafael Gambra Ciudad, Tomás Melendo, Eudaldo Forment, Armando Segura, Luis Romera, Alfonso García Marqués, Patricia Moya, y Javier Pérez Guerrero.

En Argentina sobresalen Tomás D. Casares, Octavio Nicolás Derisi, Alberto Caturelli, Juan José Sanguineti, Juan Alfredo Casaubón, Ignacio Andereggen, Juan R. Sepich (en su primera época), Guido Soaje Ramos, el jesuita Ismael Quiles y el dominico Domingo Basso, entre otros.

Recientemente se ha despertado un interés renovado en la forma "escolástica" de hacer filosofía en los confines de la filosofía analítica. El tomismo analítico puede verse como una parte pionera de este movimiento.




</doc>
<doc id="15615" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15615" title="Vejiga urinaria">
Vejiga urinaria

La vejiga urinaria es un órgano hueco músculo-membranoso que forma parte del tracto urinario y que recibe a la orina de los uréteres, la almacena y la expulsa a través de la uretra al exterior del cuerpo durante la micción.
En griego, vejiga se escribe "κύστις" [cistos], por lo que todas las palabras que se refieren a ella comienzan con "cist-", como por ejemplo cistitis, cistotomía, cistoscopia, etc.

La vejiga urinaria está presente en todos los mamíferos. Procede de la parte inferior del pedículo del alantoides, obliterándose progresivamente la parte superior de este pedículo para formar el uraco

La vejiga urinaria está situada en la excavación de la pelvis. Por delante está fijada al pubis, por detrás limita con el recto, con la parte superior de la próstata y las vesículas seminales en el hombre, y con la vagina en la mujer. Por arriba está recubierta por el peritoneo parietal que lo separa de la cavidad abdominal, y por abajo limita con la próstata en el hombre y con la musculatura perineal en la mujer.

La vejiga urinaria cuando está llena tiene una forma esférica, y cuando está vacía se asemeja a un tetraedro con:

La capacidad fisiológica de la vejiga urinaria o hasta que aparece el deseo de orinar oscila entre los 250 a 300 centímetros cúbicos. Y puede aumentar de 2 a 3 litros en caso de retención aguda de orina. Esta capacidad se reduce en casos de cistitis hasta los 50 centímetros cúbicos.

El interior de la vejiga se visualiza realizando una cistoscopia, que observa la mucosa vesical, los meatos ureterales y el cuello vesical (la unión con la uretra). Estos tres puntos delimitan el trígono vesical, que es una porción fija y no distensible del órgano.

La pared de la vejiga está formada por tres capas:
Las tres capas de la muscular forman el músculo detrusor que cuando se contrae expulsa la orina y tiene como antagonistas los esfínteres de la uretra.



Mientras que la vejiga está llena de orina, el músculo está relajado. Cuando se micciona, el músculo se contrae para expulsar la orina de la vejiga.

Dos músculos del esfínter rodean a la uretra, que es un conducto membranoso. La orina sale por este conducto.

Los esfínteres mantienen cerrada la uretra apretándola como si fueran bandas elásticas. Los músculos del suelo de la pelvis que están debajo de la vejiga también ayudan a mantener cerrada la uretra.

Cuando la vejiga está llena, los nervios que se encuentran en ella mandan señales al cerebro. Es cuando se producen las ganas de orinar. En ese momento, el cerebro manda una señal a los esfínteres y a los músculos del suelo de la pelvis para que se relajen. Esto permite que la orina salga a través de la uretra. El cerebro también manda una señal a la vejiga para que se contraiga y expulse la orina.

El control de la vejiga significa que usted orina solo cuando quiere hacerlo.

Para un buen control de la vejiga, todos los componentes del sistema deben actuar en conjunto:




</doc>
<doc id="15616" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15616" title="Plástico termoestable">
Plástico termoestable

Los polímeros termo-estables son polímeros infusibles e insolubles. La razón de tal comportamiento estriba en que las cadenas de estos materiales forman una red tridimensional espacial, entrelazándose con fuertes enlaces equivalentes. La estructura así formada es un conglomerado de cadenas entrelazadas dando la apariencia y funcionando como una macromolécula, que al elevarse la temperatura de ésta, simplemente las cadenas se compactan más, haciendo al polímero más resistente hasta el punto en que se degrada.

Las macromoléculas son moléculas que tienen una masa molecular elevada, formadas por un gran número de átomos. Generalmente se pueden describir como la repetición de una o unas pocas unidades mínimas o monómeros, formando los polímeros.

El proceso de polimerización se suele dar en dos etapas: en la primera se produce la polimerización parcial, formando cadenas lineales, mientras que en la segunda el proceso se completa entrelazando las moléculas aplicando calor y presión durante el proceso. La primera etapa se suele llevar a cabo en la planta química, mientras que la segunda se realiza en la planta de fabricación de la pieza terminada. También pueden obtenerse plásticos termoestables a partir de dos resinas líquidas, produciéndose la reacción de entrelazamiento de las cadenas al ser mezcladas (comúnmente con un catalizador y un acelerante). 

La reacción de curado es irreversible, de forma que el plástico resultante no puede ser reciclado, ya que si se incrementa la temperatura el polímero no funde, sino que alcanza su temperatura de degradación. Por establecer un símil por todos conocido, es como cocer un huevo; si volvemos a elevar la temperatura una vez cocido y enfriado, el huevo no sufre ninguna transformación, y si elevamos la temperatura demasiado el huevo se quema.

Los plásticos termoestables poseen algunas propiedades ventajosas respecto a los termoplásticos. Por ejemplo, mejor resistencia al impacto, a los solventes, a la permeación de gases y a las temperaturas extremas. Entre las desventajas se encuentran, generalmente, la dificultad de procesamiento, la necesidad del curado, el carácter quebradizo del material (frágil) y el no presentar reforzamiento al someterlo a tensión.
Pero aun así en muchos aspectos supera al termoplástico.



</doc>
<doc id="15618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15618" title="María Kodama">
María Kodama

María Kodama (Buenos Aires, 10 de marzo de 1937) es una escritora, traductora y profesora de literatura argentina, conocida por su relación con el escritor Jorge Luis Borges.

Nació en Buenos Aires, hija de María Antonia Schweizer, de ascendencia suizo-alemana, inglesa y española, y del japonés Yosaburo Kodama. Su acta de matrimonio consigna que había nacido en 1941. Sin embargo, según su partida de nacimiento, nació el 10 de marzo de 1937.

Conoció al escritor argentino Jorge Luis Borges en unas sesiones de estudios literarios gracias a su condición de licenciada en Literatura y el interés compartido en las lenguas anglosajonas. Posteriormente iniciaron estudios del islandés, idioma en el que Borges estaba interesado, por considerarlo una lengua madre. 

Luego de ser compañera de estudios, (en numerosas entrevistas negó rotundamente haber sido su secretaria personal) en 1975 viajan juntos a Estados Unidos. Colabora con él en los libros "Breve antología anglosajona" (1978) y "Atlas" (1984), testimonio de viajes que ambos realizaron juntos alrededor del mundo, y en la traducción del "Gylfaginning", primer libro de la "Edda Menor" de Snorri Sturluson, que se publicó bajo el título "La alucinación de Gylfi". En 1978 se estrena una película dirigida por Ricardo Wullicher llamada "Borges para millones" en la cual aparece Kodama.

El 26 de abril de 1986 se casó con el escritor, pocos meses antes de la muerte de éste. El casamiento se realizó por poderes en Asunción del Paraguay. Presidió la Fundación Internacional Jorge Luis Borges, con sede en Buenos Aires.



</doc>
<doc id="15619" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15619" title="Víscera">
Víscera

Una víscera (del latín "uiscera", "vísceras") es un órgano contenido en las principales cavidades del cuerpo humano y de los animales. Las vísceras son órganos internos que derivan embriológicamente del mesodermo o del endodermo.

Las cavidades esplácnicas son el tórax, el abdomen y la pelvis. La parte de la anatomía que estudia las vísceras es la esplacnología.

Se considera víscera a toda estructura del cuerpo humano que esté rodeada por una bolsa serosa, como es el caso del pericardio, la pleura, estructura testículos

Según la constitución anatómica o estructural, existen dos grandes grupos de vísceras: 

La esplacnología (del griego "splagkhnon", "víscera", y "logos", "tratado") es la parte de la anatomía sistemática que se encarga del estudio científico de las vísceras, haciendo un especial hincapié en la descripción de los aparatos digestivo, respiratorio, urinario y genital.



</doc>
<doc id="15621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15621" title="Clematis flammula">
Clematis flammula

Clematis flammula es una liana de regiones templadas. Se extiende por toda la cuenca mediterránea, las Azores y Asia occidental. En la península ibérica se encuentra, principalmente, en el sur y el este. Vive en matorrales, encinares aclarados y márgenes de cultivos, en sitios abiertos y soleados, generalmente a baja altura y casi nunca demasiado alejada de la influencia marina. Se cultiva ocasionalmente como ornamental. 
Se la conoce popularmente por hierba muermera o gata rabiosa, este último nombre, por la propiedad que tiene de provocar un intenso ardor en la piel si se frota en ella. 

Es una planta perenne, trepadora, que utiliza las hojas para trepar, enroscando los peciólulos en las ramillas de los arbustos vecinos. Puede llegar a medir más de 5 m, aunque por lo común es mucho más pequeña. 
Semileñosa y perennifolia, aunque en los lugares más fríos puede llegar a quedar desnuda en invierno. 
Las hojas son bipinnatisectas, es decir, están divididas en dos órdenes de folíolos. Estos son estrechos, aunque las plantas son algo variables para esta característica. Las flores son blancas, muy aromáticas, de unos 3 cm de diámetro, y se abren en verano. Se agrupan en cimas. 

"Clematis flammula" var. "maritima" es una variedad más fuerte que se adapta a zona de dunas. Se la usa para estabilizar suelos muy sueltos, con erosión en zonas de playas marítimas.

Ornamental: se cultiva ocasionalmente como planta ornamental.

Medicina popular: produce irritaciones al frotarla contra la piel. Se usa como rubefaciente, vesicante, e irritante.

Otros usos: se adapta a zonas de dunas. Se la usa para estabilizar suelos muy sueltos, con erosión en zonas de playas marítimas.

Basónimo: "Clematis flammula L."( publicado por vez primera en "Species Plantarum" en 1753 por Carlos Linneo)"

"Clematis": nombre genérico que proviene del griego "klɛmətis". ("klématis") "planta que trepa".

"flammula": epíteto latino, diminutivo de flamma, que significa "llamita". Alude al aspecto luminoso que presenta cuando está cubierta de flores.

Su número base de cromosomas es de: 2n = 16.





</doc>
<doc id="15630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15630" title="Alloteropsis">
Alloteropsis

Alloteropsis, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia Poaceae. Es originario del este de África, Madagascar, Malasia y Nueva Caledonia. Comprende 13 especies descritas y de estas, solo 5 aceptadas.

El género fue descrito por Jan Svatopluk Presl y publicado en "Reliquiae Haenkeanae" 1(4–5): 343, pl. 47. 1830.




</doc>
<doc id="15633" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15633" title="Dungeons &amp; Dragons">
Dungeons &amp; Dragons

Dungeons & Dragons (en español Calabozos y Dragones o Dragones y Mazmorras) es un juego de rol de fantasía heroica actualmente publicado por Wizards of the Coast. El juego original fue diseñado en Estados Unidos por Gary Gygax y Dave Arneson y publicado por primera vez en 1974 por la compañía de Gygax, Tactical Studies Rules (TSR). Originalmente derivado de juegos de tablero jugados con lápiz, papel y dados, la primera publicación de "Dungeons & Dragons" es bien conocida como el principio de los juegos de rol modernos y por consiguiente de la industria de los juegos de rol y de los videojuegos de rol multijugador masivos en línea.

Desde su aparición este juego ha sido publicado a lo largo de un gran número de ediciones y muchas de ellas han sido traducidas al castellano, pero conservando siempre en las traducciones el título original en inglés: "Dungeons & Dragons". En España se usó el título "Dragones y mazmorras" para la serie animada basada en el juego y para las dos primeras películas derivadas del juego ("Dungeons & Dragons" y ""). En Hispanoamérica, tanto la serie de televisión como las películas se titularon "Calabozos y dragones".

A principios de los años 70, Gary Gygax había descubierto un juego de tablero australiano titulado "Dungeon". Poco más tarde descubrió otro juego de tablero, pero estadounidense y titulado "Dragon". Fue de estos dos títulos que se inspiró para crear, junto a Dave Arneson, el que no iba a tardar en convertirse en el primer juego de rol en ser comercializado, cuya primera «versión», "Dungeons & Dragons", fue publicada en 1974. En la jerga se la conoce como "Dungeons & Dragons original". A lo largo de los años se han sucedido varias «versiones» más (modificaciones del juego original con reglas mejoradas, comenzando con el suplemento "Greyhawk" en 1975) y «revisiones» (reediciones de la misma versión que incluyen ajustes, erratas e información ampliada):

En 1977, TSR dividió el juego en dos series editoriales diferentes, que constituían en realidad cada una un juego independiente por derecho propio. Una de ellas conservó el título "Dungeons & Dragons" mientras que la otra pasó a llamarse "Advanced Dungeons & Dragons". "Dungeons & Dragons" consistió en una serie de cinco cajas, o "sets", publicadas progresivamente para permitir que con la llegada de cada "set" los jugadores pudieran jugar con niveles cada vez más elevados. En cambio "Advanced Dungeons & Dragons" fue concebido no ya en formato de caja sino como un conjunto de tres libros con los que se pudiera jugar a todos los niveles.

La última caja de la serie "Dungeons & Dragons", publicada en 1985, permitía que los personajes que hubiesen alcanzado los niveles más elevados devinieran en héroes inmortales, convirtiéndose en algo así como semidioses. 

"Advanced Dungeons & Dragons", cuyos tres primeros libros fueron publicados en 1977, 1978 y 1979, tuvo una segunda edición en 1989 y una revisión de la misma en 1996. En 1991 TSR hizo una reedición ampliada del "Basic Set" de 1977 titulada "The New Easy to Master Dungeons & Dragons", pero esta vez en una nueva caja y con algunas modificaciones en las reglas. "The New Easy to Master Dungeons & Dragons" era una versión vendida con tablero, aunque podía jugarse sin él; de hecho la mayor parte de jugadores ignoraban el tablero y jugaban sus partidas como se juega en la mayor parte de juegos de rol, interpretando simplemente a los personajes.

Ambos juegos, "Dungeons & Dragons" y "Advanced Dungeons & Dragons" fueron publicados hasta la década de los 90, pero en 2000 se puso fin a esta diferenciación de dos series de juegos diferentes y se inició una nueva y única edición, la tercera, que aplicaba el principio de la serie "Advanced Dungeons & Dragon" (tres libros básicos), pero que eliminaba el término "Advanced" del título, volviendo a llamarse simplemente "Dungeons & Dragons". Si bien TSR mantuvo la numeración iniciada con "Advanced Dungeons & Dragons" por cuestiones de marketing, cambió radicalmente el sistema de juego: esta tercera edición fue la del primer juego de rol en hacer público el sistema d20, que desde el momento mismo de su publicación se constituyó en sistema de juego genérico mediante la «licencia de juego abierto» ("Open Game License"). En 2003 se publicó una «revisión» de la tercera edición, conocida con el nombre de "Dungeons & Dragons 3.5". Es una revisión del sistema d20 original que consiste en introducir una serie de modificaciones que mejoran la experiencia de juego. Estas dos últimas versiones de "Dungeons & Dragons", la tercera edición y su versión revisada, fueron las primeras en ser publicadas por Wizards of the Coast pues en 1997 TSR fue comprada por Wizards. Al mismo tiempo Wizards of the Coast ha utilizado el sistema d20 como plataforma para lanzar otros juegos de temáticas y ambientaciones basadas en la revisión del sistema d20. El 16 de agosto de 2007 Wizards of the Coast anunció la salida, para junio de 2008, de la cuarta edición del juego. Esta nueva versión cambió radicalmente el sistema de reglas respecto a las anteriores versiones, simplificando bastante el modo de juego. El "Manual del Jugador", la "Guía del Dungeon Master" y el "Manual de Monstruos", junto con diversos suplementos, han sido ya traducidos al español por la editorial Devir Iberia.

"Dungeons & Dragons Essentials" (publicado en 2010) es una reedición del sistema de juego de la cuarta edición pero con el formato de una versión de 1983 del "Basic Rules Set" de 1977. Conocida en los países hispanohablantes como «la caja roja», la presentación gráfica de esta antigua versión ha sido de nuevo utilizada para "Dungeons & Dragons Essentials", en formato de caja, pero esta vez por Wizards of the Coast y adaptada a las reglas de la cuarta edición. La traducción al español (de Devir Iberia) fue publicada simultáneamente a la versión en inglés de Wizards of the Coast, en septiembre de 2010.

En enero de 2012, Wizards of the Coast anunció que se estaba desarrollando una nueva edición del juego, en ese momento denominada Dungeons and Dragons Next. En contraste con ediciones anteriores, esta versión se desarrolló en parte a través de una prueba abierta pública. Una versión inicial se lanzó en el evento Dungeons & Dragons Experience 2012 delante de aproximadamente 500 fanáticos. La prueba pública comenzó el 24 de mayo de 2012 con el paquete final de prueba lanzado el 20 de septiembre de 2013.

Las Reglas básicas de la quinta edición es un PDF gratuito que contiene reglas completas para jugar, y un subconjunto del jugador y el contenido de Dungeon Master de los libros de reglas centrales, el cual se publicó el 3 de julio de 2014.

El Starter Set fue lanzado el 15 de julio de ese mismo año, presentando un conjunto de personajes pregenerados, instrucciones para el juego básico y el módulo de aventura Lost Mine of Phandelver. El Manual del Jugador fue lanzado el 19 de agosto de 2014. La quinta edición del Manual de Monstruos fue lanzada el 30 de septiembre de 2014- La Guía del Dungeon Master fue lanzada el 9 de diciembre de 2014. La edición vuelve a tener solo tres libros de reglas básicas, con el Manual del Jugador que contiene la mayoría de las principales razas y clases. En España se lanzó esta 5ta. edición en 2017.


Hasta la fecha cinco editoriales diferentes han ido traduciendo y publicando en español diferentes versiones originales estadounidenses.









Para la edición del juego Gary Gygax fundó Tactical Studies Rules (TSR) en 1972 junto con Don Kaye. Dicha empresa experimentó un gran crecimiento durante la década de los 70 y 80, alcanzando su apogeo en los años 1990 (como puede comprobarse en el número de manuales publicados para la 2.ª edición). Se argumenta como una de las principales causas de la caída de TSR el enorme número de publicaciones diferentes, la excesiva ramificación del juego, además del incipiente apogeo de los juegos de cartas coleccionables a mediados de los 90. En 1997, Wizards of the Coast, la principal empresa de cartas coleccionables del mundo, compró TSR.

TSR lanzó la revista "Dragon" en 1976 para promocionar el juego. Diez años más tarde, en 1986, lanzó una segunda revista: "Dungeon". Ambas revistas fueron publicadas por TSR hasta el cierre de la editorial, en 1997, cuando fue comprada por Wizards of the Coast. Esta última, en 2002, relegó la publicación de ambas revistas a otra editorial, Paizo, pero en 2007 le retiró los derechos de publicación. Wizards of the Coast retomó la publicación de las revistas pero esta vez únicamente en internet, abandonando definitivamente el formato en soporte de papel. "Dragón" fue introducida en España por Ediciones Zinco, que publicó 27 números bimensuales de 1993 a 1998, año del cierre de la editorial. En los años 2000 Devir Iberia relanzó la revista en España pero en 2007 tuvo que someterse a la decisión del cierre de la publicación en formato de papel. En cuanto a "Dungeon" España la vio publicada por primera vez en sus quioscos gracias a Ediciones Martínez Roca, pero solo publicó unos pocos números en los años 1999 y 2000.

"Dungeons & Dragons" fue el primer juego de rol, estableciendo muchas de las convenciones y cánones que dominan el género hasta el día de hoy. De particular notoriedad fue el uso de los dados poliédricos, las hojas de personaje, el desarrollo progresivo de personajes y la dinámica de juego centrada en la acción conjunta de un director de juego que narra la historia y de unos jugadores que la influyen y modifican con sus acciones.

Los elementos que constituyeron a "Dungeons & Dragons" pueden ser vistos en muchos otros pasatiempos de la época, aunque han existido desde antes. La interpretación de roles de personajes ficticios, por ejemplo, puede ser encontrada en la recreación histórica o en el teatro de improvisación. La simulación de mundos de juego ha sido ampliamente desarrollada en juegos de guerra de miniaturas. Elementos característicos de la fantasía específicamente diseñados para juegos pueden ser vistos en los juegos de mesa de Glorantha y Tékumel, entre otros. Al final, sin embargo, "Dungeons & Dragons" representó la unión definitiva y única de todos estos elementos, creando su propio nicho y dando inicio al desarrollo de una multitud de otros juegos de rol. Ciencia ficción, horror, superhéroes, dibujos animados, "westerns", espías y muchos otros escenarios ficticios fueron desarrollados para estos.

Con el paso de los años, muchos jugadores han criticado diversos aspectos de las reglas de "Dungeons & Dragons". Hay que notar que el sistema THACO ("To Hit Armor Class" Cero, sistema de combate de la versión "Advanced Dungeons & Dragons") es sumamente minimalista y fue concebido para tratar de otorgar la máxima jugabilidad y rapidez. Ciertamente es bastante poco realista y en ocasiones bastante ilógico, cosa que ha sido muy criticada. El sistema de magia utilizado en el juego también se ha cuestionado por razones similares. Estas imperfecciones motivaron a otros autores a iniciar la búsqueda y experimentación con sistemas que reflejaran de mejor manera las realidades del juego. Y del mismo modo impulsaron los intentos de mejorar el juego que demuestran las distintas versiones del mismo.

La búsqueda por encontrar soluciones a estos problemas llevó a otros diseñadores de juegos a expandir y modificar aspectos del juego. Pocos meses después de la primera publicación "Dungeons & Dragons", nuevos escritores y diseñadores comenzaron a publicar sus propios juegos de rol. Los primeros en llegar, y que causaron una influencia duradera, fueron "RuneQuest", publicado por primera vez por Chaosium en 1978, y el juego de ciencia ficción "Traveller", publicado por primera vez por Game Designers' Workshop en 1977. Algunos juegos más tardíos incluyen "La llamada de Cthulhu" (de Chaosium), "Champions" (por Hero Games), "GURPS" (de Steve Jackson Games) y "" (por White Wolf). Estos juegos también retroalimentaron sus orígenes, los juegos de guerra de miniaturas, en juegos como "BattleTech", "Mage Knight", "Warhammer Fantasy Battle" y "Warhammer 40.000". Juegos de cartas coleccionables, como "", se vieron también fuertemente influidos por su legado.

Con el lanzamiento de la tercera edición de "Dungeons & Dragons", Wizards of the Coast hizo al sistema d20 disponible gratuitamente a otros diseñadores bajo la "Open Gaming License" (u OGL, «licencia de juego abierto») y la "d20 Trademark License" («licencia de la marca registrada d20»). Bajo estas licencias, otros autores pueden hacer uso del sistema al crear sus propios juegos y suplementos. Ambas licencias han sido también responsables de permitir el resurgimiento de nuevas versiones de juegos antiguos, como "La llamada de Cthulhu".

La influencia de "Dungeons & Dragons" ha generado numerosos retroclones, como "Dark Dungeons", "Swords & Wizardry" o "Aventuras en la Marca del Este".

En la serie de Netflix, Stranger Things, los protagonistas juegan a Dungeons & Dragons y utilizan el juego como alegoría de lo que les está ocurriendo, llegando a denominar a sus enemigos "Demogorgón" y "Azotamentes".

En la serie animada Gravity Falls, Dipper y el tío Ford juegan Dungeons & Dragons, incluso algunos personajes se salen accidentalmente. Ellos utilizan un dado de 32 caras haciendo numerosas referencias a la historia general del juego.

En la serie animada , Discord, Spike y Big Mac juegan "Ogros y mazmorras".

Aunque el "dungeon master" puede crear su propio mundo, se han preparado diversos mundos «oficiales» (los llamados «escenarios de campaña») en los que se puede ambientar una partida de "Dungeons & Dragons":

También, gracias a la apertura del sistema de "Dungeons & Dragons" a partir de su tercera edición, han sido publicados escenarios de campaña por otras editoriales no relacionadas con TSR/Wizards of the Coast/Hasbro. Algunos de los más notables son:

La primera adaptación de "Dungeons & Dragons" para la «pantalla pequeña» fue la serie de dibujos animados "Dungeons & Dragons", emitida en Estados Unidos entre 1983 y 1987. En España fue traducida como "Dragones y mazmorras" y en Hispanoamérica como "Calabozos y dragones".

La película oficial de "Dungeons & Dragons" se estrenó en cines (ver más adelante) pero su secuela, titulada "", fue rodada en formato de "telefilm" y emitida por primera vez en la televisión estadounidense en 2005. El DVD de "Dungeons & Dragons: Wrath of the Dragon God" fue puesto a la venta a partir de 2006.

Ha habido, hasta ahora, tres películas basadas en el juego de rol "Dungeons & Dragons":

"Dungeons & Dragons, en busca del Amo del Calabozo" fue un sencillo juego de tablero infantil (similar al juego de la Oca, aunque en el que también se utilizaban cartas) adaptado a partir de la serie de dibujos animados de 1983. La editorial Dalmau Carles Pla lo tradujo y publicó en España en el mismo año en que publicaba el juego de rol: 1985. El título original en inglés era "Dungeons & Dragons: In search of the Dungeon Master", título tomado del quinto episodio de la serie de dibujos animados.

En España la editorial Timunmas (en aquella época llamada Timun Mas) tradujo y publicó la colección de libros juego "Dungeons & Dragons, aventura sin fin" a partir de 1985 (la colección fue lanzada paralelamente a la caja roja de Dalmau Carles Pla, del mismo año). Poco después la misma Timun Mas publicaba otra serie de libros juego titulada "Advanced Dungeons & Dragons".

Colección «Dungeons & Dragons, aventura sin fin»:

Colección «Advanced Dungeons & Dragons, aventura-juego»:

En 2003 "Dungeons & Dragons" fue adaptado por el editor Wizards of the Coast a juego de miniaturas con el título "Dungeons & Dragons Miniature Game". Una segunda edición de este juego vio la luz en 2008.

Numerosas adaptaciones de "Dungeons & Dragons" a videojuego han venido haciéndose desde 1975 hasta la actualidad, considerando la primera de ellas como el primer videojuego de rol de la historia. Para el resto de videojuegos véase la siguiente (en inglés), aunque a título de ejemplo pueden citarse adaptaciones a diferentes géneros de videojuego :




</doc>
<doc id="15641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15641" title="Dungeons &amp; Dragons (desambiguación)">
Dungeons &amp; Dragons (desambiguación)

Dungeons & Dragons puede referirse a:


</doc>
<doc id="15642" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15642" title="Jungle">
Jungle

El Jungle (a veces llamado Oldschool jungle) es el nombre dado a un estilo de música electrónica que incorpora influencias tanto del primer hardcore (conocido como breakbeat hardcore) y techno como de la escena jamaicana existente en Inglaterra en los años 1980. Toma de la cultura del sound system elementos del reggae y del dub. Existe un importante debate acerca de la diferenciación entre jungle y drum and bass, pues ambos términos se utilizan indistintamente en numerosas ocasiones. Históricamente, el término drum and bass no empieza a utilizarse hasta mediados de los 1990, con discos recopilatorios como ""The Dark Side - Hardcore Drum & Bass Style"".

El término jungle comenzó utilizándose en un primer momento para referirse de forma despectiva a la música negra con gran contenido rítmico. Se empieza a generalizar el uso de términos como "junglist" o "jungle music" en Jamaica a partir de 1970 en el ámbito de la música reggae, dub y dancehall.

El primer uso documentado del término se encuentra en una canción del letrista y productor de jungle Rebel MC. Se trata de un tema que toma un sample de un tema mucho más antiguo de dancehall que contiene la letra ""Rebel got this chant/alla the junglists"". Hacia finales de los 1980, el grupo Shut Up and Dance relata la anécdota de que en una ocasión no les dejaron entrar a un club, y como explicación el puerta les dijo que "nosotros no pinchamos vuestro jungle music aquí", en relación al hardcore clásico que tocaba el grupo.

Las raíces del jungle han de buscarse en la vibrante escena dancehall que existía en Inglaterra en los 1980 gracias a la cultura del sound system jamaicana. Los mayores sound systems en Londres entre 1985 y 1990 eran Saxon, Unity y Sir Coxon. También existían otros de menor dimensión y popularidad. En todos ellos se tocaba fundamentalmente reggae y otros estilos de música de Jamaica. Pero progresivamente fueron comenzando a pinchar nuevos sonidos. Así, PJ y Smiley, más adelante conocidos como Shut Up and Dance, junto a su amigo DJ Hype, comenzaron a poner temas de hip hop en su pequeño sound system del norte de Londres tras el viaje que Smiley hizo a Nueva York en 1985. Buscando ritmos que permitieran a los bboys bailar, hicieron evolucionar su sonido empezando a programar algo que llamaban "hip hop rápido". Este tipo de sonido, que para su sorpresa triunfó rápidamente en la naciente escena rave, sembró la semilla del jungle.

El origen jamaicano se observa en multitud de elementos. Sellos discográficos esenciales en los 1990 para el nacimiento y desarrollo del jungle, como Fashion o Greensleeves, habían dedicado la década de los 1980 a publicar material estrictamente jamaicano. Al mismo tiempo, un número indeterminado de toasters y cantantes de dancehall empiezan a dedicarse hacia finales de los 1980 al jungle, como Asher Senator, Bounty Killer, Beenie Man o Barrington Levy.

El primer sonido identificable de modo inequívoco como jungle se emparenta directamente con el hardcore, pues gana popularidad y crece gracias a la trepidante escena rave que tuvo lugar en Inglaterra a principios de los 1990. Es un tipo de música multicultural, lo que se manifiesta en la apropiación de elementos tanto de la escena rave como reggae. A nivel musical, se trata de una música intensamente vinculada con el hip hop. Ambos estilos utilizan el mismo tipo de instrumentación y técnicas, entre los que se encuentran samplers, cajas de ritmo, micrófono para el MC y secuenciadores. Además, ambos comparten también elementos musicales, como el uso masivo para la construcción rítmica de breaks tomados de la tradición de afroamericana como el funk y el soul, o la importancia de las líneas de bajo. El break de batería más utilizado en el jungle es el amen break, que está tomado de un "meddley" de Curtis Mayfield e interpretado por el grupo de soul The Winstons. A diferencia del hip hop, el jungle alcanza velocidades que normalmente doblan a las del rap, oscilando entre 120 y 145 bpms. Por otra parte, la importancia del bajo tiene mucho que ver también con el sonido jamaicano, y el toasting que realiza el MC es similar al de un cantante de dancehall y no rapea como lo haría un rapero. 
En el verano de 1992, un club de Londres llamado "Rage" empezó a cambiar su programación musical en respuesta a la comercialización del sonido rave. Se puede decir que el hardcore clásico pasa a bifurcarse en dos direcciones, por un lado la del happy hardcore y por otro la más oscura y de ritmos rotos del breakbeat. Los residentes del club, Fabio y Grooverider, entre otros, empiezan a poner este tipo de hardcore más rápido, con samples oscuros y cada vez mayor complejidad rítmica. Se trata de un sonido que se puede rastrear en producciones hasta 1990 con temas como "Mr Kirk Nightmare" de 4 Hero o los inicios de Metalheads. Este tipo de sonido se ha denominado darkcore, un híbrido entre el hardcore y el jungle que pronto terminará de definirse gracias a su difusión por DJs como los señalados o DJ Hype. El club "Rage" cerró en 1993, pero una nueva legión de seguidores se había consolidado con esta propuesta. El estilo se vuelve cada vez más popular y su cénit llega con el tema "Original Nutta" de Shy FX y UK Apachi, auténtico éxito en las listas británicas que descubre al gran público una música que hasta entonces se había mantenido estrictamente underground.

En 1994 se prohíben las raves en Inglaterra a través de la Criminal Justice Bill. Este hecho se une al salto del jungle a la popularidad mediática. Un cierto aura de ilegalidad rodea al género, tanto por las fiestas ilegales en las que se había venido desarrollando como por la violencia intrínseca a las zonas en las que más sonaba de Inglaterra. La palabra "jungle" se asocia de modo cada vez más generalizado a tipos duros, drogas y armas. Es la época en que el género se rebautiza como drum and bass, una denominación aséptica y casi científica destinada a desligar esta música de la violencia. Al mismo tiempo, el género pierde en buena medida el sonido jamaicano y se sofistica en las producciones de jungle inteligente de sellos como Good Looking Records.

Existen varios subgéneros del jungle, alguno de los cuales es confundido en ocasiones con el mismo:





</doc>
<doc id="15643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15643" title="Francis Picabia">
Francis Picabia

Francis-Marie Martínez Picabia (París, 22 de enero, 1879 - 30 de noviembre, 1953) fue un pintor francés.

Picabia descendía por vía paterna de una familia arribada a Cuba procedente de Galicia; su madre era vascofrancesa. Los padres de Picabia se conocieron en París cuando su padre trabajaba como diplomático en Francia.

Trabajó en casi todos los estilos contemporáneos más destacados, como el postimpresionismo, el cubismo, el fauvismo, el dadaísmo, el surrealismo y el arte abstracto. Hizo también pintura figurativa, dibujo y collage. Estudió en École des Beaux-Arts y en la Escuela de Artes Decorativas de París. Recibió una fuerte influencia impresionista y fovista, en especial de la obra de Pissarro y Sisley. 

De 1909 a 1911 estuvo vinculado al cubismo y fue miembro del grupo de Puteaux, donde conoció a los hermanos Duchamp (Marcel, Jaques y Raymond) en el suburbio parisino de Puteaux, donde se reunían los domingos para discutir sobre arte, matemáticas y otros temas. En 1913 viajó a Nueva York, con motivo de la exposición “The Internacional Exhibition of Modern Art”, celebrada en un cuartel militar, y desde donde se pretendía dar a conocer al público norteamericano la obra de la vanguardia europea, ya mínimamente introducida por el fotógrafo y galerista Alfred Stieglitz y el grupo dadá americano. Picabia vivió en Nueva York hasta 1916, fecha en que viajó a Barcelona, donde estuvo dos años.

En Barcelona apenas mantuvo contacto con la vanguardia catalana, salvo con Josep Maria Tamburini, quien en 1916 editó el primer número de su revista dadaísta "391".

El formato, la concepción y la tipografía deben mucho a la revista 291, editada por Alfred Stieglitz y en la que colaboró Picabia, pero los presupuestos son otros: el tono nihilista, frío, irónico y destructor son propiamente dadaístas. La revista se publicó entre 1917 y 1924, en Barcelona, Nueva York, Zúrich y París, y en ella colaboraron, entre otros, Marcel Duchamp, André Breton, Tristan Tzara, Man Ray y Jean Cocteau. Junto a la revista Dada, fue la más importante de este movimiento.

Poco después de 1917, Picabia viajó a París, donde entró de lleno en el círculo dadaísta conducido por Tristan Tzara, participando en manifestaciones y otros escándalos. 

En 1922 Dalmau organizó una exposición que reunió 46 obras de Picabia, con un catálogo editado por André Breton.
Las obras anteriores a 1922 podrían calificarse como mecanomorfas, que mucho deben al dinamismo futurista. "El apuro" (1914, Museo Thyssen-Bornemisza, Madrid) pertenece a un conjunto de obras realizadas por el artista en 1914, que podrían definirse como transposiciones abstractas de experiencias íntimas. 

En torno a 1924 parece regresar a la figuración, sobre todo a partir de la fundación del grupo surrealista: en estas obras parece burlarse de ese onirismo surreal, pintando figuras desmaterializadas, y más adelante iniciará un diálogo con la tradición artística. Su interés por la literatura y el lenguaje fue particularmente evidente en sus últimos trabajos. 

En 1930 se celebró la primera de las grandes retrospectivas sobre Picabia en la galería francesa Rosenberg, donde se mostró la obra comprendida entre 1900 y 1930.

Libros publicados




</doc>
<doc id="15644" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15644" title="Triatlón">
Triatlón

El triatlón es un deporte olímpico que consiste en realizar 3 disciplinas deportivas, natación, ciclismo y carrera a pie, que se realizan en orden y sin interrupción entre una prueba y la siguiente. El tiempo que el triatleta tarda en cambiar de una disciplina a la siguiente se denomina "transición." La transición de natación a ciclismo se conoce como "T1" y la de ciclismo a carrera a pie como "T2".

Las carreras de triatlón se clasifican en varias modalidades según: su distancia habiendo corta y larga distancia, si el circuito de ciclismo es en carretera o "cross" (por caminos y montaña) y si permiten el "drafting" (ir a rueda de otro corredor en el segmento de ciclismo).
Dentro de cada modalidad las competiciones más conocidas son:

El triatlón se convirtió en deporte olímpico en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000 en la modalidad de corta distancia con "drafting".

Dentro de la federación de triatlón se agrupan otros deportes que también se basan en la unión de varias disciplinas deportivas como el duatlón (carrera a pie-ciclismo-carrera a pie), triatlón de invierno (carrera a pie-ciclismo-esquí de fondo) y el cuadriatlón (natación-piragüismo-ciclismo-carrera a pie).

El triatlón empieza, según la leyenda popular, por una apuesta entre marines norteamericanos en el año 1978, en la isla de Hawái, para dilucidar qué deporte y por tanto, qué deportista sería el más resistente y completo en su conjunto; un nadador, un atleta o un ciclista, que daría origen al actual Ironman de Hawái.

Según el triatleta, historiador y escritor Scott Tinley, el origen del triatlón anecdóticamente es atribuido a una carrera en Francia durante los años 1920 - 1930 que recibía los nombres de ""Les trois sports"", ""La Course de Débrouillards"" y ""La course des Touche à Tout"". Desde 2010, esta carrera se celebra cada año en Francia, cerca de Joinville-le-Pont, en Meulan y en Poissy. 

En 1920 el periódico francés "L'Auto" informó acerca de un concurso llamado "Les Trois sports", que tenía el orden inverso respecto al del triatlón actual, con una carrera inicial de tres kilómetros a pie, al cual le seguían 12 km en bicicleta y se finalizaba con el nado en el canal Marne. Las tres pruebas se llevaban a cabo sin interrupción. También hay artículos en los periódicos franceses sobre una carrera en Marsella en 1927. Hay un artículo de 1934 sobre "Les Trois sports" (los tres deportes) en la ciudad de La Rochelle, una carrera con natación (aproximadamente 200 m), el ciclismo (10 km) alrededor del puerto de La Rochelle y el parque de Laleu, y (3 km) se finalizaba con una carrera (1200 m) en el estadio André Barbeau.

Desde la década de 1930 muy poco se volvió a escuchar acerca de triatlón, hasta 1974, cuando se realizó en San Diego, California, la Mission Bay Triathlon que tenía un orden inverso al actual (carrera a pie, ciclismo y natación). Contó con el patrocinio del San Diego Track Club donde un grupo de amigos había comenzado a entrenar para la prueba. Este fenómeno está bien documentado y no se basa en los eventos franceses sino una idea propia de sus organizadores que fue concebida y dirigida por Jack Johnstone y Don Shananah. La primera Mission Bay Triathlon se celebró el 25 de septiembre de 1974 y dio la bienvenida a 46 atletas.

Este deporte hizo su debut en el programa de los Juegos Olímpicos de Sídney en el año 2000, y cubrió la Distancia Olímpica (natación:  – bicicleta:  – carrera: ).

La primera prueba olímpica contó con 48 mujeres y 52 hombres, ya que para ese entonces la federación estableció una cuota de participación de 100 atletas. Esto continuó igual en Atenas 2004, y se incrementó a 110 atletas en Pekín 2008.

La primera carrera moderna de larga distancia en el triatlón con (2,4 millas/3,8 km) natación, (112 millas /180,2 km) ciclismo y una carrera a pie (26,2 millas/42,2 km) fue el Ironman de Hawái, que fue concebido durante la ceremonia de entrega de premios, en 1977, para el Oahu Perimeter Relay (una carrera para 5 equipos de atletas). Entre los participantes había numerosos representantes de la Mid-Pacific Road Runner’s y el Waikiki Swim Club, cuyos miembros habían debatido durante mucho tiempo acerca de quiénes eran los mejores atletas de la isla: los corredores o los nadadores. En esta ocasión, el Comandante de la Marina estadounidense, John Collins, quien estuvo presente en las discusiones, señaló que en un artículo de la revista "Sports Illustrated" él mismo había declarado que Eddy Merckx, un gran ciclista belga, tenía el más alto nivel de captación de oxígeno (VO2) que cualquier atleta en esos años, así que quizás los ciclistas podían adaptarse mejor que nadie. Collins y su esposa, Judy, habían participado en los triatlones organizados en 1974 y 1975 por el San Diego Track Club en California, así como la Optimist Sports Fiesta Triathlon en Coronado, California, en 1975. Varios de los otros atletas militares que estaban presente en la discusión también estaban familiarizados con las carreras de San Diego, por lo que comprendieron a lo que apuntaba el comandante Collins al sugerir que el debate debía resolverse a través de una carrera que combinara las tres existentes carreras de larga distancia en la isla: la Waikiki Roughwater Swim (3.862 km/2.4 mi), el Around Oahu Bike Race - (115 millas; 180 km- originalmente un evento que se dividía en dos días) y el maratón de Honolulu (26.219 mi./42,195 km). Cabe señalar que nadie había hecho presente el circuito del ciclismo, a fin de que no notaran que la carrera original de ciclismo era de dos días, y no de un día de duración, como se suponía que era el evento que organizaban. Según los cálculos de Collins, el ciclismo podría comenzar en la meta de la Waikiki Rough Water y terminar en el Aloha Tower, el tradicional inicio de la Maratón de Honolulu. Antes de la competición, cada atleta recibió tres hojas de papel anuncio con algunas reglas y la descripción del evento. En letra manuscrita, en la última página aparecía el siguiente exhorto: 


Por las notorias exigencias de la carrera a realizarse, Collins dijo: «Quienquiera que termine en primer lugar, vamos a llamarlo "Ironman".» De los quince hombres que iniciaron en la madrugada de 18 de febrero de 1978, doce terminaron la carrera, y el primer Ironman fue Gordon Haller, que terminó la prueba en 11 horas, 46 minutos y 58 s.

Hoy en día, una serie de triatlones de diversas distancias se celebran en todo el mundo. La distancia "Olímpica" de 1.5/40/10 k fue creada por el director de la carrera de triatlón, Jim Curl a mediados de los 80 después de que él y su socio Carl Thomas produjeron con éxito la U.S. Triathlon Series (USTS) entre 1982 y 1997. La USTS, como se sabe, hizo más accesible los triatlones a más cantidad de personas. El Ironman de Hawái ahora se conoce con el nombre de "Campeonato Mundial de Ironman" aunque la entidad organizadora de la carrera es la World Triathlon Corporation (WTC) y no la Unión Internacional de Triatlón. La WTC que organiza todos los eventos que se desarrollan bajo la marca Ironman y que sirven como clasificatorios para Hawái. Otros eventos de larga distancia en triatlón que no son organizados por la WTC no puede ser llamados oficialmente «Ironman» ni llevar tampoco el clarificativo inicial de "Iron". Esos triatlones pueden describirse simplemente como "Full Distance" (larga distancia) o "Half Distance" (media distancia).

La Unión Internacional de Triatlón (ITU en inglés) se fundó en 1989 como órgano rector internacional de este deporte, con el principal objetivo de desarrollar el triatlón. Actualmente ITU posee sus propios campeonatos mundiales de larga distancia que se celebran anualmente.

Desde su fundación, el triatlón ha crecido significativamente y en la actualidad incluye miles de carreras con cientos de miles de competidores en todo el mundo cada año. La historia del deporte está documentada en el libro de Scott Tinley, "Triatlón: A Personal History" (Velo Press, 2002).

La distancia original del triatlón, que se utiliza en los Ironman, consta de 3800 m de natación, 180 km de ciclismo y 42 km de carrera a pie. Pero esa distancia se suele acortar comúnmente a la distancia Olímpica (1500 m de natación, 40 km de ciclismo y 10 km de carrera a pie) y Sprint (750 m de natación, 20 km de ciclismo y 5 km de carrera a pie). 

Para los menores de edad se hacen distancias más cortas, conocidas como IronKid, que constan de la mitad de la distancia Sprint e incluso menores para los más pequeños (de 7 a 12 años). Otra prueba vigorosa es Half Ironman o "70.3", que consta de 1900 m de natación, 90 km de ciclismo y 21 km de carrera a pie; generalmente son pruebas clasificatorias para competir en un Ironman.

Las distancias de cada segmento son aproximadas variando ligeramente en cada prueba.

La Unión Internacional de Triatlón (ITU) sanciona y organiza las carreras de distancia olímpica cada año, que culminan en campeonato mundial de triatletas élite, junior y deportistas aficionados divididos en 5 grupos de edad. En el campeonato mundial a los triatletas élite se les permite hacer el uso de "drafting" en el ciclismo (pegarse tras la rueda de otro triatleta para cortar el viento), medida prohibida para los competidores en grupos por edad.

La Corporación Mundial de Triatlón (WTC) sanciona y organiza la serie de eventos Ironman y Ironman 70.3 cada año. Estas carreras sirven como eventos de clasificación para el Campeonato del Mundo que se celebra anualmente en Kailua-Kona, Hawái (octubre, Ironman) y Clearwater, Florida (noviembre, Ironman 70.3). 

Además, la ITU cuenta con una serie de triatlones de larga distancia.

Existen otros deportes consistentes en realizar varias disciplinas deportivas dentro de una misma prueba que son regidas por las federaciones de triatlón. Podemos destacar el duatlón, consiste en carrera a pie - ciclismo - carrera a pie con una variante que es el duatlón de montaña, realizada en caminos no asfaltados y con una bicicleta de montaña; el acuatlón consiste en carrera a pie - natación - carrera a pie; el triatlón blanco, que se realiza en invierno, se sustituye la natación por el esquí de fondo y el cuadriatlón, que añade al triatlón el piragüismo. En el siguiente cuadro se describen las distancias específicas:

En duatlón, el evento de mayor exigencia física se conoce como el Powerman (10 km de carrera a pie, 150 km de ciclismo y otros 30 km de carrera a pie), semejante al Ironman en el triatlón.

Tradicionalmente, el triatlón es un deporte individual: cada atleta compite contra-reloj para obtener la mejor marca. Como tales, los atletas no están autorizados a recibir asistencia de cualquier otra persona dentro o fuera de la carrera, con la excepción de la ayuda de los voluntarios designados por la organización del evento, quienes distribuyen alimentos y agua en el curso de la carrera. Esto afecta también a las tácticas de equipo, tales como el "drafting", una táctica de la etapa del ciclismo en la que varios ciclistas van en grupo, a una cercana distancia (formando una hilera, generalmente) para reducir la resistencia del aire; tácticas como estas no están permitidas. 

Esto ha comenzado a cambiar con la introducción de triatlón en los Juegos Olímpicos. Muchas carreras de distancia olímpica, incluidas las de los Juegos Olímpicos y los eventos de la Copa Mundial de la ITU, permiten ahora el "drafting" durante la etapa de ciclismo. Este cambio ha suscitado un amplio debate entre la comunidad del triatlón, con la sensación de que sus partidarios, se basan en que su uso acerca más al triatlón a las normas internacionales del ciclismo, y la sensación de los opositores, quienes sostienen que este elemento elimina los logros alcanzados por un triatleta con un buen nivel de nado, ya que sus rivales con un nivel inferior de natación tendrían la posibilidad de alcanzarlo durante el ciclo del ciclismo. El "drafting" se permite oficialmente para los eventos profesionales a nivel de la ITU y los Juegos Olímpicos. Sin embargo, la mayor parte de los eventos de aficionados no permiten el uso del "drafting" por parte de los participantes.

La toma de tiempo en el triatlón está segmentado. Los resultados se publican por lo general en los sitios web oficiales, y para cada triatleta se muestra el tiempo detallado; tiempo de ciclo (con transiciones incluido); tiempo de ejecución, y el tiempo total. Algunas publicaciones incluyen la especificación del tiempo de las transiciones en forma separada.

Otras normas del triatlón varían de carrera en carrera, y, en general, las descripciones del equipo permisible (como "wetsuits" – traje de neopreno para el nado -, que se permiten en la etapa de natación en algunas carreras - generalmente cuando la temperatura del agua está por debajo de 78 grados Fahrenheit o 14 °C) y prohibiciones de la interferencia entre los atletas. 

Una regla importante en el ciclismo es que el competidor debe llevar su casco puesto antes de que salga del parque cerrado en que se lleva a cabo la transición, y el casco deberá permanecer puesto hasta que el competidor se baje en la segunda transición; el competidor puede retirar su casco en cualquier momento, siempre que no esté en la bicicleta (es decir, por ejemplo durante la reparación de un problema mecánico). El incumplimiento de esta norma dará lugar a la recusación. 

Hay otras normas que varían según la entidad organizadora, como el tiempo máximo que puede demorarse un atleta en cada etapa y, en general, en qué parte se deberá llevar puesto el número de competencia, el uso obligatorio de la gorra de natación entregado por los organizadores, la distribución de los puestos de abastecimiento hídrico y alimentario y el bloqueo de ciertos piñones de la bicicleta en categorías juveniles, entre otros.

Se establece una categoría absoluta masculina y otra femenina: 

Además de la categoría absoluta a la que pertenecen todos los deportistas, estos podrán pertenecer a las siguientes categorías según sus edades e independientemente de su sexo: 

La categoría de edad estará determinada por la edad del participante el 31 de diciembre del año en que se celebre la competición. 

Como alternativa a las categorías relacionadas puede establecerse una competición por grupos de edad. En este caso los grupos de edad se agruparán de la siguiente manera: 
1. xx-19 años 
2. 20-24 años 
3. 25-29 años 
4. 30-34 años, etc. 

Se podrán organizar campeonatos y competiciones oficiales para las siguientes categorías y sobre las siguientes distancias:

Cadete - Distancia Sprint

Júnior - Distancias Sprint y Estándar

En una competición, todos los deportistas optan a la clasificación absoluta además de a la propia de su edad, si exístela hubiera. Ningún deportista podrá competir en una categoría diferente a la de su edad.

Las Categorías en Edad Escolar:

Cientos o tal vez miles de competiciones en triatlón se realizan cada año. Algunas de estas son legendarias y/o favoritas en la comunidad triatleta, ya que tienen una larga historia, extremas condiciones ambientales o porque son distancias largas, desafiantes físicas y psicológicamente. Algunas de estas se detallan a continuación:





</doc>
<doc id="15646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15646" title="Catalán de Baleares">
Catalán de Baleares

Se denomina balear o catalán balear () a la familia de dialectos del catalán que se hablan en las islas Baleares. Los subdialectos que la forman son el mallorquín ("mallorquí") en Mallorca, el menorquín ("menorquí") en la isla de Menorca, y el ibicenco ("eivissenc") en las Pitiusas ("Illes Pitiüses") formadas por Ibiza ("Eivissa") y Formentera.

La lengua catalana fue llevada por habitantes provenientes del Rosellón y el Ampurdán en los tiempos de la conquista de Mallorca, por la cual, se conservan características dialectales emparentadas con variantes de dichas zonas. Sin embargo, el hecho de que el archipiélago balear, por su posición estratégica en el Mediterráneo, se convirtiera en centro comercial y en puente de la expansión de la Corona de Aragón, colaboró con préstamos léxicos tomados de otros idiomas, como el francés, el italiano, el provenzal y el griego. Por otro lado, el dominio británico del siglo XVIII sobre Menorca, introdujo algunas palabras de origen inglés como: "xoc" ("chalk": “tiza”), "escrú" ("screw": “tornillo”), etc.

En algunas obras antiguas se consideraba al balear como lengua independiente y no variante del catalán.

Existen dialectos dentro del catalán balear, recogidos dentro del siguiente cuadro:

La modalidad balear posee las características generales de este bloque dialectal y éstas son diferentes en función del subdialecto correspondiente. Sin embargo, las más comunes son:



El catalán es la lengua propia de las Islas Baleares (así definida en su Estatuto de Autonomía) y cooficial, junto al castellano, por serlo ésta en todo el Estado. El caso balear es parecido al de Cataluña, ya que aquí el factor principal en la expansión del castellano ha sido la inmigración, en mucha mayor medida que la sustitución lingüística. 
La situación sociolingüística del catalán en las islas Baleares es diferente según la isla y la zona, en Menorca y en la mayor parte de Mallorca, en la Parte Foránea, es donde más se habla el catalán, y en Palma y en Ibiza es donde menos se habla. Además, en las zonas turísticas, se hablan el inglés y el alemán. Aunque con menos impacto, el italiano es también un idioma frecuente, sobre todo en Formentera, que cuenta con un alto índice de turismo de esa nacionalidad.

De acuerdo con los datos del censo del Instituto de Estadística de les Illes Balears de 2001 y los datos sociolingüísticos del IEC de 2002, con respecto al catalán la población se distribuiría de la siguiente manera: sabe hablarlo el 74,6%, lo entiende el 93,1%, sabe leerlo el 79,6%, sabe escribirlo el 46,9%. Por su parte, según una encuesta realizada en 2003 por la Secretaría de Política Lingüística, de los 1 113 114 habitantes de Baleares lo entienden 749 100 (el 93,1%), lo saben hablar 600 500 (el 74,6%), y es la lengua habitual para 404 800 personas (el 45,7%).




</doc>
<doc id="15647" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15647" title="Neutrón (desambiguación)">
Neutrón (desambiguación)

La palabra Neutrón tiene varios significados:


</doc>
<doc id="15650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15650" title="Dátil">
Dátil

El dátil es el fruto obtenido de la especie "Phoenix dactylifera", llamada popularmente palmera datilera. Es el alimento básico de los países del Magreb. Su nombre se deriva de la palabra griega "δακτύλος" ("daktilos"), que significa "dedo". 

Los mayores productores a nivel mundial han sido Irán e Irak (hasta la Guerra del Golfo). En California existe un importante cultivo de este fruto. Existen muchas variedades, entre ellas: Zahid, Medjool, Kadrawi, la más apreciada es la Sukkari.

Los dátiles proporcionan una amplia gama de nutrientes esenciales, y son una muy buena fuente en la dieta de potasio. El azúcar contenido en dátiles maduros es alrededor del 80%; el resto se compone de proteínas, fibra y oligoelementos incluyendo el boro, cobalto, cobre, flúor, magnesio, manganeso, selenio y zinc. El índice glucémico de tres variedades diferentes de dátiles son 35,5 (khalas), 49,7 (Barhi ) y 30.5 (ma'an bo).

El ácido cafeico, glicósido del ácido 3-O-caffeoylshikimico (también conocido como ácido dactylífrico) y sus isómeros, son sustratos de pardeamiento enzimático que se encuentran en los dátiles. 

Se puede comer como fruto fresco o preparado en mermeladas, púdines, tortas, jugos, helados, etc.

Los dátiles tienen mucho tanino usado medicinalmente como detersivo (poder limpiador) y astringente intestinal. Como una infusión, decocción, jarabe, o pasta, los dátiles pueden administrarse para ardor de garganta, resfriados, catarro bronquial, y para combatir la fiebre.



</doc>
<doc id="15651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15651" title="The Police">
The Police

The Police fue un trío británico de rock activo desde finales de la década de 1970 hasta mediados de la década de 1980, bajo el formato de power trio. Su estilo musical estuvo marcado por influencias del rock, reggae y jazz. Se formó en 1977 en Londres, tocaron oficialmente hasta 1986, con una pausa entre marzo de 1984 hasta julio de 1986 y nunca emitieron un comunicado sobre su disolución. La banda ha vendido casi 200 millones de copias por el mundo.

Liderados por Gordon Matthew Sumner, de nombre artístico Sting ("aguijón" en inglés y que deriva de un jersey de rugby a rayas amarillas y negras, estilo avispa, que el bajista siempre llevaba puesto en su juventud), Andy Summers en la guitarra, y Stewart Copeland como baterista, The Police fue el conjunto New Wave más popular de los años 1980. Su música se caracteriza por ser un impetuoso pop-rock "new wave" enriquecido con algunas dosis de reggae, virtuosismo instrumental y compositivo. También fue la única banda New Wave que en sus giras traspasó el área Europa-Estados Unidos, contribuyendo de esta manera a globalizar la renovación de la música rock-pop.

El trío además del cantante y bajista Sting (nacido el 2 de octubre de 1951 en Newcastle upon Tyne), estaba compuesto por el baterista Stewart Copeland (nacido el 16 de julio de 1952 en la localidad estadounidense de Alexandria, Virginia) y el guitarrista de origen francés, Henry Padovani, quien pronto sería sustituido por Andy Summers (nacido el 31 de diciembre de 1942 en Lancashire), para esos tiempos era un músico que ya contaba con un largo recorrido en la música rock, pues había estado en bandas como The Animals o Zoot Money. También había tocado con Kevin Ayers y Neil Sedaka.

En enero de 1977, Copeland, Sting y Padovani comenzaron a intentar abrirse paso en el género punk. Su debut discográfico se produjo con el sencillo «Fall Out», canción compuesta por Copeland, editada en el sello independiente IRS. El tema recogió una relativa resonancia pero no fue suficiente para el despegue de la banda. El primer problema al que el grupo se vio enfrentado, fue la poca experiencia de Padovani como guitarrista, lo cual limitaba la capacidad creativa del grupo. Por ese entonces el líder de la banda era Copeland, quien componía y hasta tocaba la guitarra («Fall Out» fue íntegramente grabada con Copeland en la guitarra). Copeland insistía en que el grupo tenía que seguir la corriente del punk y en mantener a Henry en la formación. Sting no estaba conforme ya que no le gustaba el punk por lo limitada de su estructura y estaba frustrado al no poder desplegar sus capacidades.

El encuentro con Andy Summers vendría al poco tiempo, cuando, durante unos ensayos con el músico Mike Howlett, del grupo Gong coinciden los 3 por primera vez. Summers ya conocía de antes a Howlett y The Police (hasta ese momento con Copeland, Sting y Padovani) iba a participar de un tributo a Gong. Tras los ensayos para el tributo Howlett propone a Sting, Copeland y Summers formar una banda pero a lo inusual de mantener en el mismo grupo dos bajistas (Howlett y Sting). De esas sesiones se registraron varias demos que posteriormente se publicarían bajo el título "Police Academy" como grupo Strontium 90. En ese álbum aparece una versión demo de «Every Little Thing She Does Is Magic». Summers percibe que hay algo que podría lograr en esa banda, pero Padovani no encaja, Summers es un tipo experimentado y que a esas alturas ya se había codeado con todos los músicos de su época (Eric Clapton, Jimi Hendrix o Jimmy Page) y Padovani tenía un estilo mucho más cercano al punk. Copeland empecinado con mantener a Padovani en la banda sugirió probar con un cuarteto pero la diferencia seguía siendo abismal entre ambos guitarristas, la banda no enacajaba y no había un buen ambiente. Todo eso llevó a Summers a darles un ultimátum a Sting y Copeland: "quiero que el grupo sea un trío". Summers relataba en su libro "El tren que no perdí" esa situación diciendo que ""me sentía mal porque le estaba quitando el empleo a otra persona, pero ¿de qué empleo hablo, el del guitarrista de una banda que no es nada y no ha llegado a ninguna parte?"."
Sting finalmente pidió a Padovani que dejase la banda y quedó la formación que los hizo legendarios. El grupo no obstante aún tenía varios problemas por resolver: la falta de lugares donde ir a tocar o una cantidad de temas convincentes o lugares donde poder grabar con cierta comodidad. Pronto todo empezaría a cambiar: The Police tenía que ir a telonear a una banda a París, pero el concierto se canceló y para colmo se le echó a perder el viejo automóvil a Andy y mientras empujaban la chatarra sobre un puente de París les pilló la lluvia. A la noche Copeland y Summers fueron a ver Star Wars. Sting prefirió salir a caminar y en medio de eso paseó por Pigalle, lugar donde se ven "lindas prostitutas". Fruto de esa observación Sting compuso una canción en un ritmo bossa nova; después junto a Stewart Copeland deciden realizarle unas modificaciones: ponerle ritmo reggae y un coro punk. El resultado se llamó «Roxanne».

El resultado de esa grabación le pareció excelente a Miles, hermano de Copeland y mánager de la banda, quien, hasta ese entonces, no le veía futuro a la banda y dijo que los llevaría al sello A&M. En su primera edición, «Roxanne» no consiguió llamar la atención. La canción se incluyó en su primer álbum, "Outlandos d'Amour" (1978), uno de sus mejores trabajos y el más enérgico e inmediato, en donde sonaban temas clásicos del grupo como «So Lonely», «Can't Stand Losing You», «Next to you» o «Born in the 50's».

Este brillante inicio de su discografía se confirmaría con discos que copaban las listas de ventas de toda Europa como "Reggatta de Blanc" (1979), álbum que incluye canciones muy conocidas como «Message in a Bottle» o «Walking on the Moon». "Zenyattà Mondatta" (1980) el álbum que coronó a la banda en los Estados Unidos alcanzó el número 5 en la lista Billboard gracias a canciones como «Don't Stand So Close to Me» o «De Do Do Do, De Da Da Da». Estos dos últimos discos fueron co-producidos con la banda por Nigel Gray quien había ocupado puesto de ingeniero de sonido de su debut.

Traspasados los años 1980 The Police fue abandonando su condición new wave para centrarse en su vertiente más pop. Así sucede en "Ghost in the Machine" (1981), un disco producido por Hugh Padgham que incluye los sencillos «Spirits in the Material World», «Invisible Sun» y «Every Little Thing She Does Is Magic». El éxito permanecía invariable en el viejo continente alcanzando el número 2 en los Estados Unidos. Comenzando la década realizan una gira a América del Sur que ejerce una importantísima influencia en la embrionaria movida New Wave suramericana. El 19 y 20 de febrero de 1982 se presentan en el Festival de Viña del Mar (Chile) alcanzando gran éxito entre el público juvenil asistente.

En 1983 publican "Synchronicity" un álbum que obtuvo excelentes críticas gracias a un conjunto de canciones muy bien valoradas como «Every Breath You Take», que se convertiría en todo un himno de la banda, además de videoclips muy bien realizados como «Wrapped Around Your Finger» (que haría famoso el rostro de Sting) o el de «Every Breath You Take». La gira de "Synchronicity" les permitió tocar en el Shea Stadium lugar donde The Beatles se presentó en 1965 ante 48.000 personas. Este sería el punto de inflexión de la fama del trío.

El último concierto oficial de The Police en su etapa original fue el 4 de marzo de 1984 en Australia en la última fecha de la gira del disco "Synchronicity". Las tensiones y egos entre los distintos componentes provocaron la disolución del trío aunque nunca emitieron un comunicado sobre su disolución. Sting inició una carrera en solitario en 1985 llena de triunfos comerciales en donde había lugar para el pop con influencias jazz, soul o AOR. 

Copeland tendió, entre otros proyectos, hacia la composición de bandas sonoras. Cuando todavía militaba en The Police editó varios EP bajo el seudónimo Klark Kent, y después de la separación del grupo formó parte de conjuntos como Animal Logic o el más reciente Oysterhead, junto al bajista y cantante de Primus, Les Claypool el guitarrista Trey Anasthasio de Phish. Colaboró también tocando la batería en algunas piezas del álbum "So" de Peter Gabriel.

Por su parte Summers colaboró con grupos de rock progresivo y jazz. Andy Summers tocó como invitado en algunos conciertos de la gira de Sting en 1991, perteneciente a su disco solista "The Soul Cages". Sting grabó como músico invitado en un disco de jazz de Summers.

Durante este periodo The Police también realizó diversos conciertos en vivo como en 3 conciertos benéficos en junio de 1986 organizados por Amnistía Internacional. También el grupo tocó en la boda del propio Sting celebrada en 1992. En 2003 el trío se reunió con motivo de su ingreso en el Salón de la Fama. Cuatro años más tarde se reunieron para la entrega de los premios Grammy en febrero del 2007 e interpretaron «Roxanne».

A comienzos del 2007 luego de una serie de rumores que sugerían una posible reunión del grupo como conmemoración de los 30 años de su primer sencillo, la banda se reúne para tocar en los Grammys, abriendo la ceremonia al grito de "Somos The Police, y estamos de vuelta para continuar tocando Roxanne". En los meses siguientes The Police anunció una gira mundial, rememorando los viejos éxitos de la banda. La gira comenzó en Vancouver a finales de mayo, y terminó en Nueva York el 7 de agosto de 2008, después de 150 conciertos, fue una de las giras más exitosa del año. Recorrieron Estados Unidos, México, Chile, Argentina, Brasil, Japón, España y Canadá entre otros países.

En general The Police siempre actuó en vivo como power-trío (guitarra, bajo y batería como instrumentos presentes). Las excepciones fueron las siguientes. En julio de 1977 tocaron como cuarteto, ya que pasaban por la transición entre la llegada del guitarrista Andy Summers y el despido del guitarrista Henry Padovani. En la gira del disco "Ghost in the Machine" (2/10/1981 - 3/09/1982), el grupo contrató a una sección de vientos formada por The Chops. Para la gira del disco "Synchronicity" (23/07/1983 - 4/03/1984), contaron con la participación de tres coristas: Michelle Cobb, Dollette McDonald y Tessa Niles. Además, en el escenario, ya para la gira de "Zenyatta Mondatta", contaban con dos sintetizadores: uno para Sting y otro para Andy Summers; pero nunca entró en escena un músico de apoyo. 

Capítulo aparte son los pocos conciertos benéficos, que dieron en 1986, ya que tocaron con Bono, de U2, y numerosas coristas. En el homenaje por su ingreso al Salón de la Fama, el 10 de marzo de 2003, tocaron la última canción con la participación de Steven Tyler, Gwen Stefani y John Mayer como coristas.

En su regreso en la nueva gira (28/05/2007 - 07/08/2008) volvieron con una alineación pura de power-trío. En un concierto de París de 2007 tocaron como cuarteto en la última canción, gracias a la participación del exguitarrista de la banda Henry Padovani. Mención aparte merece la participación de Fiction Plane la banda del hijo de Sting cuando tocaron juntos «Next to you» en Hawái. Respecto de los temas «Be my girl (Sally)», «On any other day» y «Mother»: para «Sally» Andy relata la historia de un hombre que compró una muñeca inflable y en «Mother» un paranoíco aterrado por su madre. «On any other day» es cantada por Stewart con el apoyo de Sting en los coros.

Su estilo pasó desde el new wave de sus inicios en ("Outlandos d'Amour") al reggae fusión que practicaron en "Reggatta de Blanc", explotando su éxito en todo el mundo con su tercer disco "Zenyattà Mondatta" al cual le seguiría "Ghost in the Machine", en donde incluyen elementos de ska y new wave. Terminaron su carrera con un disco reconocido por la crítica como una de sus mejores producciones: "Synchronicity", en la cual se encuentra uno de sus temas más conocidos, número 1 en todo el mundo, "Every Breath You Take".








</doc>
<doc id="15652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15652" title="Las señoritas de Avignon">
Las señoritas de Avignon

Las señoritas de Avignon, Las señoritas de Aviñón o, más correctamente, Las señoritas de la calle de Avinyó, es un cuadro del pintor español Pablo Picasso pintado en 1907 al óleo sobre lienzo y sus medidas son 243,9 x 233,7 cm. Se conserva en el Museo de Arte Moderno de Nueva York.
Este cuadro, que marcó el comienzo de su Periodo africano o "Protocubismo", es la referencia clave para hablar de cubismo, del cual el artista español es el máximo exponente y creador del movimiento artístico. Imprime un nuevo punto de partida donde Picasso elimina todo lo sublime de la tradición rompiendo con el Realismo, los cánones de profundidad espacial y el ideal existente hasta entonces del cuerpo femenino, reducida toda la obra a un conjunto de planos angulares sin fondo ni perspectiva espacial, en el que las formas están marcadas por líneas claro-oscuras. Dos de los rostros, los de aspecto más cubista de los cinco, que asemejan máscaras, se deben a la influencia del arte africano, cuyas manifestaciones culturales comenzaron a ser conocidas en Europa por aquellas fechas, mientras los dos centrales son más afines a las caras de los frescos medievales y las primitivas esculturas ibéricas, el rostro de la izquierda presenta un perfil que recuerda las pinturas egipcias.

Las bases de esta obra están influenciadas por una reinterpretación de las figuras alargadas de El Greco, habiéndose señalado una influencia particular de su "Visión del Apocalipsis"; su estructura ambiental que rememora los "" de Cézanne y las escenas de harén de Ingres. Los tonos ocre-rojizos son característicos de su época negra.

Obra muy criticada e incomprendida incluso entre los artistas, coleccionistas y críticos de arte más vanguardistas de la época, que no comprendieron el nuevo rumbo tomado por Picasso, quien, junto con Georges Braque, crearía y continuaría la nueva corriente cubista hasta el inicio de la Primera Guerra Mundial. 

Se expuso en la "Galerie d’Antin" (París) en 1916, tras lo cual Picasso la guardó en su estudio, hasta que a principios de los años 20 fue adquirida por Jacques Doucet y exhibida en 1925 en el Museo del Petit Palais. Poco tiempo después el cuadro fue comprado por el MoMA, donde es una de las piezas más preciadas de la colección.

Esta obra es considerada el inicio del arte moderno y pertenece a las vanguardias pictóricas del siglo XX.

Picasso no ponía casi nunca título a sus cuadros hasta bien pasado el tiempo, a veces hasta dos años después de ser pintado. En el caso de esta obra ocurrió lo mismo, cuando Picasso presentó la obra a sus amigos era una obra sin título. No hay datos fidedignos y escritos sobre esta cuestión pero se cree que fue su amigo Apollinaire quien le dio el título de "El burdel filosófico" y después André Salmon lo llamó "Les demoiselles d'Avinyó", una calle de Barcelona, en la que había prostíbulos. Salvo aquellos amigos, nadie conocía tal calle y pronto empezó a confundirse el nombre de Avinyó con el nombre de la ciudad francesa de Aviñón. Cuando por fin el cuadro se presentó con título fue con el de "Les demoiselles d’Avignon" y así ha llegado hasta el tiempo actual.

Todos aquellos amigos (un grupo muy reducido) a quienes Picasso enseñó el cuadro en privado coincidieron en sus comentarios sobre el gran impacto que les produjo. Hubo asombro y también burla. Picasso lo enseñó y lo guardó hasta que en 1916 (nueve años más tarde) fue expuesto. Trascurridos otros ocho años, Picasso lo vendió por un precio no muy elevado.

Más tarde se escribió una obra de teatro también llamada así.

Siguiendo su costumbre, Picasso trabajó en unos cuantos bocetos bien dibujados antes de dedicarse de lleno a la obra final del cuadro. Esta obra preliminar de estudio consta de un óleo, una acuarela y una gran cantidad de dibujos que fueron debidamente estudiados y analizados en un catálogo de exposición.

Un primer boceto a lápiz negro y pastel sobre papel, en formato horizontal da a conocer la primera idea que tuvo Picasso para la realización de este cuadro. Las medidas del lienzo iban a ser más pequeñas, con siete protagonistas, cinco mujeres y dos hombres. Los hombres serían un estudiante (se supone que de medicina) entrando en escena por el lado izquierdo y llevando en la mano un libro (en otros dibujos es una calavera), y un marinero sentado en medio de la habitación, delante de una mesa redonda donde hay pintado un bodegón con tres rajas de sandía, un porrón de vino y una jarra con flores, todo ello con su simbología correspondiente. La distribución de las mujeres iba a ser: una a la derecha, entrando y corriendo la cortina, una de espaldas y sentada, otra sentada junto al marinero y dos detrás y de pie. Los críticos e historiadores han visto en este boceto una clara escena de burdel.

El segundo boceto es una acuarela sobre papel, muy próxima al cuadro final. En él desaparecen las figuras masculinas y quedan las cinco femeninas. Mantiene el formato horizontal pero con unas medidas más pequeñas. La mujer sentada sigue casi igual, solo que ahora vuelve ligeramente la cabeza hacia el espectador. La mujer de la derecha sigue en posición de correr la cortina. El estudiante de la izquierda es sustituido por una mujer muy parecida a la pintura definitiva. El bodegón del centro queda adelantado a primer término y la jarra con flores desaparece. En este segundo boceto se muestra ya un ensayo de los colores de la obra terminada. La escena de burdel ya no está tan clara como en el boceto anterior y cada figura femenina toma protagonismo por sí misma.

Para llegar a la creación de estos bocetos Picasso hizo una serie de dibujos individuales de cada personaje, de sus cabezas, del cuerpo, de las piernas, de frente y de perfil. Casi todas estas pequeñas obras se conservan.

El cuadro está dividido en tres secciones delimitadas por una cortina. Las figuras están localizadas en un marco irreal donde no hay sombras ni luces, sin embargo, en contraste con la luz, es destacable la gran variedad de colores que abundan en la obra, desde ocres y blancos, hasta rojos y azules. 

Las dos figuras del centro están situadas de tal forma que parece que nos ven desde arriba, simulando además que están de pie, pero están tumbadas, acción que refleja la postura de los brazos tras la cabeza. Es destacable además en esta franja unos tonos de colores menos fuertes que los de sus lados como son los blancos y el celeste.

No obstante, lo más relevante de la obra no está situado en el centro, puesto que, las líneas quebradas de la cortina que se encuentran a los lados del lienzo provocan que la mirada del espectador se vaya hacia fuera del cuadro. 

Estas líneas fragmentadas se evidencian sobre todo en las figuras de la derecha entre las que existe además una descompensación en el cuerpo, observable en el tamaño de la cabeza y tronco, algo muy característico del cubismo. Y hay que destacar que los rostros de las figuras que estamos mencionando tienen cierta semejanza con las máscaras africanas. La figura agachada está colocada de tal forma que el espectador puede observarla desde dos puntos de vista, tanto de espalda como de frente.

En el lado izquierdo, solo se aprecia una figura de perfil, cuyo rostro está caracterizado al estilo del arte ibérico, además, se puede ver en esta figura como los pechos se reducen de forma geométrica, en este caso triangular.

En la parte inferior se muestra un bodegón, el cual está compuesto por una serie de frutas entre las que destacan uvas, sandía, una manzana y una pera. Aunque parezca que esta parte de la obra no tenga mucha relevancia, en realidad sí la tienen, puesto que aporta una simbología al cuadro y a su composición, gracias a las líneas oblicuas que conforman las frutas.

En cuanto a su función y su significado, Picasso con esta obra romperá la norma de que una imagen es exclusivamente representable desde un único punto de vista, además en la obra es apreciable la influencia que tomó el autor de Paul Cézanne.





</doc>
<doc id="15653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15653" title="Ehrharta">
Ehrharta

Ehrharta es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de África del sur y regiones tropicales, islas Mascareñas, Nueva Zelanda, Filipinas, Java a Australasia.
Son plantas perennes. Espiguillas con 3 flores; las 2 inferiores reducidas a la lema; la superior hermafrodita, no articulada con la raquilla, desprendiéndose juntas en la madurez. Glumas casi tan largas como las flores, subiguales, con 7 nervios. Lema coriácea, mútica. Pálea uninervada, aquillada, membranosa. Androceo con 6 estambres. Cariopsis con embrión de 1/3 de su longitud.
El género fue descrito por Carl Peter Thunberg y publicado en "Kongl. Vetenskaps Academiens Handlingar" 40: 217, pl. 8. 1779. La especie tipo es: "Ehrharta capensis" Thunb.
El nombre del género fue otorgado en honor de Jakob Friedrich Ehrhart, un botánico suizo.

El número cromosómico básico del género es x = 10 (1 / 2), con números cromosómicos somáticos de 2n = 24 y 48, ya que hay especies diploides y una serie poliploide.



</doc>
<doc id="15655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15655" title="Ectrosia">
Ectrosia

Ectrosia, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Australia tropical.

El género fue descrito por Robert Brown y publicado en "Prodromus Florae Novae Hollandiae" 185. 1810. La especie tipo es: "Ectrosia leporina" R. Br. 
El nombre del género deriva del griego "ektrosis" (aborto involuntario), refiriéndose a las espiguillas con sólo 1-2 flores hermafroditas proximales, con los lemmas masculinos o vacíos por encima de ellas.





</doc>
<doc id="15656" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15656" title="Breakbeat">
Breakbeat

Breakbeat (también denominado breakbeats or breaks) es un término utilizado para describir varios subgéneros de música electrónica, generalmente caracterizados por el uso de patrones rítmicos diferentes del 4/4 (en contraposición con el ritmo constante del house). Estos ritmos suelen ser sincopados y polirrítmicos.

En los años 1970, el hip hop comenzó a adquirir su forma definitiva gracias al uso que los DJs hacían de los breaks. El break es el tramo de una canción de funk o jazz donde la música "rompe" ("break" en inglés) para dejar que la sección rítmica toque sin acompañamiento. El DJ utilizaba el break como base rítmica para las canciones de hip hop, permitiendo que los MCs rapearan sobre ella. DJs como Kool DJ Herc reproducían el mismo disco en dos tocadiscos, haciendo que el break seleccionado sonara de modo repetido alternando entre los dos vinilos (dejando que uno sonara mientras que hacía volver al punto de inicio del break el segundo). Grandmaster Flash perfeccionó esta técnica marcando con un crayón las posiciones de los inicios de los breaks y poniendo las manos sobre los vinilos. De esta forma, conseguía repetir los breaks sin notarse el cambio y sin tocar los brazos de los tocadiscos. Este estilo fue copiado y mejorado por otros DJs pioneros de hip hop en los 70, como Afrika Bambaataa y Grand Wizard Theodore. El estilo se hizo extremadamente popular en los clubs y salas de baile, porque el breakbeat (palabra traducida literalmente como "ritmo del break") era el perfecto complemento para que los breakdancers mostraran sus habilidades. 

El Amen break, un redoble de batería o break tomado de la canción "Amen, Brother" del grupo de soul The Winstons está ampliamente considerado como el break más utilizado de la historia. Este break fue utilizado por primera vez por el grupo Mantronix en su tema "King of the Beats", y desde entonces ha sido usado en miles de canciones. Otros breaks populares son el "Funky Drummer" de James Brown, y el "Think (About It) de Lyn Collins.

En los primeros años 1990, los músicos y productores de acid house comenzaron a introducir breaks en sus producciones. Nace así el breakbeat hardcore, también conocido como rave music. Posteriormente, la escena hardcore se dividió en dos subgéneros, el jungle por un lado, y el happy hardcore por otro.

Hacia 1992 nació un nuevo estilo, denominado "jungalistic harcore"an sus patrones de batería cambiantes, que inducían al baile cercano al estado de trance que solía predominar en las raves donde el sonido se basaba en patrones de 4/4. Desde entonces, multitud de géneros de música electrónica de baile se han estructurado sobre estructuras que no utilizan el four-on-the-floor típico del house o techno, sino que se basan en el uso de breaks. Entre esos subgéneros de breakbeat posterior se encuentran estilos como big beat, nu skool breaks y progressive breaks.

Con la llegada del sampling digital y la edición musical por ordenador, la creación de breakbeats se ha vuelto mucho más sencilla. Ahora, en vez de cortar y manipular secciones de una grabación, o de rebobinar constantemente dos discos al mismo tiempo, existen programas de ordenador utilizados para cortar, pegar y crear loops con breaks infinitamente. Además, se pueden añadir efectos digitales a los ritmos, como filtros, reverbs, reverse, time stretching y pitch shifting.

SAGO un beatmaker del siglo XXI, usando canciones olvidadas por el tiempo ha llegado a transformar géneros musicales como la balada en breakbeat, gracias al sampleo, ya sea aumentando o disminuyendo la velocidad del tempo y agregado voces, sonidos, efectos o scrachs..

Con el aumento de la popularidad de la música breakbeat y el advenimiento de los samplers digitales, algunas empresas comenzaron a vender "paquetes de breakbeats" con el objetivo declarado de ayudar a los artistas a crear breakbeats. Un CD con un kit de breakbeat contendría muestras tomados de diferentes artistas y canciones, muchas veces sin el permiso de los autores de las piezas originales o sin siquiera su conocimiento. Un ejemplo de esto es el caso del Amen break, por cuyo uso el grupo The Winstons no ha recibido royalties.

Breakbeat (o "funky breakbeat") puede también referirse a la música que practican algunos grupos cuando tocan funk y soul con un énfasis especial en los elementos que se hicieron populares en el hip hop y en el breakbeat posterior. Este sonido se caracteriza por sus tempos lentos (80-110 bpms) y ritmos orgánicos. 




</doc>
<doc id="15657" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15657" title="Dinebra">
Dinebra

Dinebra, es un género de plantas herbáceas pertenecient3e a la familia de las poáceas. es originario del África tropical y de Asia. Comprende 19 especies descritas y de estas, solo 3 aceptadas.
Son plantas anuales. Las láminas foliares lineales, planas; con lígula membranosa, truncada, lacerada o ciliada. Inflorescencia compuesta de varios a muchos picos irregularmente dispuestas a lo largo de un eje central; los picos que varían de corto, amplio y densos a lineal y distantes, de hojas caducas de los principales raquis en la madurez o persistentes, pero con las espiguillas más bajas en cada lado, a menudo, reemplazadas por pequeñas ramitas de hoja caduca. Espiguillas 1-varios-florecido, en forma de cuña, comprimidas lateralmente, sésiles, biseriadas, estrechamente superpuestas, desarticulando entre los floretes; las glumas subequales, acuminado-aristados. El fruto es una cariópside elíptico-oblonga, cóncava superficialmente en el lado hiliar, trigonous en sección transversal.
El género fue descrito por Nikolaus Joseph von Jacquin y publicado en "Fragmenta Botanica" 77: , pl. 121, f. 1. 1809. La especie tipo es: "Dinebra arabica" Jacq. 
El nombre del género proviene de una deformación de la lengua árabe "danaiba" (colita), aludiendo al acuminado de sus glumas.
Número de la base del cromosoma, x = 10. 2n = 20. 2 ploid.

A continuación se brinda un listado de las especies del género "Dinebra" aceptadas hasta mayo de 2015, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos. 



</doc>
<doc id="15658" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15658" title="Dichelachne">
Dichelachne

Dichelachne, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Australia, Nueva Zelanda, Nueva Guinea, Timor Oriental y el Pacífico. Comprende 25 especies descritas y de estas, solo 7 aceptadas. 
El género fue descrito por Stephan Ladislaus Endlicher y publicado en "Prodromus Florae Norfolkicae" 20. 1833. La especie tipo es: "Dichelachne montana" Endl. 
Dichelachne; nombre genérico que deriva del griego "dichelos" (pezuña), y "achne" (paja, escala), en referencia a sus lemmas bilobulados. 
Número de la base del cromosoma, x = 7. 2n = 70. 10 ploid. 
A continuación se brinda un listado de las especies del género "Dichelachne" aceptadas hasta julio de 2011, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos. 



</doc>
<doc id="15661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15661" title="Danthoniopsis">
Danthoniopsis

Danthoniopsis, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de África y Arabia.
El nombre del género deriva del griego "opsis" (apariencia) y "Danthonia" (otro género de la familia), aludiendo a su semejanza. 

El número cromosómico básico del género es x = 9, o 12 (?), con números cromosómicos somáticos de 2n = 18, 24 y 36, ya que hay especies diploides y una serie poliploide.




</doc>
<doc id="15664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15664" title="Ctenium">
Ctenium

Ctenium, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de América tropical y subtropical y de África.
Son plantas perennes o anuales, cespitosas. Tallos erectos, los nudos glabros. Lígula una membrana; láminas lineares, aplanadas a convolutas, escabriúsculas, las superiores reducidas. Inflorescencia de espigas unilaterales recurvadas, las espigas solitarias (Mesoamérica), conjugadas o digitadas en el ápice del pedúnculo, las espiguillas subsésiles en 2 hileras alternas, pectinadas e imbricadas sobre un lado del raquis. Espiguillas comprimidas lateralmente; desarticulación solamente arriba de las glumas; glumas desiguales, la inferior más corta, 1-nervia, lanceolada, acuminada, hialina, glabra, la superior tan larga como la espiguilla, 2-3-nervia, con una arista oblicua desde el medio dorsal, los nervios laterales con una hilera conspicua de glándulas; flósculos 4 o 5, los 2 inferiores generalmente estériles y cada uno reducido a una lema, o raramente estaminados, el tercero bisexual, los superiores reducidos o estériles; lemas inferiores y lema fértil lanceoladas, membránaceas, generalmente cortamente aristadas; lema fértil 3-nervia, la arista subapical; pálea fértil casi tan larga como la lema fértil, 2-carinada, las quillas escabrosas o ciliadas; lemas superiores fuertemente ciliadas; lodículas 2; estambres 3; estigmas 2. Fruto una cariopsis ovoide; embrión de 1/2 la longitud de la cariopsis; hilo punteado.
El género fue descrito por Georg Wolfgang Franz Panzer y publicado en "Ideen zu einer Künftigen Revision der Gattungen der Gräser Gräs". 38, 61. 1813. La especie tipo es: "Ctenium carolinianum" Panz. 
Ctenium nombre genérico que deriva del griego "ktenion" (peine pequeño), aludiendo a la disposición de las espiguillas. 

El número cromosómico básico del género es x = 9, con números cromosómicos somáticos de 2n = 18, 36, 54 y 160, ya que hay especies diploides y una serie poliploide.



</doc>
<doc id="15665" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15665" title="Capillipedium">
Capillipedium

Capillipedium es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. es originario del Viejo Mundo. 

El número cromosómico básico del género es x = 10, con números cromosómicos somáticos de 2n = 20, 40 y 60, ya que hay especies diploides y una serie poliploide.

El nombre del género deriva del latín "capillus" y "pes, pedis" (pie), en alusión a espiguillas que nacen en ramas como panículas. 



</doc>
<doc id="15667" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15667" title="Escabeche">
Escabeche

El escabeche es un método de conservación de alimentos en vinagre. Se llama así también al alimento así obtenido. El método para procesar un alimento en escabeche está dentro de las operaciones denominadas en cocina como marinado, y la técnica consiste básicamente en el precocinado mediante un caldo de vinagre, aceite frito, vino, laurel y pimienta en grano. Es la transformación de una preparación de la cocina árabe.

La palabra "escabeche" según el Diccionario Etimológico de Joan Corominas, proviene del árabo-persa "sikbâg", "guiso con vinagre" que en Persia se refería a un guiso de carne con vinagre y otros ingredientes que ya aparece citado en “Las mil y una noches”. Esta técnica culinaria, casi únicamente con carne, se desarrolló en países árabes a la vez que en Persia. La pronunciación vulgar de “sikbâg” sonaba a “iskebech”, que pasó a "escabetx". Según Corominas, la adaptación directa del arabopersa al castellano no contendría el sonido "ch" sino que sería algo así como "escabej" o "escabeje". También según Corominas, la palabra "escabetx" pasó con el concepto a otras cocinas europeas de lenguas romances. Esta debe diferenciarse del "zirbaja", que es una preparación convencional de sabor a agridulce.

En la gastronomía andalusí se empleó de igual forma como sinónimo "al-mujallal". Además del ingrediente principal a base de una mezcla de vinagre, especias y aceite, el escabeche incorpora frecuentemente color rojizo. Se menciona la preparación de escabeches de carne en los diversos tratados andalusíes. Como (escabeyg) en el Sent Soví. A principios del siglo XVII, Martínez Montiño da indicaciones muy precisas en su obra de sobre cómo confeccionar escabeches. De la misma forma Alejandro Dumas describe un escabechado de liebre con poco azafrán y más pimentón. A lo largo de la historia culinaria española el pimentón fue sustituyendo poco a poco al azafrán. Las obras posteriores de la cocina española van mostrando diversas recetas de elaboración de escabeches tanto de pescado como de carne. 

Aunque extendido por el área del Mediterráneo, suele señalarse en los recetarios internacionales como un proceso de los alimentos genuinamente español. La forma castellana “escabeche” apareció escrita, por vez primera, en 1525, en el "Libro de los Guisados" de Ruperto de Nola, editado en Toledo. Dicho libro tiene una edición anterior, catalana, de 1520, en la que también aparecía. Aunque parece probable que la primera redacción se efectuase a mediados del siglo XIV. Donde aparecería "escabeig a peix fregit". Existe también un manuscrito catalán "Flors de les medicines" de mediados del siglo XV en el que también hay una referencia al "escabex", y tanto el nombre en catalán como su descripción (en tres recetas) ya habían aparecido en el "Llibre de Sent Soví" de 1324.

Otros estudiosos buscan un origen distinto. Antepongamos a “aleche”, uno de los pescados más agradecidos para su conservación en esta salsa fría también llamada “muria” (cuando la salsa lleva sal por principal conservante se convierte en sal/muria o salmuera), el prefijo latino “esca”, que significa alimento, y obtendremos esca/aleche > escabeche.

Existen otras teorías como que a través del árabe pasase a Sicilia, "schivecch", y de ahí al catalán, sin embargo está documentado que la siciliana proviene del genovés, "scabeccio", y esta última de España, sin saberse si del castellano o el catalán

El escabeche se ha realizado con el objeto primordial de conservar el pescado mediante su inmersión en un medio ácido como es el vinagre de vino. El pH habitual en este tipo de preparaciones ronda por debajo de los 4.5. El medio ácido detiene las células responsables de la putrefacción además de evitar la síntesis del compuesto denominado trimetilamina, responsable del olor a pescado. Es por esta razón por la que los escabeches no poseen un fuerte olor a pescado. Los medios ácidos detienen la putrefacción de otros tejidos orgánicos como pueden ser las carnes, es por esta razón se ha venido denominando como escabeche cualquier preparación culinaria que incluye una ligera inmersión en vinagre de vino como medio ácido. La adición de pimentón, tan habitual en los escabeches españoles, se debe a las propiedades fungicidas que posee.

Debido a la difusión de la cultura hispana desde el siglo XVI, gracias al contacto con América y la expansión de su influencia por Asia, el escabeche es conocido y ha sido adaptado a las diferentes gastronomías americanas y a la filipina.

El escabeche es un plato típico utilizado para conservar brevemente peces, mariscos y aves y algunas hortalizas. Algunos ejemplos son las berenjenas en escabeche, cebollas en escabeche, el pollo en escabeche, la lengua en escabeche así como carnes blancas, liebre, codornices o perdiz al escabeche además escabeche de Vizcacha

El escabeche es un plato típico de Bolivia, se prepara del cuero y patas de cerdo cocidos, como también de pollo, normalmente acompañado con cebolla, zanahoria y locoto, mezclados en vinagre.

También se prepara solo de verduras. Se coloca el locoto, la ulupica o el abibi (frutos pequeños picantes), cebolla, zanahoria y pepinillo en una botella de boca ancha y se vierte vinagre. Se deja reposar unos días; luego se acompaña las comidas a gusto. En algunas regiones colocan aceite en el envase y depositan uno de los productos; en semanas usan gotitas en las comidas.

En Chile se prepara la cebolla en escabeche, producto elaborado sobre la base de cebolla valenciana fresca (no fermentada) a la cual se le han eliminado sus catáfilos exteriores (curados), con la adición de vinagre rosado como medio de empaque. Cebollas enteras de color blanco violáceo, de sabor y aroma característico de cebolla fresca y vinagre. A la combinación de pepinillos, cebollitas, coliflor y zanahorias en rebanadas al escabeche se le llama "picle". Además se suele escabechar el ají.

En el caso costarricense, este se prepara a base de verduras las cuales son vainicas, zanahoria, colifor, chile dulce, cebolla, salsa de tomate, vinagre, por mencionar algunos. Se cocinan en agua de sal todos los ingredientes, cuando están fríos se pican en trocitos y se le agrega el vinagre blanco. Se deja reposar durante un día, luego se le agrega un poco de salsa de tomate. Normalmente es utilizado para acompañar comidas.

Generalmente se hace el escabeche con pescado, del tipo serrucho o sierra preferentemente, se corta en ruedas, estas se pasan por harina, se fríen y luego se ponen a marinar en una mezcla a partes iguales de aceite, preferentemente de oliva, y vinagre; se adiciona cebolla rehogada, ají pimiento, aceitunas rellenas con pimiento y opcionalmente alcaparras; se marina en el refrigerador por espacio de una semana como mínimo.

El escabeche salvadoreño se caracteriza por prepararse con cebolla blanca, cebolla roja, zanahoria y chile verde (pimiento), todo cortado en juliana y luego sofrito de modo que quede aún crujiente y se conserva en vinagre con salmuera. Se usa para preparar los famosos "chéveres" (nombre dado a los perros calientes en este país).

En Filipinas, el "eskabeche" es de pescado (por lo general lapulapu- un pescado de consumo muy habitual en las Filipinas) y empieza como los españoles lo conocen: inmersión de la pieza en vinagre (vinagre de caña de azúcar o de palma), agua, azúcar y especias; pero después parece que viene una bifurcación culinaria y los filipinos terminan el plato friendo el pescado. El plato nacional filipino es el "adobo", en realidad un escabeche ya que se elabora guisando a fuego muy lento carne de pollo y de cerdo en una pasta de vinagre, dientes de ajo machacados en el mortero, laurel y granos de pimienta negra.

El escabeche de pescado es popular entre los panameños. El pescado de preferencia para esta receta es la sierra o corvina. Es un plato picante en el que se utiliza el habanero, o chombo como se conoce en Panamá, harina, cebolla, ají pimiento, perejil, ajo, aceite de oliva, vinagre blanco, salsa de tomate y el polvo curry.

Igualmente, el escabeche es un plato típico de la gastronomía del Perú llevado por los españoles en la época del virreinato. El escabeche en Perú se elabora con carne de pollo o pescado, particularmente de corvina o cojinova. Se prepara macerando la carne seleccionada, previamente frita, en un aliño hecho con aceite, ají panca, ají escabeche (llamado así por este plato), vinagre y cebolla. Se sirve frío sobre hojas de lechuga y acompañado de camote sancochado, queso fresco, huevo duro y aceituna botija.


</doc>
<doc id="15668" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15668" title="Amphibromus">
Amphibromus

Amphibromus, es un género de plantas de la familia de las Poáceas.

A veces se hace referencia a "Helictotrichon" 

Es una herbácea perenne rizomatosa, o cespitosa, o decumbente. Tallos de 40 cm hasta 1,80 m de altura. Nudos de tallos glabros; internudos huecos. Hojas no basalmente agregadas; no auriculadas. Márgenes de vainas libres. Láminas de hojas angostas; chata, o enrollada (involuta); sin venación cruzada; persistente. Lígula no membranosa; no truncada (elongada, haciéndose lacerada); de 2–15 mm de long.

Plantas diclino monoicas bisexuales, con espigas bisexuales; con flores hermafroditas; cleistógamos expuestos, o chasmógamas; con cleistogenes ocultos, o no ocultos. Inflorescencia paniculada; abierta (angosta, elongada); con macollos (flexuosa). Inflorescencia espateada. Espigas persistentes; pediceladas. 

Hay 12 especies; de Australia, Nueva Zelanda, Sudamérica. Es helio o mesofítica. Neotropical, australiana, y antártica. Centro de Brasil, las Pampas, y los Andes. Norte y este de Australia, y sudoeste. Patagónica.

El género fue descrito por Christian Gottfried Daniel Nees von Esenbeck y publicado en "London Journal of Botany" 2: 420. 1843.
Amphibromus: nombre genérico que deriva de las palabras del griego "amphi" (acerca, cerca), y "bromos" (alimento, la avena), correctamente aludiendo a la similitud con "Avena" (no con "Bromus"),




</doc>
<doc id="15671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15671" title="Anadelphia">
Anadelphia

Anadelphia es un género de plantas de la familia de las poáceas. Es originario del trópico africano.

Es una planta anual, o perenne; formando matas cespitosas si see comporta como perenne. Culmos de 20 cm a 2 m de altura; herbácea; puede o no estar ramificada en la parte inferior. Nudos expuestos; glabros. Hojas presentes, mayormente basales, o no. Láminas de hojas superiores plenamente desarrolladas. Macollos intravaginales; auriculada (o casi, en virtud de la lígula), o no auriculada. Láminas de hojas lineales; angostas; 0,5–5 mm de ancho; setácea (e.g. "A. pumila"), o no; chata, acicular; sin venación cruzada; persistente. Lígula membranosa (a veces lateralmente pesada, márgenes auriculados, cuando la lámina se angosta); truncada; cerca de 1 mm de longitud. Contralígula ausente.

Son bisexuales, con espigas bisexuales; flores hermafroditas. Puede ser hermafrodita macho estéril, o hermafrodita estéril. Las espigas fértiles masculina y femenina se mezclan en la inflorescencia. Espigas sobre todo heteromórficas; todas en combinaciones heterogamas. Plantas autofecundadas o cruzadas; chasmógamas (los racimos usualmente larga pedunculada y exserta de la espáteola), o expuesta cleistógama (en "A. trepidaria", donde un reducido ‘racimo’ se encubre en la espateola, cf. Monium).

El número cromosómico básico del género es x = 10, con números cromosómicos somáticos de 2n = 20, diploide.

Las 13 especies del género se encuentran en el África tropical en las sabanas, en suelos delgados.

Paleotropical. Africana. Sudano-Angoleña y bosques arenosos del oeste africano. Sahelo-Sudaniana u sudtropical. 



</doc>
<doc id="15673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15673" title="Almorávides">
Almorávides

Se conoce como almorávides ( ["al-murābiṭūn"], y este del singular ["murābiṭ"], es decir, «el morabito», especie de ermitaño musulmán) a unos monjes-soldados salidos de grupos nómadas provenientes del Sáhara. Los almorávides abrazaron una interpretación rigorista del islam y unificaron bajo su dominio grandes extensiones en el occidente del mundo musulmán con las que formaron un imperio centrado alrededor de Marruecos, a caballo entre los siglos XI y XII, que llegó a extenderse principalmente por las actuales Mauritania, Argelia, Marruecos y la mitad sur de la península ibérica.

Movimiento religioso y político surgido entre los bereberes cenhegíes del Sáhara occidental, tribus nómadas y camelleras, logró extenderse por el Magreb occidental, unificar por primera vez el territorio del moderno Marruecos, extenderse por al-Ándalus e implantar una variante única del islam en la región, el sunismo malikí. Su expansión por el Magreb supuso el fin de la supremacía de los tradicionales rivales de los cenhegíes, los bereberes cenetes, que habían dominado la región hasta entonces y la victoria de los nómadas sobre los habitantes sedentarios de la zona. La defensa de la ortodoxia religiosa, que satisfizo a los influyentes jurisconsultos islámicos, y la abolición de los impuestos no canónicos, bien vista por la población en general, facilitaron la expansión almorávide.

Con su llegada a la península ibérica en el 1086, comenzó un largo periodo de la historia andalusí caracterizado por la intervención de tres dinastías magrebíes (las de los almorávides, los almohades y los benimerines) cuyas hegemonías estuvieron separadas por periodos de reacción peninsular (reinos de taifas). Los magrebíes, hasta entonces en posición de inferioridad frente a los andalusíes, pasaron a dominar en la región, merced a su capacidad de formar un Estado centralizado que podía resistir las acometidas de los Estados cristianos del norte peninsular. Estas intervenciones magrebíes en la península ibérica que comenzaron con los almorávides dieron lugar a casi un siglo y medio de unión del islam ibérico y magrebí.

A la rápida expansión le siguió una veloz decadencia, por la falta de solidez del nuevo imperio. El apogeo y el comienzo de la decadencia, debida a la incapacidad almorávide de poner freno a la expansión de los Estados cristianos ibéricos, al aumento del descontento andalusí y a la imparable expansión almohade, se dieron en el largo reinado del tercer emir, Alí ibn Yúsuf. Mientras las campañas en al-Ándalus contra los Estados cristianos absorbían gran parte del poderío militar del Imperio almorávide, en el Magreb surgió un foco rebelde en la población montañesa, masmudí, el movimiento almohade, que acabó por destruirlo. En la caída contribuyeron también el descontento de la población por el gran poder de los alfaquíes malikíes, los abusos de los soldados y el aumento de los impuestos para mantener a los ejércitos.

El término «almorávide» viene del árabe "al-murabitun" (), la forma plural de "al-murabit" que significa literalmente «el que se ata» y figurativamente «el que está listo para la batalla en la fortaleza». El término está relacionado con la noción de ribat, una fortaleza-monasterio fronterizo, a partir de la raíz "r-b-t" ( ["rabat"]: «atar»; o ["raabat"]: «acampar»).

Es incierto cuando o por qué los almorávides adquirieron esta denominación. Al-Bakri, en un escrito del año 1068 anterior a su cima, ya los llamaba los "al-Murabitun", pero no aclara las razones para ello. Escribiendo tres siglos más tarde, Ibn Abi Zar sugirió que se habría elegido previamente por Abdallah ibn Yasin porque, al encontrar resistencias entre los bereberes Gudala de Adrar (Mauritania) a sus enseñanzas, tomó un puñado de seguidores para erigir un improvisado "ribat" (monasterio-fortaleza) en una isla alejada de la costa, posiblemente Tidra, en la bahía de Arguin. Ibn Idhari escribió que el nombre habría sido sugerido por Ibn Yasin en el sentido de "perseverar en la lucha", para animar la moral para luchar una batalla particularmente difícil en el valle del Draa hacia 1054, en la cual tuvieron lugar multitud de bajas. Sea cual sea la explicación cierta, parece seguro que la denominación fue elegida por los propios almorávides, parcialmente con el objetivo consciente de impedir ninguna identificación tribal o étnica.

También se ha sugerido que el nombre podría estar relacionado con el "ribat" de Waggag ibn Zallu en la localidad de Aglú (cerca de la actual Tiznit), donde el futuro líder espiritual almorávide Abdallah ibn Yasin recibió su formación inicial. El biógrafo marroquí del siglo XIII Ibn al-Zayyat al-Tadili y Qadi Ayyad antes de él en el siglo XII apuntaron que el centro de enseñanza de Waggag se denominaría "Dar al-Murabitin" ("La casa de los almorávides"), y que podría haber inspirado la elección de Ibn Yasin del nombre del movimiento.

Los contemporáneos con frecuencia se refieren a ellos como los "al-mulathimun" («los velados», a partir de "litham", «velo» en árabe). El almorávide se velaba por debajo de los ojos, una costumbre adaptada de los bereberes cenhegíes que puede encontrarse todavía entre los actuales tuareg), pero poco habitual más al norte. Aunque práctico para la arena del desierto, los almorávides insistían en llevar el velo en cualquier lugar, como un emblema de diferencia en entornos urbanos, en parte como forma de mostrar sus credenciales puritanas. Sirvió como uniforme de los almorávides, y bajo su mandato, la ley suntuaria prohibió que nadie más pudiera portar el velo, convirtiéndolo en la prenda distintiva de la clase gobernante.

El movimiento almorávide surgió en los inhóspitos territorios que se extienden entre las últimas zonas cultivadas del sur de Marruecos y las vegas de los ríos Senegal y Níger. La región la habitaban únicamente grupos de nómadas bereberes que no practicaban la agricultura. Sus únicas riquezas provenían de los rebaños que mantenían y de los ingresos que obtenían de ofrecer protección a las caravanas que cruzaban el territorio.

En las tierras del sur correspondientes a los actuales Estados de Mauritania y Malí, desde el río Senegal hasta el río Níger, haciendo frontera con el antiguo reino negro de Ghana, se había establecido con sus ganados un pueblo de pastores nómadas bereberes, pertenecientes a la confederación Zanhaga (los cenhegíes), cuyas tribus principales eran los Lamtuna y los Masufa (otras tribus cenhegíes, estas sedentarias, habitaban los valles próximos al Atlas, como el del río Draa; entre estas se contaban los Lamta y los Gasula). Los cenhegíes de esta zona estaban emparentados con los ziríes de Ifriqiya, y se distinguían de otros grupos bereberes, como los Masmuda del Atlas y los cenetes del norte marroquí.

Estos cenhegíes del desierto se habían islamizado someramente para el siglo , mediante el contacto con los mercaderes musulmanes que, desde Siyilmasa, recorrían las rutas caravaneras cruzando el desierto hasta Audagost y el Imperio de Ghana para trocar sus mercancías por oro. Entre el siglo y el , tres de las distintas tribus cenhegíes de la región —Lamtuna, Masufa y Gudala— formaron una confederación, que dominó la tribu Lamtuna, la más meridional de ellas, que recorría una amplia zona entre el Draa y el Níger. El objetivo de esta liga era detener el avance de los pueblos negros del sur, conservar la ciudad de Audagost, dominar una amplia zona de pastoreo y controlar las principales rutas de caravanas que cruzaban de norte a sur la región. En el siglo , se rehízo la liga tribal, desbaratada durante el anterior. El mando de la confederación reconstituida recayó en un jefe de los Gudala emparentado por matrimonio con los Lamtuna, Yahya ibn Ibrahim, artífice del surgimiento del movimiento almorávide. Por entonces los cenetes de la tribu Magrawa, tradicionales rivales de los cenhegíes, les habían arrebatado el control de las rutas caravaneras que paraban en Siyilmasa y Audagost y los importantes pastos del valle del Draa.

Posiblemente en torno al 1035-1036, el jefe de la tribu bereber cenhegí de los Gudala Yahya ibn Ibrahim realizó la peregrinación a La Meca. De vuelta a su tierra, atravesó Egipto e Ifriqiya, donde conoció a un renombrado alfaquí ("fqih" 'docto en la ley islámica') de Kairuán, Abu Imran al-Fasi, originario de Fez y seguidor del malikismo. Gracias a sus lecciones tomó conciencia de su ignorancia religiosa y del conocimiento superficial que de la religión tenía su tribu, y solicitó al maestro que enviase con él a uno de sus discípulos para instruir a sus compatriotas gudalíes. Convencido de que sus discípulos de la ciudad no desearían instalarse con las tribus caravaneras del desierto, Abu Imran propuso que consultase a un antiguo pupilo que predicaba en un territorio dependiente de Siyilmasa. Abu Imran propuso para esta tarea a Uaggaq ben Zellu al-Lemtí, de la tribu de los Lemta, el cual a su vez recomendó a Abdalá ben Yasin al-Gazulí, de la tribu cenhegí de los Gazula. Sobre este último, que partió con Ibn Ibrahim, recayó el papel de predicador en el seno de las tribus cenhegíes. Su cometido era instruirlas en las prescripciones de la ley islámica según la Sunna y la escuela jurídica malikí. Esto conllevaba una complicada reforma social y de las costumbres locales, que resultó difícil.

La escuela malikí era rigorista y defendía la interpretación literal del Corán. Tachaba las lecturas alegóricas o interpretadas de heréticas, incluso las que empleaban la tradición de tiempos de Mahoma. Contraria a la teología por tenerla por innecesaria, se oponía también al califato. Esta reforma religiosa se orientó en beneficio del sunismo y del malequismo, del que era un férreo defensor el nuevo predicador y guía espiritual Abdalá Ben Yasin, dotado con un excepcional vigor. Su bagaje intelectual era, en realidad, escaso, pero su conocimiento religioso sobresalía por el reducido nivel de los miembros de las tribus, islamizados someramente. La doctrina que predicó no tardaría en tomar color político, con una vuelta a la ortodoxia sunní y un cariz rigorista. Comenzó con un grupo de unos sesenta o setenta voluntarios, que se sometieron a su inflexible rigor de asceta, muy diferente a las tradiciones relajadas de la vida de los camelleros. La reforma, demasiado radical, y ciertas contradicciones teológicas permitieron a sus rivales locales arrebatarle el control de los bienes de la tribu, que tenía desde su llegada a la región, y desprestigiarlo. La muerte de Ibn Ibrahim le había privado de su protector y lo había dejado a merced de sus adversarios en la tribu, que criticaban su avaricia —se apoderaba de un tercio de las posesiones de los conversos como «purificación» del resto de bienes— y su brutalidad en la aplicación de castigos. Ben Yasin se retiró entonces con un puñado de adeptos a una rábida que fundó en una isla costera —la de Tidra o la de Targuin— cercana al territorio de la tribu.

Esta rábida —especie de convento militar— estaba considerada como un lugar de purificación y de formación del musulmán ejemplar. Esta ejemplaridad se conseguía a base de una férrea disciplina. Sus miembros adquirían espíritu proselitista y belicoso debido al ardor religioso que se fomentaba. Esta ejemplaridad, junto con la propaganda hecha por sus adeptos, hizo que la reputación de Abdalá ben Yasin y su rábida crecieran junto con la cantidad de monjes-soldados que acudían al lugar a depurarse. La doctrina inculcada por Ben Yasin, poco sutil en términos teológicos, era la de un malikismo sencillo, adaptado al talante de los discípulos.

El primer empuje del movimiento se debió al éxito de las correrías por territorio lamtuna, que le permitió hacerse con un importante botín. Un momento decisivo en la expansión del movimiento fue la adhesión de Yahya ibn Umar al-Lamtuni, jefe de la poderosa tribu cenhegí de los Lamtuna ("tifawat", "lemtuna" o "lemtana" significa hombres con velo), y de su hermano Abu Bakr. El apoyo de la tribu a Ben Yasin le permitió más tarde dominar el movimiento almorávide, al haber constituido su núcleo inicial. Los hombres tenían la costumbre de llevar doble velo —el superior, "niqab", para la cabeza y la frente, y el inferior, "litam", para el cuello y la cara—. Yahya ibn Ómar se impuso como jefe militar, en tanto que Abdalá Ben Yasin continuó como guía espiritual. Esta separación de poderes entre el jefe militar y el religioso persistió hasta la toma del poder de Yúsuf ibn Tašufín. El piadoso y sumiso Ibn Omar, veterano militar, fue el instrumento que Ben Yasin empleó para lograr la expansión territorial por las armas. Esta comenzó cuando la comunidad religiosa alcanzó un tamaño suficiente para tratar de imponer sus creencias religiosas por la fuerza a las tribus que inicialmente habían rechazado las reformas de Ben Yasin. La conquista almorávide, sustentada por el impulso religioso de la comunidad fundada por Ben Yasin —con el puritanismo como característica principal—, tenía también motivos económicos —aspiración a mejorar la situación económica y a controlar territorios más ricos— y culturales, pues enfrentó a los nómadas del Sáhara con las poblaciones sedentarias del norte, a la tribu Zanhaga con su tradicional rival, la Zeneta. Las tribus que se resistían perdían un tercio de sus posesiones cuando eran subyugadas.

Durante el siglo , los omeyas de Córdoba habían disputado a los fatimíes el dominio del Magreb occidental, y con él, el de las rutas transaharianas y del oro que venía por estas hacia el norte del continente. En general esta lucha se realizó de manera indirecta, mediante grupos bereberes clientes de los dos califatos enemigos: normalmente cenetes los aliados con los omeyas y cenhegíes ziríes los ligados a los fatimíes. La desintegración del califato cordobés no puso fin al conflicto, sino que hizo que una serie de principados cenetes tomasen su lugar. Estos se enfrentaban entre sí y con los ziríes del este. La fragmentación política y las continuas luchas afectaron a la economía de la región, que entró en crisis. El territorio se hallaba también dividido en distintas comarcas religiosas y abundaban las sectas consideradas heterodoxas, entre las que destacaban la de los Barghawata y diversos grupos chiitas y jariyíes.

Las primeras campañas militares para imponer por la fuerza la reforma religiosa y social que defendían tuvieron lugar en torno al 1049-1050 en las zonas costeras del Senegal. Primero acometieron a los Gudala, que recorrían las regiones próximas al mar y que habían expulsado anteriormente a Ben Yasin. Vencidos los Gudala y unidos al movimiento, Ibn Omar se dirigió entonces contra los Lamtuna, su propia tribu. Sometidos estos también en los combates librados en el Adrar, la ofensiva continuó hacia el sureste, contra los Banu Warit, y luego contra los Masufa y el resto de tribus cenhegíes situadas entre el Saguía el Hamra y el Níger medio. En torno al 1052, debió de haber concluido la unificación forzosa de las tribus cenhegíes. Dominado el desierto y unida la confederación tribal, los almorávides se aprestaron a lanzarse contra Marruecos, del que eran por entonces señores los cenetes. Precisamente el disgusto de parte de la población con la situación caótica creada por los principados cenetes facilitó la expansión almorávide.

A continuación, los almorávides emprendieron la conquista de la zona de oasis de Tafilalet y Draa, cercana al desierto del que provenían. La conquista no fue sencilla y las tribus cenhegíes de la región resistieron con denuedo. Hacia el 1052-1053, los almorávides sometieron finalmente a los Targa y Lamta de la zona, y los sumaron a su causa. Parece ser que fue en esta época cuando Ben Yasin comenzó a llamar a sus seguidores almorávides, bien por haberse forjado el movimiento en la rábida ("ribat", de donde deriva morabito o al-morávide), bien del término árabe "rabitu", unirse a otros para combatir.

Dueños de la orilla izquierda del Draa, los almorávides amenazaban ya Siyilmasa, principal centro caravanero del comercio transahariano y oasis de la zona, una de las mayores ciudades del Magreb y dominado por la tribu Zeneta. Llamados por el portavoz de los jurisconsultos de la región, que se quejó de la opresión de los cenetes, los almorávides conquistaron la ciudad. Para ello contaron con su veloz contingente de camelleros y con las simpatías de las tribus cenhegíes sometidas a los cenetes Magrawa de Siyilmasa. Primero derrotaron al emir de la población, que había rechazado someterse, y luego, a finales del 1053, pusieron cerco a la ciudad antes de tomarla al asalto.

Ben Yasin impuso su riguroso sistema religioso a la ciudad conquistada: se abolieron los impuestos que no preveía la ley islámica —medida siempre muy popular—, se prohibieron los instrumentos musicales, se cerraron las tiendas que vendían vino y se repartió un quinto del botín obtenido entre los jurisconsultos que habían llamado en su auxilio a los almorávides. El puritanismo religioso de estos se extendió a la par con su expansión territorial. Los tres principales centros urbanos controlados por los almorávides eran entonces Siyilmasa, Aretnena, cercana a Audagost, y Azugui, al norte de Atar. Esta última, fundada por un hermano de Yahya ibn Umar al-Lamtuni en la parte norte del territorio Lamtuna, fue el centro del que partieron las primeras expediciones militares almorávides y se mantuvo como capital meridional de la dinastía.

Una vez que se adueñaron de la zona de oasis presaharianos, tierra de agua y pastos que mejoró su situación económica, los almorávides se volvieron contra los reinos negros del sur, Takrur y Ghana, tradicionales enemigos de los cenhegíes que a principios del siglo les habían arrebatado Audagost. Esta era un centro comercial destacado, parte de la ruta de las caravanas, y un lugar muy disputado por los Estados negros del sur y los bereberes del norte. En la segunda mitad del 1054, los almorávides atacaron la ciudad y la tomaron por asalto. Al dominar Siyilmasa y Audagost, obtuvieron el control de las rutas caravaneras de la región. Dos años más tarde, comenzaron a acuñar sus propios dinares en las cecas de Siyilmasa. La expansión territorial cesó al rebelarse Siyilmasa, donde el grueso de la población, descontento con el gobierno riguroso almorávide, pasó por las armas a la guarnición desprevenida. Los cenetes magrawíes recuperaron temporalmente el señorío de la región.

Ben Yasin ordenó el reagrupamiento de las tribus para retomar la ciudad perdida, pero los Gudala, que se sentían postergados por los Lamtuna, desoyeron el llamamiento y regresaron a sus territorios costeros. En una batalla entre los Gudala y los almorávides en el 1056, pereció Ibn Omar, en un momento de grave crisis para el movimiento. Al mismo tiempo, no obstante, su hermano, Abu Bakr ibn Omar, recuperó Siyilmasa en mayo del 1055, con sus propias fuerzas y las que le aportó Ben Yasin, reclutadas entre las tribus Targa y Sarta, sometidas hasta hacía poco a los cenetes. Esta victoria hizo que el mando militar almorávide pasase del fallecido Yahya a su hermano Abu Bakr.

Antes de lanzarse a la conquista de las montañas marroquíes, los almorávides se adueñaron de las regiones que se extienden a sus pies al sur. Avanzaron hacia el centro caravanero de Nul Lamta desde Siyilmasa, por un territorio que, poblado por los Gazula y los Lamta, les resultó favorable. La ciudad se entregó sin resistencia, a finales del 1056 o comienzos del 1057. Luego se dirigieron hacia las llanuras del Sus, donde conquistaron la capital de la región, Tarudant. Los principales núcleos de resistencia a la conquista fueron aquellos lugares poblados por cenetes, entre los que se encontraban Massa y la propia Tarudant, habitadas por cenetes magrawíes. En un año de campaña, los almorávides se apoderaron de unos diez mil kilómetros cuadrados, limitados por el mar al oeste, Tafilalet al este, el Draa al sur y el Sus al norte.

La penetración en el Anti-Atlas tampoco fue difícil, pues poblaban la región otros grupos cenhegíes, que se unieron sin recelos a los almorávides.

En el 1057 comenzó la penetración en la región del Atlas, dominada por los Masmuda. Avanzando desde Tarudant hacia Agmat domeñando sin problemas a los distintos grupos masmudíes que encontraron, los almorávides llegaron a la rambla de Sisawa y a la población homónima, que tomaron por la fuerza. Viraron entonces hacia el mar abandonando el avance hacia el noroeste que habían mantenido hasta entonces y, sometiendo a varias tribus más, cruzaron la llanura de Hawz en dirección al valle del Naftis. Allí la ciudad del mismo nombre, controlada por los masmudíes, se sometió a los almorávides a finales del 1057 o principios del año siguiente. En unos meses de campaña, estos conquistaron el territorio limitado por el "uadi" Tensift al norte y el Sus al sur y del "uadi" Naftis al mar.

A continuación, se encaminaron a Agmat, poblada por masmudíes, pero de la que era señor un magrawí poco querido por la población masmudí, que se puso del lado de los almorávides. Los magrawíes de la localidad, por el contrario, se resistieron a la conquista que, sin embargo, no pudieron impedir. La región era rica y con abundante comercio, numerosos palmerales y ganado y dependía débilmente de los señores Banū Ifrēn de Salé. Allí descansaron durante la primavera del 1058 las huestes de Ben Yasin de la dura campaña de los meses anteriores por el Atlas occidental. Antes de acometer a los ifraníes de Tadla, durante el verano realizaron una incursión para asegurar la ruta de Siyilmasa a Agmat en la que sometieron a diversos grupos masmudíes sin encontrar resistencia. Entre las poblaciones conquistadas se contó Uarzazat, la principal plaza de los masmudíes haskura. El casamiento de Ben Yasin con la hija de un jefe masmudí de Agmat facilitó además el sometimiento de amplias zonas del Marruecos meridional, pobladas por esta tribu.

A finales de año, comenzó la campaña para adueñarse de las altas llanuras aluviales de la Tadla, dependientes del señorío de Salé y donde se había refugiado el derrotado señor magrawí de Agmat. Tras vencer cierta resistencia, los almorávides penetraron en la región, avanzando en dirección noreste. Allí se batieron con los ifraníes y los magrawíes, a los que vencieron, haciéndose con el control del territorio.

Tras domeñar la Tadla, los almorávides se lanzaron a combatir a los masmudíes Barghawata, a los que se consideraba herejes. Estos señoreaban las llanuras atlánticas a los pies del Atlas medio hasta la desembocadura del Bu Regreg y a algunos grupos cenetes de la región y contaban con crecidas fuerzas —unos veintidós mil jinetes— para enfrentarse a las huestes invasoras de Ben Yasin. La invasión almorávide comenzó en la primavera del 1059, tras cruzar el Umm Rabi, río que limitaba la Tadla por el norte y los dominios de los Barghawata por el sur. Avasallando a los distintos grupos cenetes con los que se fueron cruzando en su avance, alcanzaron la costa. Los combates con los Barghawata fueron encarnizados y los dos bandos sufrieron numerosas pérdidas. La resistencia Barghawata fue feroz, pero los almorávides lograron progresar hacia el norte. En uno de los combates librados durante junio o julio del 1059, empero, murió Ben Yasin. Fue una importante pérdida para los almorávides por ser el jefe espiritual y fundador del movimiento y le sucedió en el cargo una figura baladí de la que solo se conoce el nombre: Sulayman ibn Addu. Falleció poco después, también en la lid contra los Barghawata que, a pesar de todo, fueron finalmente derrotados.

Con la desaparición casi simultánea de los jefes religiosos, se acentuó el elemento político de expansión territorial y sometimiento de los cenetes dentro del movimiento almorávide, y perdió fuerza el religioso.

En el invierno del 1059-1060, vencidos los Barghawata pero debilitados por la dura lucha los almorávides, Abu Bakr regresó a Agmat, primera capital marroquí del Estado almorávide —aproximadamente desde el 1067—. En la primavera siguiente, sus huestes acometieron a los cenetes del Atlas central, en la región de Fazaz, y se apoderaron efímeramente de ella.

Concluida esta campaña, el avance por Marruecos se interrumpió por la rebelión de los Masufa, celosos de la preeminencia de los rivales Lamtuna, que ostentaban el mando de la confederación cenhegí. Abu Bakr cedió el gobierno de los territorios conquistados en Marruecos a su primo Yúsuf ibn Tašufín y partió de Agmat hacia el sur para enfrentarse a los rebeldes en el 1071.

Abu Bakr logró que los rebeldes regresasen a la obediencia, pero sus actividades detuvieron el avance en el norte durante dos años, pues las fuerzas que había dejado a su pariente eran exiguas para continuar las conquistas ante la resistencia cada vez mayor de los enemigos. Al volver Abu Bakr a Agmat, Ibn Tašufín se negó a devolverle el poder y logró que aquel renunciase y marchase al desierto, a combatir a los reinos negros del sur, en vez de desencadenar una nueva lucha en el seno de los almorávides como la que acababa de enfrentar a los Masufa y a los Lamtuna. Abu Bakr quedó como cabeza nominal del movimiento hasta su muerte en el 1087, y las monedas se acuñaban en su nombre, aunque el poder había pasado a Ibn Tašufin.

A diferencia de los omeyas cordobeses y de los almohades más tarde, ni Ibn Tašufin ni sus sucesores al frente del Estado almorávide se proclamaron califas, sino que se contentaron con arrogarse un título menor, el de «príncipe de los creyentes» ("amir al-muslimin"). Los almorávides reconocieron la supremacía religiosa del califa abasí de Bagdad, que les nombró formalmente soberanos del Magreb en el 1098, un nombramiento principalmente prestigioso.

Aunque se afirma que los almorávides podían reunir hasta treinta mil soldados, en general constituían sus ejércitos fuerzas mucho menores. La fuentes mencionan una hueste acaudillada por Abu Bakr en el 1058 compuesta por cuatrocientos caballeros, ochocientos camelleros y dos mil peones. El grueso de las fuerzas provenía de las tribus Lamtuna, Masufa, Gudala, Gazula, Lamta y de la Masmuda de las llanuras.

La mayoría de los soldados almorávides eran infantes que combatían en filas, las primeras con largas lanzas —para evitar las cargas de caballería—, las siguientes, armadas con jabalinas —que podían perforar las armaduras—. Tanto la caballería como la infantería portaban escudos —hechos de la piel de un antílope del desierto y célebres por su resistencia— y sables. Los caballeros llevaban además corazas. Ante las primeras líneas iban siempre los portaestandartes, para animar a la tropa; con el mismo fin se utilizaban los tambores, que también servían para que se comunicasen las distintas unidades y para amedrentar al enemigo. La fuente de su armamento eran los artesanos de las regiones de Adrar y Draa, a los que habían sometido. Sus ejércitos eran muy eficaces en campo abierto, pero carecían de experiencia en poliorcética, lo que resultó una desventaja cuando tuvieron que afrontar la conquista de plazas bien defendidas, como Aledo, Toledo u otras de al-Ándalus. Ibn Tasufín, además de ser el primero en contratar fuerzas mercenarias, como arqueros turcos, y comprar esclavos para sus unidades, implantó otro importante cambio: la sustitución del camello por el caballo como principal montura de los soldados almorávides. Si el camello, cabalgadura habitual de los cenhegíes del desierto, había desempeñado un papel primordial en las primeras campañas almorávides, lo perdió en favor del caballo en la conquista de Marruecos y en los combates en al-Ándalus. El empleo de formaciones cerradas de caballería fue una innovación bélica almorávide, pues los combates de caballería en Europa solían ser singulares. Una de las fuentes del abultado tesoro almorávide que permitía sufragar la contratación de mercenarios era el comercio transahariano del oro, que surtía de este metal a Europa.

La flota apareció tardíamente, hacia el 1081-1082, cuando los almorávides necesitaron atacar Ceuta y se decidieron a intervenir en al-Ándalus.

La mayoría de las campañas, como sucedió durante toda la Edad Media, se realizaban en las estaciones más suaves del año; raras fueron las emprendidas en invierno. El grueso de los combates se libró entre mayo y octubre.

El mando militar central quedó en manos de algunos jefes de la tribu Lamtuna, si bien los puestos de menor importancia se entregaron en ocasiones a jefes de otras tribus sometidas. Esta cohesión del grupo dirigente evitó disensiones graves y rebeliones de los caudillos que mandaban las huestes almorávides, pero limitó el atractivo del movimiento para otros jefes no pertenecientes a este reducido círculo, ya que sabían que no podrían alcanzar los puestos clave en el Estado almorávide.

Los gobernadores almorávides de al-Ándalus no contaban con el favor de la población. Paradójicamente, la exclusión de los andalusíes de los asuntos militares, unida a la inexperiencia administrativa de los jefes almorávides, favoreció la influencia de las familias andalusíes más poderosas en la administración civil.

En el 1063 Abu Bakr emprendió la lucha contra el Imperio de Ghana, que se extendía entre el Atlántico y Tombuctú y contaba en derredor con una serie de Estados vasallos. Tardó diez o doce años de continuas campañas en someter Takrur y tomar en el 1076 la capital del imperio, Kumbi Saleh, que saqueó. Esta victoria puso fin al imperio rival. Eliminado este, los almorávides continuaron su avance hacia el este, hacia el Níger. El control almorávide de la zona, empero, fue pasajero. La muerte de Abu Bakr en el 1087-1088 desbarató de nuevo la unión de la confederación cenhegí, que nunca se recuperó, y permitió que las poblaciones negras del sur se sacudiesen el yugo almorávide; constituyeron estas nuevos Estados que amenazaron a los grupos cenhegíes de Audagost y del Adrar, aunque con menos fuerza que antaño. El fallecimiento de Abu Bakr marcó el fin tanto de la confederación de la que había surgido el poder almorávide como de la fase principalmente religiosa del movimiento. El centro de este se desplazó del desierto al norte, a Marruecos.

Tras fundar la nueva capital de Marrakech —primero como mero campamento militar desde donde emprender las nuevas campañas— en un lugar estratégico entre el mar y la montaña, sentar las bases de la Administración del Estado y reorganizar el Ejército, Ibn Tašufín reanudó la expansión territorial a principios del 1063. Primero se dirigió a Fazaz, dejó cercada su capital, Qalat Mahdi, que resistió durante nueve años, y venció a diversos grupos cenetes en la llanura de Sais, al sur de Fez y Mequinez. Obligó a los hamadíes que dominaban Fez a encerrarse en la ciudad, tras batirlos. Incapaz de tomar al principio la ciudad, marchó contra Sefrú, que conquistó. Tras concentrar de nuevo sus fuerzas ante Fez, los almorávides consiguieron finalmente apoderarse de ella, entre junio y diciembre del 1063. Entre ese año y el 1070, los almorávides conquistaron todo el Marruecos septentrional a excepción de Ceuta y Tánger.

Mientras Ibn Tašufín se hallaba campeando por el norte, sin embargo, el antiguo señor magrawí de Fez logró recuperarla mediante un golpe de mano e hizo asesinar a la guarnición almorávide que había quedado para custodiarla. A continuación, el señor de Fez derrotó y mató al de Mequinez, que se había sometido a los almorávides. Los almorávides trataron en vano de reconquistar Fez y tuvieron que contentarse con asediarla; el sitio duró cinco años.

Para debilitar la resistencia de Fez, en el 1065 Ibn Tašufín corrió las regiones al este y al norte de la ciudad, comarcas magrawíes que la sostenían. En el 1066, conquistó el Rif, poblado por grupos Gumara. Tras nuevos asaltos infructuosos, finalmente logró apoderarse de Fez el 18 de marzo del 1070. A continuación, emprendió una intensa reforma de la ciudad, que había quedado muy dañada por los combates.

En el 1071, las huestes almorávides conquistaron la región del río Muluya y en 1073 realizaron una campaña de castigo por el norte, en los territorios Gumara, levantiscos. En 1074-1075, sojuzgaron a varias tribus Miknasa entre Fez y Taza. Del 1075 al 1078 tuvo lugar el asentamiento de importantes grupos de tribus del desierto en Marruecos, llamadas por Ibn Tašufín para afianzar el poder almorávide en la región.

A continuación, los almorávides decidieron conquistar los reductos aún independientes en torno al estrecho de Gibraltar; el gobernador de la región atizaba continuamente a los Gumara contra los almorávides. En el 1077 estos marcharon contra Tánger, que tomaron tras derrotar a su ejército a las puertas de la ciudad.

Una vez conquistado el Magreb occidental marroquí, Ibn Tašufín implantó una reforma territorial, creando una serie de provincias y eliminando en parte la división tribal que había caracterizado el territorio hasta entonces. A las distintas provincias se superponía el Gobierno central marraquechí, al principio con escasos ingresos aparte de los botines obtenidos por las conquistas y el oro proveniente del comercio transahariano.

En el 1079-1080, Ibn Tašufín envió un gran ejército a eliminar a los magrawíes de Tremecén, que suponían un peligro para los territorios orientales de los almorávides. El ejército llegó cerca de la ciudad tras desbaratar la resistencia cenete, pero no consiguió tomarla. En el 1081 el propio Ibn Tašufín campeó por el Rif y tomó Guercif, Melilla y Nekor, que arrasó. Luego conquistó la región al este del Muluya, poblada por los Banu Iznasan, y Uchda. Acto seguido se dirigió hacia Tremecén, que consiguió tomar.

El año siguiente continuó la expansión hacia el este, con la toma de Orán, Tenés y Argel, región también de mayoría cenete, como Tremecén. Más allá se extendían los dominios de los cenhegíes orientales, en los que los almorávides no penetraron. A finales del siglo , el Magreb quedó dominado por tres grupos bereberes: los almorávides, los hamadíes y los ziríes.

El dominio de la zona occidental por Ibn Tašufín, forjada en veinte años de campañas, realzó su prestigio en al-Ándalus, dividido en taifas y amenazado por las conquistas y campañas de los Estados cristianos del norte de la península ibérica. En esta se había producido una evolución inversa a la acaecida en el Magreb: mientras este quedaba unificado territorial y religiosamente por la labor de los almorávides, en aquella de la unidad territorial y religiosa del Califato de Córdoba del siglo se pasó a la fragmentación y a las disputas teológicas. El rigor malikí almorávide contrastaba con la relajación religiosa y de costumbres ocurrida al norte y se ganó las simpatías de los jurisconsultos, que veían al grupo bereber como un movimiento renovador y reaccionario.

Los principales factores que favorecieron el movimiento almorávide fueron:

Ya a comienzos de la década de 1080, Ibn Tašufín comenzó a recibir peticiones de ayuda de algunos reyezuelos andalusíes. En al-Ándalus se venía fraguando un movimiento, con partidarios tanto en el pueblo llano como entre los notables, favorable a la unión del islam contra los ataques cristianos y a la ortodoxia religiosa que representaban los almorávides. El primero fue Al-Mutawákkil de Badajoz, después de que Alfonso VI conquistase Coria en el 1079. En el 1082, el rey de la taifa sevillana, Al-Mu'tamid, se había negado a pagar las parias prometidas a Alfonso VI de León y había mandado asesinar a sus enviados. Esto desencadenó una incursión de represalia el año siguiente por el sur de la península, que atemorizó a los soberanos musulmanes de la región. Ese mismo verano, Al-Mu'támid, de acuerdo con Al-Mutawákkil de Badajoz, solicitó el auxilio de Ibn Tašufín que, sin apresurarse, comenzó a sopesar la posibilidad de intervenir en al-Ándalus.

Para empezar, cercó Ceuta, la única plaza que escapaba todavía a su dominio en el Magreb occidental. Los almorávides la habían conquistado ya en el 1077, pero la habían vuelto a perder. El emir contó para someter la plaza con la ayuda de la flota de Al-Mu'tamid, que desbarató los intentos de mantener el abastecimiento por mar. En septiembre del 1084, cayó la ciudad en manos del ejército sitiador, que mandaba un hijo de Ibn Tašufín, Tamim al-Mu'izz. A continuación, Ibn Tašufín marchó a Fez a comenzar la concentración de fuerzas para pasar a la península ibérica.

Mientras lo hacía, lentamente, Alfonso VI (1040-1109) tomó Toledo el 25 de mayo de 1085 y en el 1086 marchó a tratar de apoderarse también de Zaragoza, lo que alarmó a los andalusíes, que vieron peligrar su futuro, lo cual les impelió a tomar la decisión, no sin grandes reparos, de llamar en su auxilio a los curtidos guerreros almorávides, facción que predicaba el cumplimiento ortodoxo del islam. La pérdida de Toledo, en especial, había reforzado a los partidarios de solicitar el auxilio almorávide. El rey de la taifa de Sevilla Al-Mu'tamid, de acuerdo con los emires de Badajoz y Granada, pidió ayuda a Ibn Tašufín en estos términos:

La delegación de las tres taifas acordó con Ibn Tasufín la realización de una campaña contra los Estados cristianos peninsulares, a cambio de la cesión de Algeciras, que debía servir de punto de entrada al territorio de las fuerzas almorávides. Los soberanos andalusíes se comprometían unir sus fuerzas con las almorávides contra los cristianos del norte y a sufragar la campaña, e Ibn Tašufín, por su parte, a respetar la independencia de aquellos. En junio comenzó la travesía de fuerzas almorávides a Algeciras, que reforzaron y abastecieron con esmero, fiándose poco de los versátiles reyezuelos andalusíes.

A pesar de la tensión generada por el inesperado desembarco almorávide, realizado antes de lo acordado, y el subsiguiente cerco de Algeciras que forzó la inmediata entrega de la ciudad por los sevillanos, Ibn Tasufín logró reunir en torno suyo a emires de las taifas meridionales —Sevilla, Granada y Badajoz— para emprender la ofensiva contra los cristianos. Sus huestes fueron bien recibidas en la región, deseosa de recuperar la iniciativa contra los enemigos septentrionales.

Ibn Tasufín marchó en septiembre a reunirse con Al-Mu'tamid en Sevilla. A continuación se hizo un llamamiento general a los soberanos andalusíes a participar en la próxima campaña contra los cristianos, considerada una guerra santa. En octubre el soberano almorávide marchó a Badajoz, acompañado de fuerzas de casi todas las taifas meridionales; hacía poco que los cristianos se habían adueñado de Coria. Al mismo tiempo, Alfonso VI había abandonado el asedio de Zaragoza, pasado por Toledo y avanzaba por tierras pacenses. Llegado cerca de la capital de la taifa, acordó con Ibn Tasufín el día de la batalla, pero no respetó lo pactado y atacó de improviso a las fuerzas musulmanas. Aunque los cristianos desbarataron la vanguardia enemiga, formada por los contingentes de las taifas, la segunda línea, compuesta por almorávides y sevillanos, detuvo la acometida y permitió a la retaguardia, al mando del propio Ibn Tasufín, derrotarlos, aunque con notables pérdidas. Así los almorávides, decididos y más numerosos, vencieron a Alfonso en la batalla de Sagrajas, el 23 de octubre de 1086. La victoria musulmana permitió a los reyes de las taifas dejar de pagar parias a Alfonso.
No aprovecharon la victoria puesto que, recién obtenida, el emir Yúsuf ibn Tasufín volvió al norte de África debido a que su hijo y heredero, Abu Bakr, acababa de morir. El triunfo almorávide había eliminado temporalmente del acoso cristiano a las taifas occidentales, pero este persistía en las orientales, e Ibn Tasufín apenas había dejado tres mil soldados en la península al retirarse. Otorgó además a los almorávides el papel de mediadores entre los malavenidos soberanos andalusíes y de tutores de estos, hasta su posterior desaparición. Durante dos años, empero, reinó una calma relativa en la península, mientras Ibn Tašufín reforzaba su control del territorio magrebí y las fuerzas cristianas se reagrupaban. El soberano almorávide exhortó en vano a los régulos andalusíes a observar más estrictamente los dictados islámicos y a unirse frente a los enemigos del norte y por el momento evitó mezclarse en la política peninsular.

En Xarq al-Ándalus, los castellanos amenazaban Murcia desde Aledo y en Valencia el Cid acaudillaba una gran hueste, pagada por los tributos que recibía de los soberanos musulmanes del sureste. Ante esta situación, notables de la región y el emir sevillano solicitaron a Ibn Tasufín que realizase una segunda campaña contra los cristianos. Probablemente en junio del 1088, se realizó un fallido ataque contra Aledo, frustrado por las disensiones entre los andalusíes. Tras cuatro meses de infructuoso asedio, el anuncio de la llegada de Alfonso en socorro de la plaza y la hostilidad de los murcianos, a cuyo soberano, Ibn Rashiq, habían entregado los almorávides a su rival sevillano por cooperar con los sitiados, hicieron que se levantase el cerco. Los cristianos, no obstante, decidieron evacuar la plaza e incendiarla, puesto que el asedio la había dañado mucho. En noviembre y tras enviar dos destacamentos a Valencia, Ibn Tašufín volvió al Magreb.

Redobladas las exacciones e intromisiones cristianas en el territorio, los andalusíes reclamaron cada vez con más insistencia la anexión del territorio al Estado almorávide, que consideraban único protector posible frente a los cristianos. Los tratos de los soberanos de las taifas con Alfonso tras el fracaso de Aledo y su decisión de reanudar el pago del tributo disgustaron a Ibn Tašufín, que decidió acabar con ellos. En opinión del almorávide, los reyezuelos andalusíes habían demostrado su incapacidad y debilidad. Los almorávides criticaban las divisiones de los régulos, el lujo de sus cortes, la impotencia que mostraban para frenar las acometidas cristianas, su indiferencia por la religión y la ilegalidad de su sistema impositivo. La eliminación de las taifas realizada por ellos, puso fin, sin embargo, al apogeo artístico y cultural andalusí que se había alcanzado en el siglo , consecuencia de la rivalidad entre las cortes de los emires. La situación mejoró para juristas y religiosos, —firmes partidarios de los almorávides— pero empeoró para poetas y literatos, aunque soberanos y gobernadores almorávides no prescindiesen del todo de estos.

Los almorávides volvieron a cruzar el estrecho de Gibraltar en junio de 1090 y se fueron apoderando de los reinos de taifas. El primer movimiento del emir fue, sin embargo, atacar Toledo, a donde debió de llegar a finales de julio. A finales de agosto, el ejército almorávide no había podido apoderarse de la estratégica plaza y, ante la inminente llegada de socorros al mando de Alfonso VI de León y Sancho Ramírez de Aragón, decidió abandonar el cerco. El emir no parece haber contado esta vez con la colaboración de las taifas andalusíes y, para asegurarse la retaguardia ante nuevas campañas contra los cristianos ibéricos, se aprestó a someterlas.

Ibn Tasufín, con dictámenes de los jurisconsultos contrarios al desempeño de los emires ziríes de Granada y Málaga, los convocó ante sí. El 8 de septiembre, se apoderó de la primera, que su emir tuvo que entregar ante la falta de simpatías de la población, que le impidió oponerse al soberano almorávide. El emir zirí había tratado en vano de recabar la ayuda de los demás soberanos andalusíes y de Alfonso, sin obtener el auxilio material que hubiese necesitado para resistir. En octubre el soberano almorávide se hizo también con Málaga, cuyo señor era hermano del depuesto rey granadino.

Luego Ibn Tasufín volvió al Magreb, dejando en la península ibérica a su primo Sir ibn Abu Bakr con el mandato de reducir el resto de las taifas de al-Ándalus. Para ello contó con el decidido apoyo del partido clerical, representado por los alfaquíes, que condenaron en bloque a los soberanos andalusíes, justificando así su derrocamiento a manos de los almorávides, que aparecían como justos defensores de la fe. Cinco ejércitos diferentes acometieron a los diversos monarcas andalusíes.

El adalid almorávide conquistó Tarifa antes de acabar ese año, en diciembre, con el objetivo de asegurar las comunicaciones con el Magreb. A continuación, se dirigió contra la importante Taifa de Sevilla, que para defenderse se coligó con Alfonso VI. La alianza tuvo dos importante consecuencias: que Zaida, la viuda del hijo de al-Mutámid fue enviada a Alfonso y tuvo con él al heredero leonés, Sancho Alfónsez, y la cesión de una serie de importantes fortalezas fronterizas que le servirían al rey leonés para defender Toledo. Entre estas se contaban: Alarcos, Caracuel, Consuegra, Cuenca, Huete, Mora, Oreja y Uclés. La mayoría de las poblaciones fortificadas se rindieron sin resistir. El 27 de marzo del 1091, los almorávides tomaron Córdoba, cuya defensa estuvo dirigida por uno de los hijos del emir sevillano, que pereció en ella. Desde allí se apoderó de la fortaleza de Calatrava. Otro de los hijos del emir de Sevilla acabó por entregar Ronda en abril. El 9 de mayo, los norteafricanos se apoderaron de Carmona, tras sitiar Almodóvar del Río. Los castellanos, que acudieron en socorro de los sevillanos tardíamente, resultaron derrotados en Almodóvar del Río; en septiembre, tras varios meses de asedio, cayó Sevilla, que fue saqueada. Al mismo tiempo, otra hueste almorávide se hizo con Almería, cuyo nuevo emir la abandonó y fue a refugiarse en la corte de los hamadíes del Magreb.

Tras tomar Úbeda, los bereberes seguidamente sometieron las taifas de Jaén, Murcia —en octubre del 1091— y Denia. A finales del 1091, de las taifas meridionales solo la de Badajoz seguía independiente de los almorávides. Al año siguiente, un hijo de Yúsuf ibn Tasufín, Muhámmad ibn Aisha expulsó también a los castellanos de Aledo y avanzó hasta Alcira. La toma de Aledo franqueó el camino a Valencia, objetivo almorávide durante la siguiente década. El avance de Ibn Aisha hacia esta, en el que se adueñó de Denia, Játiva y Alcira (1092), apenas encontró oposición. Ante la cercanía almorávide y la ausencia del Cid, una facción de Valencia se alzó contra su señor títere Al-Cádir, lo asesinó, y se hizo con el gobierno de la ciudad, que no entregó a los almorávides.

Aunque había colaborado con los norteafricanos, Badajoz fue anexionada a principios del 1094. El emir había tratado de evitarlo coligándose con Alfonso VI a cambio de cederle Lisboa, Cintra y Santarem, en vano. Tanto él como sus hijos fueron asesinados cuando se los llevaban cautivos a Sevilla. En noviembre de ese año, Ibn Abu Bakr se apoderó de Lisboa, que el conde Raimundo de Borgoña, esposo de la princesa Urraca, fue incapaz de defender. A finales del 1094, todo al-Ándalus a excepción de la zona oriental, dominada por el Cid, había pasado a manos almorávides. El gobierno de las nuevas provincias, que fundamentalmente mantuvieron las fronteras de las taifas desaparecidas, quedaron en general en manos de familiares de Ibn Tasufín, a menudo hijos y nietos.

Mientras el Cid se hallaba ausente en una cabalgada por las tierras riojanas, tuvo lugar un levantamiento contra el soberano títere de la taifa, Al-Qádir, mandado asesinar por el cadí Ibn Yahhaf; los insurrectos entregaron la ciudadela de la población a los almorávides. A continuación, estos prosiguieron su lento avance hacia el norte, a lo largo de la costa, y sometieron también la Taifa de Alpuente.

El Cid emprendió el regreso a Valencia en noviembre del 1092 y conquistó algunas poblaciones estratégicas de camino a recuperar el control de aquella. En principio, los valencianos se avinieron a reanudar el pago de tributo al castellano ante la pasividad de los almorávides, que evitaron enfrentarse a él. El pacto entre los dos bandos, sin embargo, fue temporal, y se desbarató en julio del 1093. Tras un largo asedio que duró del otoño del 1093 al 17 de junio del 1094, recuperó finalmente Valencia. Los sucesivos intentos almorávides de socorrer la ciudad fracasaron. En el otoño del 1093, había fracasado el intento de auxilio a los cercados, ante la inundación de la huerta por el Cid; la siguiente campaña llegó demasiado tarde, una vez rendida la ciudad. En agosto o septiembre del 1094, nuevas fuerzas almorávides cruzaron el estrecho para sostener las conquistas en el Levante y retomar Valencia, mandadas por un sobrino de Ibn Tasufín, Abu Abd Allah Muhámmad ibn Tasufín. El Cid rechazó por dos veces a los almorávides, la primera cuando acudieron a reconquistar Valencia en otoño de ese mismo año en la batalla de Cuarte, en la que obtuvo la victoria mediante un ardid, y en un segundo intento en enero del 1097, en el que los venció en la batalla de Bairén, con ayuda de refuerzos enviados por Pedro I de Aragón. Protegió durante algunos años a las taifas orientales, las únicas que aún no habían conquistado los almorávides. Dominó la región hasta su muerte en el 1099, a pesar de la hostilidad de sus emires, que colaboraron en las incursiones almorávides.

Ibn Tasufín volvió a cruzar el estrecho a mediados del 1097, preocupado por la resistencia del Cid y la incapacidad de sus fuerzas de tomar Valencia. Emprendió una incursión hacia Toledo para distraer los refuerzos que los cristianos pudiesen concentrar en el este. En efecto, obligó a Alfonso VI a regresar al centro de la península cuando ya se encaminaba a Zaragoza. Las fuerzas leonesas trataron de defender la frontera sur del reino, que por entonces aproximadamente seguía la línea Consuegra-Belmonte-Cuenca, y solicitaron ayuda al Cid, que envió a su hijo y a Aragón. El choque entre los dos ejércitos se produjo en Consuegra el 15 de agosto y acabó con una clara victoria musulmana. Las fortalezas que protegían Toledo, sin embargo, permanecieron en manos cristianas a excepción de la propia Consuegra, de la que se apoderaron los almorávides en el 1099. Tras la batalla, los almorávides habían cercado esta infructuosamente durante varios días, y habían batido a Álvar Fáñez en la comarca de Cuenca. Pese a haber vencido, los almorávides se retiraron rápidamente.

El triunfo, sin embargo, no les sirvió para tomar Valencia, donde el Cid decidió permanecer en vez de acudir a Toledo, temeroso de nuevas revueltas o golpes de mano almorávides si se ausentaba de la ciudad. Su sobrino Álvar Fáñez, no obstante, fue derrotado en Cuenca también durante el verano por las fuerzas que mandaba uno de los hijos de Ibn Tasufín, Muhámmad ibn Aisha. Seguidamente, este batió a un contingente valenciano cerca de Alcira.

Los continuos reveses cristianos no impidieron que el Cid tomase Murviedro y Almenara, pero sirvieron de preludio a una nueva campaña que preparó Ibn Tasufín y que acabó por quebrar la resistencia de aquellos. En el 1099, muerto ya el Cid, los almorávides tomaron Consuegra en junio y gran parte de las fortalezas que protegían la comarca, pero no lograron hacerse con Toledo, que atacaron al año siguiente. La conquista de Consuegra hizo perder a los leoneses gran parte de la taifa toledana de la que se habían apoderado en 1085 y fijó la frontera en el Tajo, lo que dejó a Toledo muy expuesta a futuros asaltos almorávides.

A finales de agosto del 1101, nuevas huestes almorávides se presentaron ante Valencia y la sometieron a asedio. En mayo del 1102, Jimena Díaz, viuda del Cid, evacuó la ciudad, que incendió, ayudada por Alfonso VI, que acudió para dirigir la operación. El rey leonés había logrado desbaratar el sitio en abril pero, consciente de la fuerza de los atacantes e incapaz de defenderla, había decidido evacuarla. Los almorávides se adueñaron entonces de Valencia el 5 de mayo. A continuación cayeron en su poder algunas plazas situadas más al norte, controladas hasta entonces por aliados o protegidos del Cid: Castellón en el 1103, Albarracín en abril del 1104. También fueron sometidas Alpuente, Lérida y Tortosa, en fechas desconocidas.

Para entonces, solo escapaban de los cenhegíes la gran taifa de Zaragoza y la insular de Mallorca.

Mientras se concluía la conquista de al-Ándalus, los territorios magrebíes permanecían en calma y prósperos, salvo la región de Tremecén, cuyos gobernadores se empeñaron en acosar a los vecinos hamadíes. Aunque a finales del 1102 conquistaron Assir, fueron derrotados por el emir hamadí y perdieron temporalmente Tremecén, que fue saqueada como castigo por la incursión almorávide. A principios del 1103, Ibn Tasufín pasó a la península ibérica para inspeccionar el gobierno del territorio y hacer reconocer como heredero a su hijo Alí ibn Yúsuf, que ya había sido proclamado tal el año anterior en el Magreb. Luego nombró gobernador de la región de Tremecén al conquistador de Valencia, para que se ocupase de enderezar los asuntos de la problemática comarca.

Ese mismo año, Alfonso VI emprendió el cerco de Medinaceli, estratégica plaza en el camino que conectaba Zaragoza con Sevilla. Los leoneses vencieron además a un ejército almorávide en los alrededores de Talavera de la Reina en junio, combate en el que pereció el gobernador de Granada.

En la península ibérica, el nuevo gobernador de Valencia se anexionó la Taifa de Albarracín el 6 de abril del 1104 y prestó auxilio al soberano de la de Zaragoza, amenazado por Alfonso I el Batallador. Estos fueron los últimos actos destacados de Ibn Tasufín, que regresó al Magreb, donde falleció casi centenario el 4 de septiembre del 1106 en Marraquech. El sometimiento de Zaragoza y de las Baleares quedó para su hijo y heredero, Ali. Este, que contaba con veintidós años, se hizo con el poder sin problemas. Únicamente se alzó contra él un sobrino, en Fez, y la rebelión fue aplastada antes de terminar el año. Durante los primeros años de su reinado, el imperio alcanzó su extensión máxima. Tras una década de progreso, sin embargo, comenzó su decadencia, que Ali no supo frenar.

La administración implantada por el difunto emir, muy eficaz durante su reinado y cuyo núcleo era el ejército, la encabezaban un grupo de familiares y estrechos aliados del soberano, con el que colaboraba una serie de secretarios andalusíes, incorporados durante la conquista ibérica.

Zaragoza mantenía una posición de equilibrio entre sus vecinos del sur y los cristianos del norte, cada vez más amenazantes. Los aragoneses habían tomado varias plazas en los últimos años del siglo y principios del (Monzón en el 1089, Huesca en el 1096, Barbastro en el 1100, Ejea en el 1105, etc.) y avanzaban hacia el Ebro. Aunque pagase parias a los cristianos y hubiese empleado al Cid, el emir zaragozano también trataba de mantener buenas relaciones con los almorávides. En 1102, Al-Musta'in II envió a su hijo a Marrakech a participar en la proclamación como heredero de Ali ben Yusef ben Tashfin, presentando a su Estado como barrera contra el avance cristiano, con lo que logró posponer una campaña contra él que estaba a punto de emprenderse desde Valencia. A partir de ese año y con la toma de esta última, había comenzado la expansión almorávide al este de la taifa: Lérida, Fraga (1104) y la costa de Tortosa a Valencia cayó en poder de los cenhegíes. Zaragoza dejó de pagar las parias a Alfonso VI. Esta taifa conservó la independencia gracias, en parte, a las buenas relaciones que Al-Musta'in II de Zaragoza mantuvo con el emir Yúsuf ibn Tasufín. A partir de 1106, sin embargo, era prácticamente vasalla del emir almorávide.

Muerto Al-Musta'ín al volver de una incursión por tierras de Tudela en 1110 con la que había tratado de apaciguar al partido filoalmorávide y dar sensación de firmeza ante los cristianos, le sucedió su hijo Abdelmálik, que no logró sostenerse en el trono. Sus propios súbditos solicitaron que se retirase el ejército almorávide que acudió a la ciudad a apoderarse de ella, pero luego derrocaron al nuevo soberano y entregaron Zaragoza al gobernador almorávide de Valencia el 31 de mayo del 1110. Abdelmálik se había retirado para entonces a la fortaleza de Rueda de Jalón, sin fuerzas suficientes para oponerse a los almorávides.

Únicamente permanecía independiente de entre todas las taifas andalusíes la de Mallorca, debido a su situación isleña y el poderío de su flota, con la que saqueaba constantemente las costas de los Estados cristianos. Contra ella enviaron catalanes, genoveses y pisanos una expedición en 1114. Ramón Berenguer III mandó la expedición que se prolongó casi todo el año, aliado con la república de Pisa, el vizconde de Narbona y el conde de Montpellier. Los cristianos desembarcaron en agosto del 1114 y tomaron Mallorca en abril del año siguiente. Tras saquearla y realizar una gran matanza, se retiraron. Una flota almorávide llegó a finales de 1115 y tomó posesión de las islas. La última de las taifas de al-Ándalus sucumbió a finales del año 1116.

La fácil conquista de la región por un grupo considerado por los aborígenes bárbaro se debió tanto a la extrema debilidad militar de la taifas (que carecían —salvo Sevilla— de fuerzas apreciables, dependían en general de escasos mercenarios y, por el pago de parias, no contaban con fondos para contratar contingentes mayores), como al favor que parte de la población, en especial los alfaquíes, otorgaron a los almorávides. Los jurisconsultos apreciaban el elemento de renovación religiosa del movimiento, su inclinación a la guerra santa, así como la oportunidad de ganar influencia política y religiosa, dado el notable respeto con el que los dirigentes de este trataban las opiniones de los expertos en religión en estos dos aspectos. Fue este grupo, el de los alfaquíes, el que otorgó el principal respaldo legitimador a la expansión almorávide y a su sistema fiscal. Los comerciantes y el pueblo llano apreciaban las posibilidades de comerciar con las provincias magrebíes de los invasores y la promesa de abolir los impuestos no estipulados en el Corán —necesarios para el pago de las parias y para el mantenimiento de las tropas mercenarias y de las onerosas cortes—, lo que privó en muchos casos a los reyezuelos de las taifas de todo apoyo y de la posibilidad de impedir la pérdida de sus territorios.

Los jefes militares almorávides mantuvieron un acoso constante contra los enemigos del norte, que se encontraban en una situación desigual para afrontarlo. El condado de Portugal y Castilla se hallaban debilitados y vulnerables a los asaltos almorávides, mientras que el reino de Aragón —protegido durante los primeros años del reinado de Ali ibn Yusuf por la taifa zaragozana— y el condado de Barcelona estaban en mucha mejor situación militar para repelerlos.

Las campañas militares quedaron en manos del hermano de Alí, Tamin, al que había nombrado gobernador general de al-Ándalus. Reunió fuerzas de diversos puntos de la península a principios de mayo y marchó contra la fortaleza clave del sistema defensivo castellano en el Tajo, Uclés. Los almorávides tomaron por sorpresa la fortaleza el 27 de mayo, cuya alcazaba resistió. Pocos días más tarde acudió en socorro de la plaza un ejército castellano, en el que iban Sancho Alfónsez, el heredero de Alfonso VI de Castilla, y dos de sus mejores capitanes: Álvar Fáñez y García Ordóñez. La batalla de Uclés, muy reñida, terminó con derrota cristiana y, sobre todo, con la muerte del infante de León. Aunque al comienzo los castellanos habían logrado hacer retroceder al centro almorávide, quedaron flanqueados y fueron vencidos. Fáñez logró escapar del cerco enemigo, pero Sancho y los siete condes que lo acompañaban perecieron cuando huían para refugiarse en el castillo de Belinchón; la población musulmana de esta localidad se alzó contra los leoneses y los pasó por las armas. La derrota castellana supuso un desastre militar: quedó desmantelada la frontera fortificada del Tajo, en la que se perdieron una serie de plazas (Medinaceli, Huete, Ocaña y Cuenca). Casi toda la región fronteriza —fundamentalmente el valle del Tajo— pasó a poder de los almorávides. Estas ganancias les permitieron hacerse con la antigua calzada romana que comunicaba Sevilla con Zaragoza, de la que consiguieron adueñarse poco después, en el 1110. También apretar el cerco de Toledo al entorpecer sus comunicaciones con el exterior. 

Al año siguiente, en agosto del 1109, el emir almorávide intentó aprovechar la debilidad castellana para tomar Toledo. Dominaba ya las fortalezas al este de la ciudad, que había conquistado tras la victoria de Uclés, y decidió apoderarse de la principal de las occidentales, Talavera. Sus fuerzas la tomaron al asalto el 14 del mes, tras vaciar parcialmente el foso que la protegía. Después de correr las tierras de Guadalajara y Madrid, establecieron el sitio de Toledo, que defendía Álvar Fáñez, al que los almorávides habían derrotado ya en ocasiones anteriores. Esta vez, sin embargo, defendió con éxito la plaza y repelió tenazmente los asaltos enemigos; tras un mes de operaciones y sin avances, Alí ordenó el levantamiento del cerco y volvió a Córdoba. Durante el turbulento reinado de Urraca, la defensa de Toledo quedó en manos esencialmente de Fáñez —hasta su muerte en Segovia en 1114— y del obispo de la ciudad, de origen francés, Bernardo. Aunque los almorávides habían fracasado en el objetivo de la campaña, mantuvieron la iniciativa militar en la región, mientras Castilla, que había sufrido un duro castigo por las correrías enemigas, se sumía en los problemas de la sucesión, ya que el anciano Alfonso VI había muerto el 30 de junio. En los años siguientes se apoderaron de importantes plazas de la antigua taifa, que asolaron: Oreja (1113), Zorita, Albalate y Coria. Toledo, por el contrario, se les siguió resistiendo: el gobernador almorávide trató en vano de tomarla en 1114 y 1115, y pereció derrotado tratando de apoderarse de ella este último año. Pese al cerco almorávide, los leoneses se sostuvieron, emprendieron algunos contraataques y conservaron una serie de plazas estratégicas que sirvieron para defender Toledo: Madrid al sur del Sistema Central y Ávila, Segovia y Salamanca, al norte de este.
Sir ibn Abu Bakr realizó una ofensiva por las regiones más occidentales a finales de la primavera del 1111: recuperó Badajoz, que se había sublevado, y Lisboa y tomó Cintra, Évora y Santarém. Esta última había sido una de las principales plazas fuertes cristianas en la región, desde la que se había amenazado Lisboa y sus alrededores.

En el otro extremo de la península, al-Hach continuaba acosando a aragoneses y barceloneses desde Zaragoza. En el 1112 realizó una algazúa por la comarca de Huesca. El año siguiente, entre junio y septiembre y ayudado por las fuerzas leridanas, corrió el condado de Barcelona, aprovechando la ausencia de su señor, que se encontraba en las Baleares. Aunque el grueso del ejército, cargado con rico botín, logró regresar sin contratiempos, al-Hach, que decidió acortar camino por un terreno escarpado, cayó en una celada en la que perdió la vida junto con la mayoría de sus acompañantes, cerca de Martorell. Esta derrota tuvo una importante consecuencia: la pérdida de la dirección militar de las fuerzas del Levante, tanto por la muerte de al-Hach como por la incapacidad en que cayó Ibn Aisa, impresionado por la matanza de la que consiguió escapar con grandes apuros.

A finales del 1114 o principios del año siguiente, sucedió al mando de las fuerzas levantinas el cuñado de Alí y a la sazón gobernador de Murcia, Abu Bakr ibn Ibrahim ibn Tifilwit, que emprendió una incursión de castigo a lo largo de la costa que llegó hasta Barcelona. A finales de abril o comienzos de mayo, Ramón Berenguer, vuelto de Mallorca, levantó el sitio de su capital y obligó a los almorávides a retirarse. Durante los dos años siguientes, el valí de Zaragoza no emprendió nuevas campañas.

En mayo del 1117, el propio Ali pasó a la península, y marchó al frente de una crecida hueste hacia el occidente. Tras pasar Santarém, penetró en territorio cristiano y en junio asedió y conquistó Coímbra, que abandonó, empero, a las pocas semanas. En 1119, los almorávides se adueñaron de Coria, conquistada por los leoneses en el 1079.

Apenas alcanzado el apogeo territorial en torno al 1117, el Imperio almorávide comenzó de inmediato su decadencia. Su ascenso y caída fueron tan veloces los cenhegíes que dominaron al-Ándalus tan solo durante una generación. En la península ibérica y pese a la gravísima crisis en la que se sumió Castilla a la muerte de Alfonso VI, el resto de Estados comenzaron a hostigar con ahínco a los almorávides. Especialmente activo fue Alfonso I de Aragón, que primero se apoderó de Zaragoza en el 1118, luego de las fortalezas del sur de la vega del Ebro (Calatayud y Daroca) y continuó acometiendo a las fuerzas almorávides hasta su muerte en el 1134. En la primera mitad del siglo, desmanteló completamente la Frontera Superior andalusí, lo que perjudicó gravemente el prestigio militar almorávide. En el oeste, la debilidad castellana permitió la independencia del condado de Portugal, primero en manos de una hija ilegítima de Alfonso VI y luego de su hijo, Alfonso, que asumió el título de rey y expandió sus dominios a costa de los almorávides con ayuda de cruzados venidos del norte de Europa.

Aprovechando el desconcierto en Zaragoza por la muerte del valí en 1116-1117, Alfonso I reanudó las acometidas contra la ciudad y su comarca, que mantuvo en zozobra constante. En 1117, ante la llegada de un nuevo gobernador, tuvo que retirarse, pero corrió las tierras de Lérida, amenazando la ciudad misma. Diversas huestes almorávides se juntaron para obligar al aragonés a abandonar su intento de tomarla.

Alfonso, sin embargo, no cejó en su acoso a las fuerzas almorávides de la región: con apoyo de caballeros francos, acometió el asedio de Zaragoza el 22 de mayo del 1118. En el verano murió el valí, lo que, unido al hambre causada por el cerco y el desánimo, hizo que se acordase una tregua, durante la cual los sitiados pidieron ayuda a Valencia. Las fuerzas que alcanzaron la ciudad, menores en número que los aragoneses, no se atrevieron a entablar batalla y permitieron que la plaza cayera en manos de estos el 18 de diciembre. Los denodados esfuerzos almorávides por conservar la urbe habían fracasado. La iniciativa militar en la región pasó a los cristianos: algunos meses después de conquistar Zaragoza, en febrero del 1119, Alfonso se adueñó también de Tudela. Poco después se hizo con diversas plazas de la llanura al sur del Ebro: Tarazona, Moncayo, Borja y Épila. A continuación, avanzó a lo largo del Jalón y amenazó Calatayud, en el camino principal a Andalucía; el avance constante obligó al valí de Murcia y del Levante, Ibrahim ibn Tayast, hermano de Alí, a marchar al norte para tratar de frenarlo. La operación resultó un desastre para los almorávides, que sufrieron una terrible derrota en la batalla de Cutanda, librada en junio o julio del 1120 entre esta localidad y Calamocha. Como consecuencia de la batalla, perdieron el valle del Jalón, incluida Calatayud, que pasó a poder de Alfonso en el 1121. En el 1122 este tomó Daroca, lo que confirmó el continuo retroceso almorávide en la zona.

A las derrotas en el Ebro se unió el creciente descontento de parte de la población andalusí, harta del dominio almorávide. La efervescencia aumentó en 1120 y 1121, y en marzo de este último año estalló una revuelta en Córdoba que obligó al gobernador de la ciudad a huir de la multitud iracunda. Alí reaccionó reuniendo un gran ejército y acudiendo de Marrakech a la ciudad andalusí, a la que atacó primero y perdonó después, convencido por los alfaquíes locales.

Si bien al comienzo los almorávides habían podido sostener su Estado al tiempo que abolían los impuestos no canónicos por no tener que pagar las onerosas parias a los cristianos, por contar con tropas voluntarias de coste menor que los mercenarios de las taifas, por la frugalidad de los soldados bereberes del desierto, por los botines obtenidos de las victorias —un quinto correspondía al soberano, de acuerdo a la ley— y por los ingresos debidos al oro del comercio transahariano, con el tiempo la situación financiera empeoró, aumentaron los gastos de mantener una guerra defensiva y continua, y se recuperó la imposición de impuestos no incluidos en el Corán, con el consiguiente disgusto de la población. La recuperación de los tributos heterodoxos y el empleo de mercenarios cristianos en el Magreb escandalizó a los más piadosos, que habían aclamado al principio a los almorávides por su rigor islamista.

El descontento de los mozárabes fue creciendo hasta el punto de que en 1124 estos llamaron en su auxilio a Alfonso I de Aragón, que acababa de conseguir una importante victoria sobre los almorávides tomando la gran ciudad de Zaragoza en 1118. A principios de ese mismo año, los leoneses se habían apoderado de Sigüenza y dominaban también las cercanas Atienza y Medinaceli. La comunidad cristiana granadina prometió al Batallador rebelarse contra los gobernadores de la capital y franquearle las puertas de la ciudad para que este la conquistara. Así, el rey aragonés emprendió en septiembre del 1125 una incursión militar por Andalucía que, aunque no le llevó a conquistar Granada, sí puso en evidencia la debilidad militar de los almorávides para esas fechas, pues los venció en campo abierto en la batalla de Arnisol, saqueó a placer las fértiles campiñas andaluzas desde Granada hasta Córdoba y Málaga, y rescató a un nutrido contingente de mozárabes para, con ellos, repoblar las recién conquistadas tierras del Valle del Ebro. Esta campaña, que se prolongó casi un año hasta junio de 1126, mostraba la decadencia del Imperio almorávide, incapaz de detener la incursión del monarca aragonés. Tras la campaña del rey de Aragón, los mozárabes andalusíes fueron represaliados y, en su mayoría (temiendo nuevas rebeliones internas) deportados al norte de África.

Alfonso se apoderó de nuevas plazas en 1127 y 1128: el primera ño de Azaila, el segundo, de Castilnuevo y Molina de Aragón. En el 1129, taló la comarca valenciana y venció a un gran ejército, cerca de Alcira o Cullera. Los almorávides reaccionaron a las campañas aragonesas realizando una serie de relevos administrativos de los principales cargos en al-Ándalus y emprendiendo una ofensiva hacia Toledo en el 1130 que, aunque logró conquistar Aceca, fracasó al tratar de recuperar la ciudad del Tajo. A partir de entonces, Tasufín, hijo de Ali, quedó como gobernador general de al-Ándalus hasta 1138. Durante su gobierno, los almorávides lograron mantener un cierto equilibrio en la situación militar.

El ascenso al trono castellano de Alfonso VII marcó el comienzo de otro periodo de robustecimiento de Castilla y León, y de peligro para los almorávides. A los castellanos se alió el hijo del último emir zaragozano, que entregó Rueda de Jalón a Alfonso a cambio de unos cuantos castillos de la frontera toledana, deseoso de vengar la derrota de su padre a manos de los almorávides enfrentándose a estos. En mayo de 1133, los castellanos llevaron a cabo una incursión hasta Sevilla, en la que dieron muerte al gobernador de la ciudad y talaron la región antes de retirarse. Los almorávides sí que lograron, sin embargo, frustrar una expedición similar por tierras de Badajoz organizada por los magnates salmantinos en marzo o abril del 1134. A continuación, estorbaron los intentos cristianos de fortificar la región de Cáceres. En el 1136-1137, Tasufín derrotó a los castellanos en Alcázar de San Juan y saqueó el castillo de Escalona.

En el este, Alfonso el Batallador seguía acosando a las poblaciones almorávides. En el 1130, sin embargó, perdió a su aliado Gastón IV de Bearne, caído en una incursión por Valencia. Se adueñó de Mequinenza (1133) con ayuda de un escuadra fluvial construida en Zaragoza y, seguidamente, cercó Fraga en junio o julio del 1134. El gobernador general andalusí, Tasufín ibn Ali, envió abundantes refuerzos, que vencieron a Alfonso en la reñida batalla de Fraga. La victoria almorávide no se empleó, empero, en apretar al aragonés —que falleció en septiembre de las heridas sufridas—; los ataques almorávides siguieron centrados en recuperar Toledo, objetivo que no alcanzaron. Sí recuperaron, en todo caso, Mequinenza, en el 1136, lo que les permitió mejorar la situación fronteriza en el bajo Ebro.

La envidia del heredero al trono almorávide, Sir, por el prestigio de su hermano Tasufín debido a sus victorias en la península ibérica le impelió a solicitar su relevo, que obtuvo. Tras partir Tasufín al Magreb, la situación en la península empeoró rápidamente para los almorávides. En el Magreb, Tasufín enseguida tomó las riendas de los combates contra los almohades.

Tras alcanzar la máxima expansión, el Imperio almorávide recibió el influjo de la cultura andalusí, cuyas creaciones artísticas asimiló. El Magreb occidental carecía de un modelo artístico propio, era una sociedad mayoritariamente rural con escasos centros urbanos y su modesto arte estaba influido de forma lejana por el del Oriente. Así, las dinastías bereberes almorávide y almohade adoptaron el estilo andalusí para sus obras artísticas, ya que carecían de uno propio en sus regiones de origen. Más que en la estructura de los edificios, la influencia andalusí en el arte del periodo almorávide se observa en la decoración de estos. El tradicional ataurique se complica y aumenta en densidad, cubriendo por completo la pared donde se coloca. El carácter barroco de esta ornamentación, que se aprecia antes en el mobiliario que en los edificios, tiene su precedente en algunas obras de las taifas andalusíes, y se acentúa durante el reinado de Ali. La nueva capital, Marrakech, fundación de este movimiento, comenzó a embellecerse en el emirato de Alí recogiendo las formas de la cultura del arte de las taifas. Del arte almorávide quedan pocos ejemplos (y solo de arquitectura militar en la península ibérica), como el Qubbat al-Barudiyin de Marrakech.

Los almorávides también asimilaron la cultura escrita: matemáticos, filósofos y poetas se acogieron a la protección de los gobernadores. Los secretarios llegados de la península influyeron también en la gestión de la Administración Pública, pues esta dependía en realidad de ellos. Las costumbres fueron relajándose, a pesar de que, por regla general, los almorávides impusieron una observación de los preceptos religiosos del islam mucho más rigurosa que lo que era habitual en los primeros reinos de taifas. Se vetó al místico al-Ghazali, pero hubo excepciones y en la Zaragoza de Ibn Tifilwit el pensador heterodoxo Avempace llegó a ocupar el cargo de visir entre 1115 y 1117. Siguiendo la ley islámica, los almorávides suprimieron los ilegales pagos de parias, no contemplados en el Corán, al comienzo de su imperio. Unificaron la moneda, generalizando el dinar de oro de 4,20 gramos como moneda de referencia y creando moneda fraccionaria, que escaseaba en al-Ándalus. Los dinares almorávides gozaron de notable prestigio en los mercados de la región y llegaron a utilizarse como unidad monetaria de referencia en la Europa occidental. Estimularon el comercio y reformaron la administración, otorgando amplios poderes a las austeras autoridades religiosas, que promulgaron diversas fetuas, algunas de las cuales perjudicaban gravemente a judíos y, sobre todo, a mozárabes, que fueron perseguidos en este periodo y presionados para que se convirtiesen al islam. Se sabe que la importante comunidad hebrea de Lucena tuvo que desembolsar importantes cantidades de dinero para evitar su conversión forzosa.

Por esos mismos años, los almohades comenzaban a hostigar a los almorávides en el corazón del Magreb occidental. Atizaron el descontento por la relajación de las costumbres, influencia de la cultura andalusí conquistada. En el 1121, tras una disputa teológica celebrada en Marrakech que resultó desfavorable para los alfaquíes almorávides, derrotados por el saber y la habilidad del fundador del movimiento almohade, Ibn Tumart, las autoridades lo deportaron. Se estableció entonces en las montañas del Atlas, de donde era oriundo y donde formó una comunidad con sus seguidores, que resultó el germen de un nuevo Estado que acabó por eliminar al almorávide. Los almohades, que surgieron de las tribus masmudíes del Atlas, tuvieron en sus comienzos notables parecidos con su enemigos almorávides: tenían un claro origen tribal —masmudí en el caso almohade, cenhegí en el almorávide—, un acicate religioso reaccionario —los dos abogaban por un retorno a valores y costumbres islámicos que admiraban— y eran un movimiento a un tiempo tribal, político y religioso.

Debido a la extensión del movimiento de Ibn Tumart, que los almorávides comenzaban a temer, se urdió un intento de asesinato del caudillo religioso, que fracasó. Una campaña militar contra las tribus que le eran adictas, dirigida por el gobernador almorávide del Sus en 1122 o 1123, también fracasó. Al imperio bereber de origen sahárico, creado por los almorávides cenhegíes, se oponía un creciente Estado también bereber, pero de origen montañés y masmudí, centrado en Tinmel, donde se había instalado Ibn Tumart. Como habían hecho los propios almorávides al comienzo de su expansión, los rebeldes almohades clamaban por la reforma de las costumbres, la realización de la guerra santa y la purificación.

Hacia 1125 un nuevo poder estaba surgiendo en el Magreb, el de los almohades, surgidos de la tribu de los Masmuda, que lograron con un nuevo espíritu de aplicación rigurosa de la ley islámica, ya relajadas las costumbres de los almorávides en gran medida debido al contacto con la avanzada cultura andalusí, imponerse finalmente al poderío almorávide tras la caída de su capital Marrakech en 1147. Para tratar de oponerse a su expansión y fracasadas ya las campañas en la montaña, los almorávides optaron por erigir una cadena de fortalezas en torno a la cordillera para cercar al movimiento de Ibn Tumart y protegerse de sus incursiones. Al mismo tiempo, las autoridades regionales almorávides acosaban a los almohades, generalmente con escasa fortuna en los diversos choques. Hasta el 1129, los combates se libraron en la montaña, sin atreverse aún los almohades a hacer frente al enemigo en el llano.

Los almohades infligieron a las fuerzas de Ali dos importantes derrotas entre Marrakech y la montaña a principios del 1130, que les permitió acercarse a la capital almorávide. Los dos bandos trabaron combate en torno a la ciudad, que resistió un asedio almohade de cuarenta días mientras llegaban a ella refuerzos para los sitiados desde distintas regiones. En mayo finalmente los cercados se decidieron a salir de la ciudad y a acometer a los almohades en la llanura de al-Buhayra, donde estos habían instalado su campamento. El violentísimo choque acabó con la victoria almorávide. Este triunfo acabó temporalmente con el peligro almohade; pocos meses más tarde murió el fundador del movimiento en Tinmel, en agosto o septiembre. Los combates con los almohades continuaron en la montaña, y los territorios que controlaban aislaron las provincias del sur de la capital almorávide. La pérdida de la fortaleza de Tasgimut en el verano del 1132 supuso un importante revés, tanto de prestigio —hizo que algunas tribus se pasasen a las filas almohades— como estratégico, pues la conquista de la plaza franqueó el acceso al Atlas central y septentrional a sus nuevos señores.

Desde el 1132, una nueva fuerza mercenaria, la acaudillada por el antiguo vizconde de Barcelona Reverter, desempeñó un papel fundamental en las operaciones defensivas almorávides contra los almohades. La lucha contra los almohades quedó a partir del 1139 en manos del nuevo heredero al trono, Tasufin ben Alí ben Yúsef, que se había destacado en la lucha contra los cristianos de la península ibérica y había sucedido como tal a su hermano Sir, fallecido el año anterior. La marcha de al-Ándalus de Ben Alí debilitó la posición almorávide en la península. Por entonces, además, los almorávides perdieron el control del alto Sus.

Luego, los almohades emprendieron la larga campaña de siete años que acabó con el Estado almorávide. La primera derrota otorgó el control de casi toda la Tadla a los almohades. Manteniéndose en las montañas, estos avanzaron por los valles del Atlas medio y lo sometieron hasta la línea del Muluya. A finales del 1141, en las sucesivas campañas habían dominado el Atlas medio y gran parte de la zona de los oasis, incluido Tafilalet. Los almorávides perdieron el contacto con su región de origen, el Sáhara. En el 1142, los almohades se apoderaron de gran parte del Marruecos septentrional montañoso, aunque sin infligir grandes derrotas al enemigo.

Del 1140 en adelante, las tribus fueron pasándose a los almohades, aunque Ben Alí y Reverter continuaron una denodada defensa de las llanuras centrales. En enero del 1143 murió Ben Yusuf, que para entonces hacía tiempo que había abandonado toda actividad militar. Ibn Ali trató de defender los restos de imperio de los embates almohades sin éxito, a pesar de dirigir en persona sus ejércitos, en diversos combates en la zona oriental del Estado, entre Tremecén y Orán. A las disensiones entre las tribus aún leales se unió la pérdida de Reverter, fallecido en mayo o junio del 1144, en un intento desafortunado de detener el avance del califa almohade Abd al-Mumin hacia Tremecén. Por la misma época, cuando Ibn Ali se hallaba defendiendo la ciudad a cuyos alrededores ya había llegado el califa almohade, el soberano almorávide nombró heredero a su hijo Ibrahim. Al año siguiente, tras tratar vanamente de sostenerse gracias al apoyo de los cenhegíes argelinos, murió Ben Alí en marzo del 1145. Inmediatamente después de la muerte de Ben Alí, acaecida cuando trataba de huir de Orán donde lo habían sitiado, los almohades conquistaron la ciudad. Luego se dirigieron de vuelta a Marruecos y tomaron de camino Tremecén, abandonada por las fuerzas almorávides, que se habían retirado a Fez para aprestarla para defenderla del ataque enemigo, que se creía inminente. Las acciones de Reverter y Ibn Alí solo lograron detener durante algunos años el ya imparable avance almohade y los combates que libraron concluyeron siempre con repetidas retiradas hasta quedar sus fuerzas reducidas a los alrededores de Marrakech.

Los sucesores de Ben Alí ya no pudieron evitar que los almohades se extendiesen también por las llanuras; estos conquistaron Fez y, en marzo del 1147, Marrakech, donde realizaron una gran matanza de enemigos. En mayo y junio del 1148 concluyeron la conquista de Marruecos con la toma de Ceuta y Tánger. Los últimos emires almorávides apenas habían reinado más que en la capital y sus alrededores: el hijo de Ben Alí, aún niño, casi nada, pues fue derrocado por su tío, Ishaq ibn Ali, un adolescente de unos quince o dieciséis años que fue el último de la dinastía y que pereció en la toma almohade de la capital en marzo del 1147.

En las décadas del 1140 y 1150 tuvo lugar el hundimiento del gobierno almorávide en al-Ándalus. La principal resistencia provino del gobernador de Sevilla quien, paradójicamente, se alió con Alfonso VII para mantener su territorio. En el 1148 perdió la ciudad, conquistada por los almohades, y se retiró a Granada, que resistió hasta el 1155. Entre 1144 y 1147 resurgieron las taifas por la pérdida de control del territorio por los almorávides, en ocasiones debida a rebeliones. Algunas de ellas las controlaban miembros de las más poderosas familias árabes andalusíes, hasta entonces al servicio de los almorávides. Los cadíes se hicieron con el poder en Málaga, Jaén, Córdoba y Valencia. El descontento de la población originado por la crisis económica, social y política del momento fue fundamental para permitir la toma del poder de los rebeldes en distintos puntos de la península.

En el oeste de al-Ándalus, en el Algarve, en el 1144 estalló una insurrección encabezada por el jefe de una pequeña comunidad sufí, Ibn Qasi, que se alzó contra los almorávides por la muerte de dos de sus maestros almerienses a manos de las autoridades. Los almorávides, temerosos de la influencia sufí, castigaron a sus principales representantes. Los rebeldes se hicieron con Beja, Silves y Mértola, de la que hicieron su capital, y obtuvieron la adhesión del gobernador de Niebla. Rechazados ante Sevilla, los alzados se dividieron en dos fracciones; la de los partidarios de Ibn Qasi llamaron en su auxilio a los almohades.

A las revueltas internas y el acoso almohade se sumaron las campañas cristianas, de gran amplitud. En el 1146 Alfonso VII impuso su dominación al gobernador almorávide de Córdoba y al año siguiente emprendió, junto con los soberanos de Navarra, Aragón y la república de Génova, la conquista de Almería, que logró el 17 de octubre. Antes, en enero de ese mismo año, había tomado Calatrava. En el oeste, Alfonso I de Portugal se adueñó de Santarém en marzo y de Lisboa el 24 de octubre. En el este, los almorávides perdieron Tortosa en el 1148 y Lérida y Fraga en el 1149. De todos estos territorios, los almohades solo recuperaron posteriormente Calatrava y Almería. Entregadas Sevilla y Carmona a los almohades por el gobernador almorávide, harto de las exigencias de Alfonso VII al que se había sometido, el último núcleo almorávide destacable de la península fue Granada, que cayó en poder de los almohades en 1154-1155.





</doc>
<doc id="15676" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15676" title="Austrostipa">
Austrostipa

Austrostipa es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Australia.



</doc>
<doc id="15677" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15677" title="Guerra filipino-estadounidense">
Guerra filipino-estadounidense

La guerra filipino-estadounidense, la primera guerra de liberación nacional del siglo XX, fue un conflicto bélico acaecido entre Filipinas y el ejército de Estados Unidos de América desde el 4 de febrero de 1899 hasta el 16 de abril de 1902.

Este conflicto es conocido también como la insurrección filipina. Este nombre fue históricamente el más usado comúnmente en Estados Unidos, pero los filipinos y un número considerable de historiadores estadounidenses se refiere a estas hostilidades como la guerra filipino-estadounidense, y en 1999 la Biblioteca del Congreso estadounidense reclasificó sus referencias para usar este término.

El gobierno estadounidense había asegurado a los rebeldes filipinos que su único interés residía en derrotar a España y, de paso, ayudar a los filipinos a conseguir la independencia. El presidente estadounidense McKinley había declarado públicamente que la anexión de las Filipinas, «habría sido, de acuerdo a nuestro código moral, una agresión criminal». Pero tras la derrota de España a causa de la Guerra hispano-estadounidense, los Estados Unidos se volvieron contra los filipinos, quienes les habían proporcionado importante ayuda militar e información logística, y se apoderaron de las Filipinas convirtiéndola en una colonia estadounidense. McKinley explicaría que «los filipinos eran incapaces de auto gobernarse, y que Dios le había indicado que no podían hacer otra cosa más que «educarlos y cristianizarlos», a pesar de que las Filipinas ya habían sido cristianizadas por los españoles a lo largo de varios siglos.

En diciembre de 1898, Estados Unidos adquirió las Filipinas y otros territorios de España por la suma de 20 millones de dólares estadounidenses, mediante el Tratado de París. Sin embargo, los filipinos, que ya habían declarado la independencia el 12 de junio de ese año, se opusieron a los términos del tratado. El 14 de agosto, una tropa formada por 11 000 soldados fue enviada a ocupar las islas. El 1 de enero de 1899, Emilio Aguinaldo fue declarado primer presidente. Más tarde organizó un congreso en Malolos, Bulacán, para redactar una constitución.

Las tensiones entre los soldados filipinos y estadounidenses en las islas surgieron debido a los movimientos por la independencia, contrarios a la colonización, agravados por los sentimientos de traición por parte de Aguinaldo, quien había sido llevado a las islas por la armada estadounidense. Las hostilidades comenzaron el 4 de febrero de 1899, cuando un soldado estadounidense disparó a un soldado filipino que estaba atravesando un puente en el territorio estadounidense ocupado de San Juan del Monte; un incidente que los historiadores ahora consideran el inicio de la guerra. El presidente estadounidense William McKinley más tarde diría a los reporteros «que los insurgentes habían atacado Manila» para así justificar la guerra en Filipinas.

La administración del presidente estadounidense McKinley calificó a Aguinaldo de «bandido fugitivo», sin jamás emitir ninguna declaración de guerra. Dos razones se han dado para esto: una es que llamando a la guerra, la insurrección filipina parecería una rebelión contra un gobierno legal, aunque la única parte de Filipinas bajo control estadounidense era Manila; la segunda fue para permitir al gobierno estadounidense evitar el compromiso de las reclamaciones de las acciones de los veteranos. En el junio de 1900, Galicano Apacible, el primer embajador de Filipinas en los Estados Unidos, que había huido a la ciudad de Toronto (Canadá), el año anterior para evitar la posible detención por las autoridades estadounidenses,
escribió una carta apasionada en inglés al pueblo estadounidense, exhortándolo a detener la agresión contra su país.

El 28 de marzo de 1901, Emilio Aguinaldo y Famy, primer presidente de Filipinas, fue capturado por fuerzas de los Estados Unidos. La lucha de guerrillas continuó: el 5 de septiembre de 1903 fue capturado Simeón Ola.

En septiembre de 1901, 34 soldados estadounidenses murieron en una acción de la resistencia nacionalista cerca de la ciudad de Balangiga. La población de la ciudad fue masacrada un mes después en una operación de represalia del ejército estadounidense.

La guerra duró casi cuatro años y fue muy desigual. El comandante filipino Pedro Alcántara Monteclaro, luchando por recuperar su natal ciudad de Miagao, escribió:

Macario Sacay asumió la presidencia filipina tras la captura y arresto domiciliar del presidente Aguinaldo, pero el 17 de julio de 1906 fue engañado por el gobernador estadounidense con una falsa oferta de amnistía y la promesa de un puesto en la proyectada Asamblea Nacional (en un marco republicano democrático). Sacay y sus guerrilleros fueron ahorcados por orden del gobernador el 13 de septiembre de 1907.

Durante la guerra, la técnica de tortura de la toca, llamada eufemísticamente "water cure / cura de agua" (mantener a un prisionero inmóvil en el suelo y casi asfixiarlo con agua en abundancia) se utilizó masivamente para hacer hablar a los prisioneros filipinos.

Durante la contienda murieron 20 000 militares filipinos y 4234 estadounidenses.

Según el periodista político estadounidense James B. Goodno, el número de hombres, mujeres y niños civiles filipinos que perecieron como consecuencia directa de los enfrentamientos sobrepasó la sexta parte de la población total del país (o sea, murieron entre 1,2 millones y 1,5 millones).

En 1908, el sacerdote católico Manuel Arellano Remondo estimó que hubo un poco más de un millón de hombres, mujeres y niños civiles filipinos muertos por la guerra:

Al final de la guerra, el censo oficial estadounidense de 1903 contabilizó 7 635 426 habitantes en todo el país.

Este acontecimiento se denominó «Genocidio filipino» y, si bien es cierto que la represión estadounidense fue feroz y prolongada varios años más hasta 1907 (y hay quien dice hasta 1913), incluyendo la masiva resistencia armada frente a la invasión militar por parte del segundo presidente y general de la República Filipina de 1898 Macario Sacay, ejecutado durante la misma (el general Jacob H. Smith llegó incluso a ordenar, «no tomar prisioneros y matar a todos los mayores de diez años»), resulta difícil calcular ahora una cifra exacta. La justificación de este genocidio fue el imperialismo que consideraba legítimo cualquier abuso sobre una raza inferior que había que colonizar y encubriendo lisa y llanamente la explotación; Rudyard Kipling escribió en 1899 defendiendo el imperialismo estadounidense en Filipinas su poema «La carga del hombre blanco» («"The White Man's Burden"»), publicado originalmente en la revista popular "McClure's" con el subtítulo «The United States and the Philippine Islands» (‘Los Estados Unidos y las islas Filipinas’).

La quema de aldeas, las torturas y las violaciones por parte de los soldados estadounidenses también fueron abundantes.

El historiador estadounidense Paul A. Kramer señala que el comportamiento de los soldados estadounidenses provocó la indignación de los antimperialistas, quienes abiertamente denunciaron la quema de iglesias, la profanación de cementerios y la ejecución de prisioneros.
Los estadounidenses practicaban la tortura de llamada «curas de agua», en la que obligaban al prisionero a ingerir mucha cantidad de líquido, lo que provocaba muchas veces la muerte por colapso.

Tras la derrota, Filipinas se convirtió en una colonia de Estados Unidos, que impulsó su cultura e idioma en las islas. Para guardar las apariencias, se sancionó un “Philippine Bill” y se implantó una Asamblea Nacional elegida por los filipinos, que comenzó a funcionar en 1907. Sin embargo, es precisamente el ocupante quien implementa un régimen tributario regresivo que favorece la concentración de grandes dominios, los actuales latifundios. Luego de una muy relativa autonomía acordada en 1916, recién en julio de 1946 se proclamará la independencia. Sin embargo, Washington continuará interviniendo en los asuntos del nuevo Estado, especialmente en el momento de las elecciones (de donde surge la presidencia de Ferdinand Marcos, de 1965 a 1986). Estados Unidos abandonará sus gigantescas bases militares recién en 1992.



</doc>
<doc id="15678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15678" title="Plano inclinado">
Plano inclinado

El plano inclinado es una máquina simple que consiste en una superficie plana que forma un ángulo agudo con el suelo y se utiliza para elevar cuerpos a cierta altura .

Tiene la ventaja de necesitarse una fuerza menor a la empleada para levantar dicho cuerpo verticalmente (logrado gracias a la descomposición de fuerzas), aunque tengas que aumentar la distancia recorrida y vencer la fuerza de rozamiento. 

Las leyes que rigen el comportamiento de los cuerpos en un plano inclinado fueron enunciadas por primera vez por el matemático Simon Stevin, en la segunda mitad del siglo XVI.

Para analizar las fuerzas existentes sobre un cuerpo situado sobre un plano inclinado, hay que tener en cuenta la existencia de varios orígenes en las mismas.


</doc>
<doc id="15679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15679" title="Borinda">
Borinda

Borinda es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originaria del este de Asia, distibuyéndose por Tíbet, Nepal, Sikkim, Bután. Comprende 24 especies descritas y de estas, solo 3 pendientes de ser aceptadas.
Son plantas perennes. Los tallos de flores de hoja verde. Culmos leñosos y persistentes ; ramificados arriba. Plantas desarmadas. Hojas con pelos auriculares, o sin setas auriculares. Hoja amplias o estrechas, de 6-25 mm de ancho; pseudopecioladas; veteado paralelo; desarticuladas las vainas. Contra-lígula presente o ausente. Plantas bisexuales, con espiguillas bisexuales; con flores hermafroditas. Las espiguillas hermafroditas. La inflorescencia paniculada.
El género fue descrito por Christopher Mark Adrian Stapleton y publicado en "Edinburgh Journal of Botany" 51(2): 284. 1994. La especie tipo es: "Borinda macclureana" (Bor) Stapleton. 


</doc>
<doc id="15680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15680" title="Matthias Jakob Schleiden">
Matthias Jakob Schleiden

Matthias Jacob Schleiden (Hamburgo, 5 de abril de 1804-Fráncfort del Meno, 23 de junio de 1881) fue un botánico alemán que, junto con su compatriota el fisiólogo Theodor Schwann, formuló la teoría celular. 

Nació en Hamburgo el 5 de abril de 1804. Tras estudiar derecho en Heidelberg abandonó la práctica de la abogacía para estudiar Botánica, que más tarde enseñó en la Universidad de Jena, desde 1839 hasta 1862.

Hombre de carácter polémico, se burló de los botánicos de su tiempo, que se limitaban a nombrar y describir las plantas, Schleiden las estudió al microscopio y concibió la idea de que estaban compuestas por unidades reconocibles o células.

El crecimiento de las plantas, según afirmó en 1838, se produce por la generación de células nuevas que, según sus especulaciones, se propagarían a partir de los núcleos celulares de las viejas. Aunque posteriores descubrimientos mostraron su error respecto al papel del núcleo en la mitosis o división celular, su concepto de la célula como unidad estructural común a todas las plantas, tuvo el efecto de atraer la atención de los científicos hacia los procesos vitales que se producían a nivel celular, un cambio que provocó el nacimiento de la embriología.
Un año después de que Schleiden publicara su teoría celular de las plantas, su compatriota y amigo Theodor Schwann la hizo extensiva a los animales, unificando así la botánica y la zoología bajo una teoría común.




















</doc>
<doc id="15681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15681" title="Theodor Schwann">
Theodor Schwann

Friedrich Theodor Schwann (Neuss, 7 de diciembre de 1810-Colonia, 11 de enero de 1882) fue un naturalista, fisiólogo y anatomista prusiano, considerado uno de los fundadores de la teoría celular. Además, las fermentaciones y las fibras nerviosas, en las que describió la vaina de Schwann y contribuyó notablemente a la histología.

Theodor Schwann nació en Neuss, cerca de Düsseldorf, el 7 de diciembre de 1810, conoció a Johannes Müller, fisiólogo, a quien ayudó en sus experimentos. Schwann continuó sus estudios de medicina en la Universidad de Würzburg y posteriormente en la Universidad de Berlín, de donde se graduó en 1834. Su tesis doctoral versó sobre la respiración del embrión de pollo.

En 1839 Schwann fue nombrado profesor de anatomía en la Universidad de Lovaina, Bélgica, donde permaneció hasta 1848, cuando aceptó una cátedra en la Universidad de Lieja. Allí permaneció hasta su jubilación en 1880. Después de salir de la influencia de Müller, la productividad de Schwann prácticamente cesó: en Bélgica hizo solo una publicación sobre el uso de la bilis. Era un excelente profesor, de conciencia, amado y apreciado por sus alumnos.

El trabajo de Schwann fue reconocido realmente por los científicos en otros países, y en 1879 fue nombrado miembro de la Royal Society y también de la Academia Francesa de Ciencias. En 1845 había recibido la Medalla Copley. La muerte le sobrevino a Schwann el 11 de enero de 1882, dos años después de su retiro, en Colonia.

En la Universidad de Berlín, Schwann nuevamente entró en contacto con Müller, quien le convenció de seguir una carrera científica. Muy poco tiempo después de comenzar a trabajar con Müller, tuvo su primer éxito. A partir de extractos de revestimientos del estómago, Schwann demostró que un factor que no era el ácido clorhídrico estaba operando en la digestión. Dos años más tarde, en, logró aislar el principio activo, que llamó «pepsina».

Entre 1834 y 1838 Schwann llevó a cabo una serie de experimentos diseñados para resolver la cuestión de la verdad o falsedad del concepto de la generación espontánea. Su método consistía en exponer un caldo esterilizado (hervido) solo con aire caliente en un tubo de vidrio. El resultado que obtuvo fue la imposibilidad de detectar microorganismos y la ausencia de cambio químico (putrefacción) en el caldo. Estaba convencido de que la idea de la generación espontánea era falsa. Sus estudios de la fermentación del azúcar de 1836 también condujeron a su descubrimiento de que la levadura originaba el proceso químico de fermentación.

Por propuesta de Müller, Schwann también inició una investigación sobre la contracción muscular y descubrió los músculos estriados en la parte superior del esófago. También identificó la envoltura delicada de las células que rodean las fibras nerviosas periféricas, que actualmente se denominan la vaina de Schwann.

En 1839, Schwann se familiarizó con la investigación microscópica de Matthias Schleiden en las plantas. Schleiden describió la célula vegetal y propuso una teoría de la célula que estaba seguro que era la clave para la anatomía y el crecimiento de las plantas. Siguiendo esta línea de investigación sobre los tejidos animales, Schwann no solo verificó la existencia de células, sino que trazó en el desarrollo de tejidos adultos muchas de las etapas del embrión temprano. Esta investigación y la teoría celular que siguieron fueron resumidos en "Mikroskopische Untersuchungen über die Uebereinstimmung in der Struktur und der dem Thiere Wachstum und Pflanzen" (1839; "Investigaciones microscópicas sobre la similitud en la estructura y el crecimiento de la fauna y de la flora"). Este trabajo, en las propias palabras Schwann demostró que «la gran barrera entre los reinos animal y vegetal, a saber, la diversidad de la estructura definitiva, desaparece», estableció la teoría de la célula con la satisfacción de sus contemporáneos. Schwann propuso entonces tres generalizaciones sobre la naturaleza de las células:
Por otra parte, se dio cuenta de que los fenómenos de las células individuales se pueden resumir en dos clases: «los que se refieren a la combinación de las moléculas para formar una célula, llamados fenómenos plásticos», y «las que resultan de los cambios químicos, ya sea en las partículas componentes de la propia célula, o en el cytoblastema (el actual citoplasma), llamados fenómenos metabólicos». Así Schwann acuñó el término «metabolismo», que se convirtió en general adoptado para el conjunto de procesos químicos mediante el cual los cambios de energía se producen en los seres vivos.

Schwann también contribuyó a la comprensión y clasificación de los tejidos del animal adulto. Clasificó los tejidos en cinco grupos: células separadas independientes, como la sangre; compactado de células independientes, como la piel; células cuyas paredes se han unido, como el cartílago, los huesos y dientes; células alargadas que forman fibras, como los tendones y los ligamentos; y, por último, las células formadas por la fusión de sus paredes y cavidades, como los músculos. Sus conclusiones fueron también de base para el concepto moderno de la embriología, la que describió el desarrollo embrionario como una sucesión de divisiones celulares.

Esta generalización del parentesco estructural esencial de todo ser vivo se le había negado durante siglos por la antigua doctrina aristotélica de las almas vegetales y animales. Tal vez los hallazgos de Schwann fueron más inquietantes de lo que a él le hubiera gustado admitir, ya que se dio cuenta de que apoyó una explicación física en lugar de una teológica. Schwann vio las consecuencias de sus descubrimientos, y la idea del mundo de la vida como nada más que una máquina lo que le horrorizó. Encontró refugio en la fe católica, eligiendo, como él decía, un Dios "más sensible para el corazón que a la razón".




</doc>
<doc id="15682" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15682" title="Catabrosella">
Catabrosella

Catabrosella es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario del suroeste de Asia Central, Himalaya, China occidental. 

El número cromosómico básico del género es x = 5, 6 y 9, con números cromosómicos somáticos de 2n = 10, 12 y 18, ya que hay especies diploides y una serie poliploide. Cromosomas relativamente «grandes».



</doc>
<doc id="15683" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15683" title="Catapodium">
Catapodium

Catapodium es un género de plantas herbáceas perteneciente a de la familia de las poáceas. Es originario de Europa de la región del Mediterráneo.
El género fue descrito por Heinrich Friedrich Link y publicado en "Hortus Regius Botanicus Berolinensis" 1: 44. 1827. La especie tipo es: "Catapodium loliaceum" (Huds.) Link
El nombre del género deriva del griego "kata" (bajo, hacia abajo) y "podion" (diminutivo de "pous", pie, tallo o pedicelo).


El número cromosómico básico del género es x = 7, con números cromosómicos somáticos de 2n = 14. 2 ploide . Cromosomas relativamente «grandes».



</doc>
<doc id="15685" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15685" title="Miguel Alemán Valdés">
Miguel Alemán Valdés

Miguel Alemán Valdés (Sayula de Alemán, Veracruz; 29 de septiembre de 1900 – Ciudad de México; 14 de mayo de 1983) fue un político y abogado mexicano que se desempeñó como presidente de México del 1 de diciembre de 1946 al 30 de noviembre de 1952. Su administración se caracterizó por la creación de la Ciudad Universitaria y la industrialización de México. 

Fue miembro de las academias de la lengua de México, de España, de Colombia y de Nicaragua, y recibió el grado de doctor honoris causa de varias universidades nacionales y extranjeras. Con él se inició el país de los "Cachorros de la Revolución", como los llamó Vicente Lombardo Toledano.

Miguel Alemán nació el 29 de septiembre de 1900 en Sayula de Alemán (antes Zayultepec), pueblo al sureste del estado de Veracruz de Ignacio de la Llave; fue el primero de los dos hijos de Miguel Alemán González, general revolucionario y principal dirigente de dicho movimiento en su estado, y de Tomasa Valdés Ledesma. No se sabe mucho de sus ascendientes; tanto sus abuelos paternos como los maternos eran veracruzanos. Su hermano Carlos, que estudiaría más tarde odontología en Guadalajara, nació poco tiempo después; su medio-hermano Antonio, hijo del primer matrimonio de su padre, vivía con su familia. Las primeras letras las aprendió con las maestras Mortera en Sayula, donde vivió la familia hasta 1913. Después pasó a la escuela primaria local, donde el mobiliario era tan pobre que sus estudiantes debían sentarse en cajas de jabón para recibir las clases. 

Miguel convivió desde pequeño con los indígenas popolucas y aprendió un poco de su lengua mixeana, se enseñó a montar caballos y mulas y trabajó guiando viajeros o repartiendo leche en todo el municipio a caballo. La azarosa e inestable condición de vida de su padre llevó a la familia a mudarse numerosas veces. Primero a Acayucan con sus abuelos paternos Cristóbal Alemán y Francisca González; y después con los maternos Donaciano Valdés y Margarita Ledesma a Oluta, donde la numerosa familia de los Valdés tenía pequeños negocios agrícolas, ganaderos y fabricaban jabón para los habitantes del pueblo. Luego pasaron a vivir a Coatzacoalcos, a fin de reunirse con su padre que había sido ascendido y era jefe de armas local; y finalmente se asentaron en Orizaba, lugar al que llegaron a principios de 1915. Ahí, mientras su madre atendía un estanquillo, Miguel pudo seguir con sus estudios en la escuela primaria Modelo y, más tarde, en el Colegio Joaquín Oropeza.

Para que Alemán pudiera estudiar el bachillerato, en 1920 la familia se impuso una mudanza más, a la Ciudad de México. Ahí ingresó a la Escuela Nacional Preparatoria. Como el número de alumnos inscritos era numeroso que rebasaba los límites del cupo escolar, fue necesario establecer un grupo más para los muchachos provincianos que habían cursado sus estudios irregularmente; al que se le llamó "Grupo H". En esa casa de estudios fundó y participó en el periodiquito intitulado "Eureka" entre 1920 y 1925 junto con Antonio Ortiz Mena, Gabriel Ramos Millán y Héctor Pérez Martínez; con quienes realizó actividades de todo tipo: desde asistir a actividades políticas estudiantiles, hasta ir a balnearios y a días de campo. Estudiando la universidad, Miguel hubo de suspender sus estudios en dos ocasiones por razones económicas. La primera para ayudarle a su padre, quien le aconsejó no seguir la carrera militar; y otra cuando se agotó el dinero en su familia y tuvo que regresar a Coatzacoalcos, donde su madre abrió una tienda de abarrotes y él consiguió empleo en la compañía petrolera El Águila, donde aprendió inglés y fue escribiente y auxiliar del geólogo Robert Pike, con quien entablaría una buena amistad.

En 1925 se matriculó en la Escuela Nacional de Jurisprudencia, donde por su rostro afilado y su carácter juguetón era apodado “El Pajarito”. En la Universidad se reencontró con varios de sus compañeros del Grupo H, y en septiembre de 1927, Alemán les propuso la firma de un pacto de ayuda mutua denominado grupo H-1920. Miguel Alemán logró acabar su licenciatura en derecho en tres años, recibiéndose el 29 de junio de 1928 con la tesis “Las enfermedades y riesgos profesionales”, producto de un buen trabajo de campo que realizó en las minas de Real del Monte, en Pachuca.

Desde los primeros años de su vida profesional litigó siempre en defensa de los derechos de los trabajadores; se dedicó de lleno a defender a los mineros de Pachuca, a donde iba todos los días por seis años con sus amigos Fernando Casas Alemán y Gabriel Ramos Millán. Como su tesis profesional la hizo sobre los problemas laborales y sus compensaciones, logró en sus luchas contra las compañías mineras que se reconociera a la silicosis como una enfermedad profesional, para hacer valer los derechos de estos trabajadores. Su tesis como abogado, sobre riesgos y enfermedades profesionales, fue tomada como base para la legislación obrera vigente. Alemán ejerció su profesión por un corto tiempo en Tamaulipas, y después en Las Choapas, Veracruz, litigando a favor del sindicato petrolero. Tras la muerte de su padre en 1929, regresó a la ciudad de México y consiguió trabajo en el despacho de su tío paterno, el político Eugenio Méndez. A principios de 1931 contrajo matrimonio con la guanajuatense Beatriz Velasco, tuvieron tres hijos; Miguel, Beatriz y Jorge Francisco. Ese mismo año, la sobresaliente labor de alemán fue reconocida y fue nombrado abogado auxiliar de la Secretaría de Agricultura y Fomento, donde más tarde ocupó la dirección del Departamento Forestal. A la creación de las Juntas Federales de Conciliación y Arbitraje, renuncia a la burocracia y se pone a litigar. Asociado con sus amigos 
y ex condiscípulos Gabriel Ramos Millán, Manuel Ramírez Vázquez, Rogerio de la Selva, Fernando Casas Alemán y Raúl López; abrió una pequeña firma de abogados en la calle Humboldt. Su especialidad era el derecho laboral; defendió a trabajadores y representaba sindicatos: los mineros de Real del Monte y los petroleros de El Águila. También empleaba sus buenos contactos con políticos veracruzanos para acercarse a sindicatos transportistas.

En 1929 ingresa al Partido Nacional Revolucionario y en 1932 lanza su candidatura a la diputación por Coatzacoalcos. Había hipotecado su casa, vendido algunos de sus muebles y un fino reloj para solventar la campaña; sin embargo, el PNR se decidió por un pariente de la familia Franyuti. En 1932 es candidato a Diputado Federal Suplente (14º Distrito Acayucan-Puerto México) por el Partido Nacional Revolucionario, y Eugenio Méndez Aguirre, allegado al coronel Adalberto Tejeda Olivares, es el Candidato Propietario. Alemán incluso fue amenazado de muerte por un asesino a sueldo. Gabriel Ramos Millán convenció a todos los socios del bufete de que "no le tuvieran miedo a los seis ceros", e incursionaron en el mundo de los negocios, para los cuales Alemán mostró grandes aptitudes desde pequeño. Ramos Millán compró, a crédito y a dos pesos el metro cuadrado, los terrenos del rancho Polanco, que fraccionó con utilidades astronómicas para formar las colonias Polanco y Rincón del Bosque. A cambio de que realizara trabajos de litigante, entregaba a Alemán un porcentaje de las acciones. Además, el licenciado Alemán adquirió, a un precio muy bajo, los terrenos del Rancho Los Pirules, que años después albergarían a Ciudad Satélite y a otras colonias anexas. Los jóvenes abogados urbanizaron, con apoyo del general Manuel Ávila Camacho, terrenos en Cuernavaca. En un extremo del bosque de Chapultepec, Alemán y sus amigos construyeron hermosas residencias de tipo californiano. Los negocios de bienes raíces le proporcionaron, en sus propias palabras, la seguridad necesaria para proseguir libre de presiones su carrera política. En 1933, Alemán dirigió la campaña presidencial de Lázaro Cárdenas del Río en Veracruz, quien en reciprocidad, un año más tarde, lo acomodaría en la magistratura del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales. Con el apoyo del antiguo amigo de su familia, el general Cándido Aguilar, y del secretario del presidente Luis I. Rodríguez, en 1935 Alemán se postuló para senador por su estado.
Miguel Alemán Valdés ingresó a la masonería el 20 de octubre de 1930.

En junio de 1936, en el Café de Tacuba de la ciudad de México, fue asesinado el candidato a gobernador Manlio Fabio Altamirano Flores. Su cercana colaboración con el general Cárdenas así como su propia habilidad política le permitieron a Alemán ser nombrado candidato a la gubernatura de Veracruz. El 1 de diciembre de 1936, Alemán tomó posesión de su nuevo cargo. Integró su gabinete con sus amigos y antiguos compañeros de estudio. Sus objetivos principales estaban enfocados a modernizar la administración pública y consolidar una labor constructiva. Por eso emitió una ley inquilinaria. Con el apoyo del presidente Cárdenas, puso fin a veinte años del conflicto religioso en su estado y concedió de buena gana la reapertura de las iglesias. Otro de sus triunfos fue la unificación campesina. Con la expropiación petrolera, Alemán viajó a la ciudad de México y encabezó un bloque de gobernadores que avalaron la decisión presidencial. Veracruz fue su experimento local de modernización, el mismo que pondría en práctica en la presidencia.

El general Manuel Ávila Camacho sacó a Alemán de la gubernatura para hacerlo coordinador de su campaña presidencial. Tras la hazaña de haber sido director de la campaña pro Ávila Camacho, que con buenas y malas mañas Alemán había sacado adelante; a nadie sorprendió que el nuevo presidente lo integrara en su gabinete, confiriéndole el cargo de Secretario de Gobernación, que desempeñó cabalmente del 1 de diciembre de 1940 al 18 de junio de 1945. Durante su estancia en esa secretaría, Alemán impulsó el turismo, la cinematografía y la regeneración penitenciaria. Sin embargo, limitó la libertad de expresión al hacer que se despidiera a un reportero de El Universal por el simple hecho de publicar artículos críticos sobre la política inflacionaria. Siendo secretario de Gobernación, su mayor problema fue enfrentar la enemistad con Maximino Ávila Camacho, causa por la que presentó su renuncia muchas veces, la cual no fue aceptada por el presidente Ávila Camacho.

Con la muerte inesperada, en todo caso oportuna, de Maximino, la candidatura de Alemán a la presidencia ya no se topaba con ningún obstáculo. Para las elecciones de 1946 se presentaron cuatro candidatos: Miguel Alemán Valdés por el PRI, Ezequiel Padilla por el Partido Democrático Mexicano y el Partido Acción Nacional, el general Agustín Castro por el Partido Nacional Constitucionalista y el Gral. Enrique Calderón por el Partido Reivindicador Popular Revolucionario. Sin embargo, el opositor más fuerte de Miguel Alemán fue Ezequiel Padilla, exsecretario de Relaciones Exteriores. El Jefe de su campaña política fue Ramón Beteta Quintana.

El 7 de julio de 1946 se efectuaron las elecciones. Los resultados no fueron sorpresivos, con 1 786 901 votos, Alemán Valdés se convierte en el nuevo presidente de México. Tras un escándalo de fraude electoral, Miguel Alemán Valdés asumió la presidencia el 1 de diciembre de 1946 en el Palacio de Bellas Artes, declarado recinto oficial. 

Durante su gestión, en 1951, recibió el título de "doctor honoris causa" por la Universidad Autónoma de Sinaloa.

Se modificó el artículo 27 constitucional, en el cual se otorgó mayor extensión para la pequeña propiedad haciendo que los grandes propietarios incrementaran su patrimonio. Nombró como Secretario de Hacienda y Crédito Público durante todo su mandato a Ramón Beteta Quintana.

El régimen alemanista concilió los intereses entre los empresarios y trabajadores, con el propósito de que olvidaran la lucha de clases y se propiciara el desarrollo del capitalismo, con la promesa de que ambos sectores saldrían beneficiados económicamente. 

El partido oficial (PRI) organizó la CNOP (Confederación Nacional de Organizaciones Populares), cuyo fin era el coordinar al sector popular. También la clase gobernante se repartía sus cuotas de poder, diputaciones, gubernaturas y otras para cuidar sus intereses. La deuda externa se incrementó a 346 millones de dólares, porque el gasto público aumentó, faltaron inversiones en áreas productivas y el gobierno recurrió al crédito externo. Como resultado, el peso fue devaluado un 90% y se cotizó a $8.65 pesos por dólar.

Durante su periodo presidencial, el país aumentó considerablemente su red de carreteras, vías férreas y obras públicas; se mejoraron los sistemas de riego y creció el reparto agrario. También se favoreció la inversión privada. Se diversificaron las industrias automotrices, de motores y electrodomésticos y cadenas hoteleras. Impulsó el turismo y sobre todo el puerto de Mazatlán.

Se reformó el artículo 3° de la Constitución, se emprendieron campañas para contrarrestar el analfabetismo; se crearon la Dirección General de Enseñanza Normal, el Instituto Nacional de Pedagogía, el Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura y el Colegio Técnico de Educación Superior e Investigación Científica. También se inauguraron las primeras instalaciones de la Ciudad Universitaria, sede principal de la Universidad Nacional Autónoma de México. Miguel Alemán se reunió en Chihuahua, en el Palacio de Gobierno, con el primer dirigente de la sección 42 del SNTE (Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educación), Arnulfo Acosta Ochoa, y pidió la nivelación de salarios con los maestros federales.

Esta política fue represiva, antiobrera. Las manifestaciones obreras que fueron reprimidas por la fuerza pública tuvieron su origen en el bajo y escaso salario y la antidemocracia sindical, pues el gobierno imponía líderes "charros", es decir, ilegítimos y corruptos. Durante su presidencia Miguel Alemán se sumó a la política anticomunista de Estados Unidos, se creó un comité de actividades anticomunistas cuyo principal objetivo era hostigar a intelectuales y políticos por su filiación marxista, y que proliferaban la fundación de varias asociaciones políticas con esta tendencia, proscribiendo al Partido Político Obrero y el Partido Popular, de ideas izquierdistas.

Surgen varias manifestaciones por el gran descontento que existía en el sector campesino. Debido a que durante la presidencia de Manuel Ávila Camacho se había iniciado una tendencia de disminuir la dotación de tierras para los campesinos y estimulado la concentración de tierras en grandes haciendas, sucediéndose huelgas y manifestaciones.

Fue nombrado miembro de número de la Academia Mexicana de la Lengua, tomó posesión de la silla XXVIII el 12 de junio de 1953, y fue tesorero de esta institución de 1973 a 1983. Promovió la celebración del Primer Congreso de Academias de la Lengua Española, el cual se llevó a cabo en el Palacio de Bellas Artes y por el que posteriormente se formó la Asociación de Academias de la Lengua Española. Fue nominado en 1952 y 1953 al Premio Nobel de la Paz, por José María Salazar (Presidente de la Asamblea Legislativa de El Salvador) y por Albert Etheart (Ministro de Relaciones Exteriores de Haití), respectivamente, ambas nominaciones motivadas por su "esfuerzo panamericano" y su contribución por crear el "entendimiento internacional" con apoyo directo e indirecto de Washington. Al concluir su administración, Alemán contaba con 52 años. En el sexenio siguiente lo "dejaron en la banca", pero en el posterior, el presidente Adolfo López Mateos le asignó la presidencia del Consejo Nacional de Turismo. Miguel Alemán se dedicó a viajar por el mundo en calidad de presidente del Consejo. Ejerció el cargo por 25 años, hasta el día de su muerte. Fue presidente de la Academia Mexicana de Derecho Internacional.

Nunca dejó de hacer grandes negocios y llegó a convertirse en uno de los hombres más ricos que ha habido en México. Además, según el historiador Enrique Florescano, el régimen de Alemán permitió que la corrupción invadiera la vida de la sociedad civil, incluidas las instituciones de educación superior. Por otra parte, Francisco Cruz Jiménez, en su libro "Los juniors del poder", menciona que el tráfico de droga se "institucionalizó" con su complacencia.

Miguel Alemán Valdés murió de un infarto al corazón, en la Ciudad de México, el 14 de mayo de 1983, a los 82 años, mientras resolvía negocios en el despacho de su casa, en el lujoso barrio de Polanco.



</doc>
<doc id="15686" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15686" title="Chimonobambusa">
Chimonobambusa

Chimonobambusa, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Asia oriental y el Himalaya. Comprende 69 especies descritas y de estas, solo 37 aceptadas.
Son plantas perennes, rizomatosa, o estolonífera. Los tallos de flores de hoja verde. Culmos que van desde los 50 cm hasta los 6 m de alto; leñosos y persistentes (monopodial); de 3 cm de diámetro; ramificados arriba. Vainas del culmo de hoja caduca en su totalidad (algo coriáceas, con muy pequeñas láminas). Entrenudos de culmos huecos. Plantas visiblemente armados (los nodos de los culmos con dos camellones generalmente espinosos) . Hojas no agregadas, basales, con setas auriculares. Hoja amplias o estrechas; pseudopecioladas. Plantas bisexuales, con espiguillas bisexuales; con flores hermafroditas. La inflorescencia indeterminada (como se indica por brácteas que sostienen las espiguillas).

El género fue descrito por Makino y publicado en "Botanical Magazine" 28(329): 153. 1914. La especie tipo es "Chimonobambusa marmorea" (Mitford) Makino La especie tipo es: "Chimonobambusa marmorea" (Mitford) Makino (1914)

El número cromosómico básico del género es x = 12, con números cromosómicos somáticos de 2n = 48. 4 ploide. Cromosomas relativamente "pequeños".

A continuación se brinda un listado de las especies del género "Chimonobambusa" aceptadas hasta noviembre de 2013, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos. 





</doc>
<doc id="15687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15687" title="Chionochloa">
Chionochloa

Chionochloa, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Nueva Zelanda y sudeste de Australia.
Son planta herbáceas cespitosas que domina los pastizales de matorral de altura en las montañas de las islas volcánicas del norte y también se puede encontrar en las zonas en la mitad norte de la Isla Sur. Se encuentra por encima de la línea de árboles junto con otras especies".

El nombre deriva del griego "chion" (nieve) y "chloe" (césped joven), en referencia al nombre común en inglés de "snowgrasses". 

El número cromosómico básico del género es x = 6, con números cromosómicos somáticos de 2n = 42, 48, 72 y 96, ya que hay especies diploides y una serie poliploide.



</doc>
<doc id="15689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15689" title="Liberio">
Liberio

Liberio (en latín, "Liberius"; ¿? - 24 de septiembre de 366) fue el 36.º papa de la Iglesia católica entre el 17 de mayo de 352 y el 24 de septiembre de 366 y el único que es Siervo de Dios, es decir, el primer paso para la Canonización.

Durante su mandato estaba en todo su apogeo la persecución del emperador Constancio II. El Emperador quería imponer el arrianismo en Occidente y como Liberio se oponía, manteniéndose firme y decidido, en 355 lo desterró a Berea de Tracia, donde Liberio sufrió durante dos años toda clase de vejaciones.

Muchos obispos se pusieron del lado del Emperador en contra del papa Liberio. Entonces los arrianos, dueños de la situación y en total control de Roma, nombraron al diácono Félix como nuevo papa en lugar de Liberio. Pero el pueblo rechazó a este antipapa y exigió al Emperador el regreso y la reinstauración de Liberio como legítimo obispo de Roma. Constancio II se dio cuenta que Félix no sería aceptado y permitió a Liberio regresar a Roma en 357. El Papa fue recibido con gran regocijo popular. Aparentemente, Constancio II pretendía que Liberio y Félix gobernaran la Iglesia en conjunto, pero esta fórmula de un doble episcopado no fue aceptada ni por el pueblo ni por el clero romano. Félix se retiró a su casa en Porto, donde vivió hasta su muerte.

Debido a la posición tomada por la mayoría de los obispos en su contra y por el trato que recibió durante su exilio, el papa Liberio se mostró después de su regreso a Roma débil e inseguro, presentando posiciones un tanto ambiguas con respecto al arrianismo. 

En 359 se convocaron simultáneamente dos concilios de obispos, de Oriente y Occidente, celebrados en Seleucia y Rímini respectivamente. Bajo presión imperial, ambos concilios adoptaron sendas profesiones de fe semi-arrianas. Liberio no estuvo representado en ninguno de estos concilios. Cuando Constancio II murió en 361, Liberio anuló los decretos tomados en el concilio de Rímini.

Después del corto reinado del emperador Juliano, que restauró el paganismo como religión oficial del Imperio, subió al trono Valentiniano, monarca cristiano que devolvió la tranquilidad a la Iglesia nuevamente. 

Liberio fundó una de las cuatro basílicas papales de Roma, la conocida inicialmente como Basílica Liberiana, pero que en el siglo siguiente se convertiría en Santa María La Mayor, la principal iglesia romana dedicada a la Virgen María.

En el 366 admitió el regreso a la Iglesia de los más moderados simpatizantes arrianos del Oriente. En ese mismo año murió y sus restos reposan en la catacumbas de Priscila.

Es el único papa Siervo de Dios, es decir, el primer paso para la Canonización. Fue Servificado por el Papa Sixto V, en 1587.

Es considerado confesor y santo por las iglesias ortodoxas, y en él recae una devoción del Patriarca Cirilo I.


</doc>
<doc id="15691" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15691" title="Cyrtococcum">
Cyrtococcum

Cyrtococcum es un género de plantas herbáceas de la familia de las poáceas. Es originario de África, Asia y Australia.Comprende 23 especies descritas y de estas, solo 14 aceptadas.
Son perennes o anuales. Tallos rastreros, enraizando en los nudos inferiores. Lígula una membrana; láminas aplanadas, lineares a lanceoladas. Inflorescencia una panícula. Espiguillas comprimidas lateralmente, asimétricas, en vista de perfil casi rectas del lado de la gluma inferior, fuertemente curvadas del lado opuesto, con 2 flósculos, sin aristas; desarticulación por debajo de las glumas, la espiguilla caediza como una unidad; glumas desiguales, más cortas que la espiguilla, la superior gibosa, obtusa; flósculo inferior estéril; lema inferior tan larga como la espiguilla, herbácea, recta, obtusa; pálea inferior ausente o presente; flósculo superior bisexual, comprimido lateralmente; lema superior gibosa, endurecida, lisa o diminutamente foveolada, el ápice con una pequeña cresta; pálea superior tan larga como la lema superior, 2-carinada; lodículas 2; estambres 3; estilos 2. Fruto una cariopsis; embrión c. 1/2 la longitud de la cariopsis; hilo punteado. 

El género fue descrito por Otto Stapf y publicado en "Flora of Tropical Africa" 9: 15. 1917.
El nombre del género deriva del griego "kurtos" (curvado, torcido) y "kokkos" (fruta), aludiendo a las espiguillas gibosas. 
A continuación se brinda un listado de las especies del género "Cyrtococcum" aceptadas hasta abril de 2014, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos. 




</doc>
<doc id="15692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15692" title="SETI">
SETI

SETI es el acrónimo del inglés "search for extra terrestrial intelligence" (búsqueda de inteligencia extraterrestre). Existen numerosos proyectos SETI, que tratan de encontrar vida extraterrestre inteligente, ya sea por medio del análisis de señales electromagnéticas capturadas en distintos radiotelescopios, o bien enviando mensajes de distintas naturalezas al espacio con la esperanza de que alguno de ellos sea contestado. Hasta la fecha (2019) no se ha detectado ninguna señal de claro origen extraterrestre, sin incluir la todavía sin definir Señal Wow!. No obstante, sí se ha llegado a detectar varios candidatos a señales SETI, de cuyas coordenadas celestes nunca se llegó a reobservar ninguna emisión (p. ej., Horowitz & Sagan (1993)).

Los primeros proyectos SETI surgieron bajo el patrocinio de la NASA durante los años 1970. Uno de los proyectos más conocidos, SETI@Home, está siendo apoyado por millones de personas de todo el mundo mediante el uso de sus computadoras personales, que procesan la información capturada por el radiotelescopio de Arecibo, emplazado en Puerto Rico.

En los últimos años, el Allen Telescope Array (ATA) en California ha sido uno de los proyectos instrumentales más importantes relacionados con SETI. Destinado principalmente a realizar observaciones astronómicas, este instrumento es capaz de buscar señales tipo SETI de forma sincrónica.

El proyecto SETI ha trascendido su carácter de computación distribuida, al diseñar y llevar a cabo un nuevo programa que se ejecuta en el ordenador del usuario, mediante el cual es posible participar en otros proyectos que requieren grandes cantidades de proceso. Este programa tomó el nombre de BOINC (Berkeley Open Infrastructure for Network Computing). BOINC actúa como cliente de proyectos, y ahora SETI es uno de esos proyectos. Algunos proyectos que comparten la infraestructura son (se mencionan los que más tiempo llevan): 

Los usuarios pueden libremente apuntarse a los proyectos que quieran.

Hay más de 5 millones de usuarios en más de 200 países que están participando en este programa, y han contribuido con 19000 millones de horas computadora.
El 4 de diciembre de 2006, el programa operaba a 310 TeraFLOPS, siendo así el segundo ordenador más potente del mundo.
Hasta el momento la señal más prometedora analizada por SETI ha sido la SHGb02+14a, la cual se origina en la constelación de Piscis y Aries a 1000 años luz de la tierra.

En 2020 se anuncia el abandono del proyecto, sin que haya conseguido los resultados esperados.




</doc>
<doc id="15693" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15693" title="Ecuación de Drake">
Ecuación de Drake

La ecuación de Drake o fórmula de Drake es una ecuación para estimar la cantidad de civilizaciones en nuestra galaxia, la Vía Láctea, susceptibles de poseer emisiones de radio detectables. Fue concebida por el radioastrónomo y presidente del instituto SETI Frank Drake en 1961 mientras trabajaba en el Observatorio Nacional de Radioastronomía en Green Bank, Virginia Occidental (EE. UU.).

La ecuación de Drake identifica los factores específicos que, se cree, tienen un papel importante en el desarrollo de las civilizaciones. Aunque en la actualidad no hay datos suficientes para resolver la ecuación, la comunidad científica ha aceptado su relevancia como primera aproximación teórica al problema, y varios científicos la han utilizado como herramienta para plantear distintas hipótesis.

Nuestro Sol es solo una estrella solitaria en la abundancia de 7×10 estrellas en el universo observable. La Vía Láctea es solo una de entre las 2 000 000 000 000 (). Parecería entonces que debería haber plenitud de vida allí afuera.

La ecuación es:

formula_1

donde formula_2 representa el número de civilizaciones que podrían comunicarse en nuestra galaxia, la Vía Láctea, y los factores:


En 1961, Drake y su equipo asignaron los siguientes valores a cada parámetro:


Fórmula y solución dada por Drake:

Desde que Drake publicó los valores anteriores dados a cada parámetro muchas personas han tenido considerables desacuerdos.

formula_19 = Ritmo de formación de estrellas "adecuadas" en la galaxia (estrellas por año).

formula_20 = Fracción de estrellas que tienen planetas en su órbita.

formula_21 = Número de esos planetas en el interior de la ecosfera de la estrella.

formula_22 = Fracción de esos planetas dentro de la ecosfera en los que la vida se ha desarrollado.

formula_23 = Fracción de esos planetas en los que la vida inteligente se ha desarrollado.

formula_24 = Fracción de esos planetas donde la vida inteligente ha desarrollado una tecnología e intenta comunicarse.

formula_25 = El lapso de tiempo que una civilización inteligente y comunicativa puede existir (años). 

Ecuación:


Estimación hecha por Drake:


Estimación hecha contando la estimación de duración de la civilización hecha por Michael Shermer con el parámetro f de Drake:


Estimación hecha contando la estimación de duración de una civilización hecha por Michael Shermer


Estimación hecha contando la estimación de duración de la civilización industrial actual por la teoría de Olduvai con el parámetro f de Drake:


Estimación hecha contando la estimación de duración de la civilización industrial actual por la teoría de Olduvai:


Debido a la falta de evidencias, a medida que la tecnología evolucione, muchos parámetros de la ecuación podrían variar notablemente. Se han teorizado diversos cambios:

A favor de vida más abundante.


En contra de vida más abundante


Elemento de efecto imprevisible:


Desde un punto de vista científico, el interés de la Ecuación de Drake radica en el propio planteamiento de la ecuación, mientras que al contrario carece de sentido tratar de obtener cualquier solución numérica de la misma, dado el enorme desconocimiento sobre muchos de sus parámetros. Los cálculos realizados por distintos científicos han arrojado valores tan relativamente dispares como una sola civilización, o diez millones.

Se ha postulado también que la ecuación podría ser excesivamente simplista y que está incompleta. Un equipo de astrobiólogos ha sugerido incluir aspectos energéticos, así como la inclusión de planetesimales helados como nuevas variables de la ecuación. Habría que tener en cuenta satélites como Europa que podrían contener enormes océanos de agua líquida.

En vez de suponer solo que los alienígenas usan tecnologías de radiofrecuencia, Sara Seager ha propuesto una ecuación que se concentra en la simple presencia de cualquier forma de vida alienígena. Su ecuación puede ser usada para estimar cuantos planetas con signos de vida pueden ser encontrados en los próximos años. Esta ecuación se presentó a principios del 2013 y luce así:

N = N* FQ FHZ FO FL FS

N = Número de Planetas con signos detectables de vida.

N* = El número de estrellas observables

FQ = La fracción de esas estrellas que están en una fase estable de su existencia.

FHZ = La fracción de esas estrellas con planetas rocosos ubicados en la zona habitable.

FO = La fracción de esos planetas que pueden ser detectados.

FL = La fracción de planetas que contienen vida.

FS = La fracción de organismos vivientes que pueden producir una señal de gases característica, que nos indique alguna actividad metabólica.

Teniendo en cuenta solo las estrellas tipo 'M', las estrellas más comunes en nuestro vecindario que son pequeñas y menos luminosas que el sol. Seager calculó estimando valores para cada una de las variables, que al menos dos planetas con vida podrían descubrirse en la próxima década.

En la ecuación de Drake modificada por Luis Dévora se añaden nuevos factores como la posibilidad de existencia de vida postbiológica (inteligencia artificial), otros universos y dimensiones ocultas a la percepción sensorial humana. La formulación es la siguiente:

N = E* · Fz · Df* ·Uf* 

N = Número de civilizaciones que se podrían detectar.

Fu = Fracción de tiempo del universo donde se dan las condiciones para la vida (La fracción de tiempo equivale a T/13800 millones de años, donde T es el tiempo que lleva el universo con condiciones aptas para la vida.

R = Ritmo medio anual de formación de estrellas aptas para la vida durante ese periodo.

Fp = Fracción de esas estrellas que tienen planetas y satélites en su órbita.

Np = Número de planetas y satélites en cada una de esas estrellas donde es posible la vida biológica y post-biológica (inteligencia artificial)

Fi = Fracción de esos planetas y satélites donde la vida inteligente biológica o post-biológica se ha desarrollado.

Fc = Fracción de esos planetas y satélites donde la vida inteligente quiere comunicarse. Si una civilización inteligente quiere ocultar sus señales, no podremos contactar con ella

L = Años que una civilización inteligente puede existir.

Fz = Fracción del universo cuya distancia no supera la mitad de años que una civilización puede existir, es la zona de contacto. Esta zona depende de la ubicación de la civilización en el universo. La distancia no puede superar la mitad de años que una civilización puede existir. Si una civilización existe durante 1000 años, necesitará como máximo 500 años para enviar una señal a una supuesta civilización situada a esa distancia en años luz y otros 500 años para recibir la respuesta.

D = Dimensiones que percibe la civilización (Valor 4: 5D espaciales + tiempo, Valor 2: 4D espaciales + tiempo, Valor 1: 3D espaciales + tiempo, Valor 0,5 2D espaciales + tiempo). 

1 + Fz = Fracción del universo cuya distancia no supera la mitad de años que una civilización puede existir. La civilización debe percibir más de tres dimensiones espaciales para aplicar este parámetro. A este resultado se le suma el número entero 1 porque utilizamos como referencia el valor dado a las 3D espaciales + el tiempo que percibe el ser humano. En el caso que la civilización no perciba más dimensiones que las tres dimensiones espaciales el valor de Fz será 0. La fórmula está planteada de tal forma que si solo existen tres dimensiones + 1 temporal su valor se multiplica por 1 y por tanto el número de civilizaciones es el mismo. En caso de percibir cuatro dimensiones + 1 temporal el número civilizaciones que podemos encontrar aumenta dentro de la zona de contacto. En cambio si una civilización solo puede percibir en dos dimensiones se reduce considerablemente el número de civilizaciones que puede encontrar.

U = Número de universos percibidos. 

Rm = Resultado medio de E, de todos los universos percibidos

Fu = Fracción de los universos extra percibidos que se encuentran dentro de la zona de contacto. Este parámetro también depende de la “zona de contacto” donde son visibles los nuevos universos.


Programa gratuito y visual sobre la ecuación


</doc>
<doc id="15694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15694" title="Guzmán el Bueno">
Guzmán el Bueno

Guzmán el Bueno (sobrenombre de Alonso Pérez de Guzmán, León, 24 de enero de 1256 – Gaucín, 19 de septiembre de 1309), primer señor de Sanlúcar de Barrameda, fue un militar y noble leonés, fundador de la casa de Medina Sidonia, formada por su descendencia por vía masculina.

Se tiene constancia de que su vida pública transcurrió entre 1276 y 1309. Como militar intervino en las luchas internas del Magreb meriní. Tras las incursiones norteafricanas en la Baja Andalucía de 1275, medió en la tregua establecida entre el sultán meriní Yusuf y Alfonso X el Sabio en 1276. A finales de 1281 o comienzos de 1282, intervino en el pacto entre el citado Yusuf y Alfonso X, en virtud del cual el sultán meriní ayudaría al monarca castellano frente al rebelado infante don Sancho.

En 1282, el Rey Sabio premió los servicios de Guzmán con la villa de Alcalá Sidonia, hoy Alcalá de los Gazules, que le cambiaría ese mismo año por el Donadío de Monteagudo (hoy cortijo en el término municipal de Sanlúcar de Barrameda). Además, el rey lo casó con María Alfonso Coronel, una rica mujer que aportaría al matrimonio una importantísima dote, compuesta por casas en la collación (feligresía) de San Miguel en Sevilla, olivares de Torrijos (hoy hacienda en Valencina de la Concepción), olivares de La Robaína (en Pilas), la villa de Bollullos de la Mitación, las aceñas (molinos de harina) que había en el río Guadalete junto a Jerez de la Frontera, el pago de viña de La Ina (hoy barriada rural en Jerez de la Frontera) y el pago de viña de El Barroso (hoy cortijo en Jerez de la Frontera). 

Con el acceso al trono de Sancho IV, Guzmán marchó de nuevo al sultanato meriní de Fez, haciendo una gran fortuna con la que ampliaría sus propiedades. Compró más olivares en el Aljarafe, más casas en Sevilla, La Algaba, Alaraz, el Vado de las Estacas (en Alcalá del Río), Santiponce, la villa de Ayamonte y su castillo, Lepe, La Redondela (en Isla Cristina), la mitad de la villa (hoy ciudad) de El Puerto de Santa María, la dehesa de Vilaraña (en El Puerto de Santa María), el Donadío de Ventosilla (hoy cortijo situado entre Sanlúcar y Jerez) y el Donadío de "Alixar" (hoy Alijar, cortijo entre Sanlúcar y Jerez).

Posteriormente, en 1294, el propio Sancho IV recurrió a Guzmán para la defensa de Tarifa, plaza amenazada por el infante don Juan, hermano del monarca, con la ayuda de los meriníes y nazaríes. Allí ocurrió la célebre defensa heroica de Tarifa, con la muerte del inocente hijo menor de Guzmán, convertida en leyenda. Según esta, Guzmán el Bueno lanzó una daga desde su castillo para que mataran con él a su propio hijo antes que sucumbir al chantaje que le hacían los sitiadores al haberlo conseguido apresar. Un antiguo romance exclamaba: «Matadle con este, si lo habéis determinado, que más quiero honra sin hijo, que hijo con mi honor manchado.».

Tras la gesta de Tarifa, Sancho IV le prometió verbalmente el Señorío de Sanlúcar en cuyo término se incluían los lugares y poblados de Sanlúcar de Barrameda, Rota, Chipiona y Trebujena. Sin embargo, fue su hijo Fernando IV quien hizo efectiva dicha merced en 1297. Con el tiempo, Sanlúcar se convertiría en el principal solar de la casa. En 1299 recibió la merced de la almadraba de Conil y su almadraba y en 1303 Chiclana de la Frontera. En 1307 recibió el Señorío de Vejer de la Frontera, a cambio de Zafra y Alconera, en Extremadura. Asimismo recibió el Señorío de Marchena y una retención sobre las rentas de Medina-Sidonia.

A la muerte de Guzmán el Bueno en Gaucín, en la Serranía de Ronda, luchando en la frontera con el Reino de Granada con el general meriní Ozmín, las dimensiones de sus señoríos y propiedades en el alfoz sevillano del Aljarafe, el área fronteriza onubense, el Bajo Guadalquivir y el área del Guadalete, convertían a la Casa de Guzmán en el linaje más importante de la alta nobleza en Andalucía durante la Baja Edad Media.

No obstante, la casa perdió parte de sus propiedades originales debido a las dotes matrimoniales y al testamento de María Alfonso Coronel dado en 1330. Por estas vías, su hija Isabel Pérez de Guzmán, casada con Fernán Ponce de León, aportó a la futura Casa de Arcos el Señorío de Marchena, la retención sobre las rentas de Medina-Sidonia, las villas de Rota y Chipiona y, según parece, la mitad de Ayamonte. Del mismo modo, otra hija del matrimonio, Leonor Pérez de Guzmán, casada en 1306 con Luis de la Cerda, legó a la futura Casa de Medinaceli El Puerto de Santa María junto con Villafranca, el Alijar y otras heredades.

Los sepulcros de Guzmán el Bueno y María Alfonso Coronel, realizados por Juan Martínez Montañés, se encuentran en la iglesia del Monasterio de San Isidoro del Campo en Santiponce. Existe una leyenda que atribuye a Guzmán el Bueno la hazaña de haber matado a un dragón, llamado "la sierpe de Fez".

Fruto de su matrimonio con María Alonso Coronel nacieron los siguientes hijos: 

Generalmente la historiografía considera que Guzmán el Bueno provenía de la ciudad de León. Esta misma tesis se refleja en la "Crónica General de España" en el tomo referido a la provincia de León de José García de la Foz, que en su pág. 70 dice: 

Sin embargo, el historiador Wenceslao Segura González sostiene que no existen documentos de la época que den fe de su lugar de nacimiento, por lo que duda de que hubiese nacido en León y apunta más bien a la rama de la familia Guzmán que se había asentado en Andalucía tras la conquista de la región por Fernando III de Castilla. 

Por su parte, Luisa Isabel Álvarez de Toledo, XXI duquesa de Medina Sidonia, desarrolló en tiempos recientes una singular teoría, presentada en el documental de Bettany Hughes «When the Moors Ruled in Europe» (2005), según la cual habría indicios de que era árabe. En un permiso para exportar trigo de 1288, a Guzmán se le otorga permiso para exportar grano a su lugar de origen, probablemente Marruecos, de acuerdo con esta teoría. Se trata de un documento conservado en el archivo del Convento de Santa Inés de Sevilla. Otro documento, de 1297, firmado por el rey se refiere a Guzmán como "un vasallo", que se ha interpretado como no-español. El documento era propiedad de la duquesa de Medina Sidonia, descendiente directa de Guzmán, que dijo que creía que su historia fue "limpiada" en el siglo XVI para alterar sus orígenes, haciéndolos más tolerables para la sociedad española. Según Víctor Amela, la duquesa también afirmaba que Guzmán el Bueno había nacido en América, siglos antes de que Colón la descubriese. De acuerdo con Amela, los historiadores nunca otorgaron credibilidad a las teorías de Luisa Isabel Álvarez de Toledo.





</doc>
<doc id="15695" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15695" title="Protozoo">
Protozoo

Los protozoos o protozoarios son organismos microscópicos, unicelulares protoctista; heterótrofos, fagótrofos, depredadores o detritívoros, a veces mixótrofos (parcialmente autótrofos); que viven en ambientes húmedos o directamente en medios acuáticos, ya sean aguas saladas o aguas dulces, y como parásitos de otros seres vivos. 

La reproducción puede ser asexual por bipartición y también sexual por isogametos o por conjugación intercambiando material genético. En este grupo encajan taxones muy diversos con una relación de parentesco remota, que se encuadran en muchos filos distintos del reino Protista, definiendo un grupo parafilético, sin valor en la clasificación de acuerdo con criterios cladísticos. 

El protozoólogo Thomas Cavalier-Smith ha recuperado la versión latina de este nombre para denominar a un reino eucariota, el reino Protozoa, cuyos límites no coinciden con el concepto tradicional.

Los protozoos suelen ser de 10-50 μm, pero pueden crecer hasta algunos milímetros, y pueden fácilmente ser vistos a través de un microscopio. Se mueven con unas colas en forma de látigo llamadas flagelos. 

Se han encontrado cerca de 30.000 especies. Los protozoos existen en ambientes acuosos y en el suelo, ocupando una gama de niveles tróficos. 

Como depredadores, cazan algas, bacterias, y microhongos unicelulares o filamentosos. Los protozoos desempeñan un papel como herbívoros y como consumidores en el acoplamiento del proceso de descomposición de la cadena alimentaria. Los protozoos también desempeñan un papel vital en el control de biomasa y población bacteriana. 

Pueden absorber el alimento a través de sus membranas celulares. Todos los protozoos digieren su alimento en compartimientos llamados vacuolas. 

Como componentes de la micro-y del meiofauna, los protozoos son una fuente importante del alimento para los microinvertebrados. Así, el papel ecológico de protozoos en la transferencia de la producción bacteriana y algácea a los niveles tróficos sucesivos es importante. 

Los protozoos tales como los parásitos de malaria ("Plasmodium spp".), trypanosomas y leishmania son también importantes como parásitos y simbiontes de animales multicelulares. 

Algunos protozoos tienen etapas de la vida que alternan entre las etapas proliferativas (e.g. trofozoítos) y los quistes inactivos. Como quistes, los protozoos pueden sobrevivir condiciones difíciles, tales como exposición a las temperaturas extremas y a los productos químicos dañinos, o largos periodos sin el acceso a los alimentos, al agua, o al oxígeno. El ser un quiste permite a especie parásita sobrevivir fuera del anfitrión, y permite su transmisión a partir de un anfitrión a otro. 

Cuando los protozoos están bajo la forma de trofozoítos (el Griego, "trophé" = alimentar), se alimentan y crecen activamente. El proceso por el cual los protozoos toman su forma del quiste se llama enquistamiento, mientras que el proceso de la transformación nuevamente dentro del trofozoíto se llama exquistamiento. 

Los protozoos pueden reproducirse por la fisión binaria o la fisión múltiple. Algunos protozoos se reproducen sexualmente, otros lo hacen asexualmente, mientras que un tercer grupo utiliza una combinación de ambos procesos (eg. "Coccidios"). Un protozoo individual es hermafrodita. Otro nombre para los protozoos es Acrita (R. Owen, 1861).

El primero en observar protozoos fue Leeuwenhoek, que en 1674 los descubrió al utilizar microscopios de fabricación propia. Al mostrarlos ante la Royal Society se les denominó animálculos. Este descubrimiento lo efectuó en un lago de su ciudad natal Delft, donde observó especialmente ciliados como "Vorticella" y algas unicelulares como "Euglena" y "Volvox".

El nombre Protozoo (protozoos) fue acuñado por Georg Goldfuss en 1818 para agrupar a los que consideraba animales primigenios. En 1820 propuso la clase "Protozoa" dentro del reino Animal, en la cual englobaba a los infusorios (Ciliophora), a los "Lithozoa" corales, "Phytozoa" (algas unicelulares pigmentadas y fotosintetizadoras) y "Medusinae" (medusas y otros relacionados). Así pues, el concepto fue diferente del de Honigberg (1964), donde solo los ciliados son comunes a ambas definiciones. 

El nombre se compone de las raíces griegas πρώτο ("proto"), primero, y ζώο[ν] ("zoo[n]"), animal, y revela que, en su origen, el concepto expresaba la tradición de clasificar toda forma de vida en los reinos animal o vegetal. Así pues se llamaba protozoos a las formas muy sencillas que se consideraba animales, lo mismo que protófitas a los microorganismos considerados vegetales.

En 1845 Carl Theodor Ernst von Siebold utilizó el nombre para designar, a un filo de animales dividido en dos clases, Infusoria, equivalentes al actual filo Ciliophora (Ciliados), y Rhizopoda, más o menos equivalentes a los de Honigberg. Von Siebold los describió como «animales unicelulares». Hay que tener en cuenta que en esos años estaba recibiendo su consagración la teoría celular. No todos, en las décadas siguientes, estuvieron de acuerdo con la interpretación de Von Siebold, viendo muchos a estos organismos como un caso de organización acelular. Fue necesario el desarrollo de la microscopía electrónica, a mediados del siglo XX, para que se viera confirmada de manera definitiva la homología entre el organismo protozoario entero y cada una de las células en que se basa la organización microscópica de los organismos complejos. Fue Dujardin quien primero, en esos años, reconoció el carácter unicelular del protoplasma de los foraminíferos, encontrando Von Siebold así la autoridad para definir como unicelulares a los miembros del filo.

En 1858, R. Owen eleva a Protozoa a la categoría de reino para separarlo de animales y vegetales.

Durante el resto del siglo XIX, la manera de abordar la diversidad de las formas sencillas siguió basándose en el deseo de encontrar raíces para los dos reinos clásicos, animales y vegetales. La dificultad para lograrlo hizo que por primera vez Hogg, en 1860, propusiera un nuevo reino, el "Regnum Primigenum" o "Protoctista", para agrupar los primitivos seres intermedios a plantas y animales; uno de sus ejemplos era la esponja verde dulceacuícola "Spongilla", cuya fotosíntesis, aunque real, es atribuible a algas verdes simbióticas. Poco después Haeckel propuso el reino Protista, «los primordiales», para todas las formas unicelulares y sencillas, destacando su carácter basal e indiferenciado, pero independiente en su evolución de plantas y animales. Los "Protozoa" no existen en esta visión de la diversidad, pero en una revisión posterior Haeckel recuperó los conceptos de "protozoa" (animal unicelular) y "protophyta" (planta unicelular), como subreinos del reino Protista.

Así pues, Haeckel propuso el reino Protista el cual dividió en Protozoos, Protófitos y protistas atípicos. Sin embargo muchos tratados posteriores a Haeckel han seguido clasificando los seres vivos en animales y vegetales, de tal manera que Protozoa ha sido considerado un filo dentro del reino animal constituido por organismos unicelulares.

Al cambio del siglo el concepto de Haeckel, que no pretendió nunca ser más que un concepto pragmático, fue siendo visto como excesivamente polifilético, con autores, como Otto Butschli, que rechazaban el tercer reino, a la vez que se recuperaba la noción de "Protozoa" como conjunto de organismos de tipo animal y nucleados.

H. F. Copeland abordó en 1938 la diversidad global proponiendo cuatro reinos —"Monera", "Protista", "Plantae" y "Animalia"— sacando a las bacterias y cianobacterias, como reino Monera, de Protista, donde Haeckel las había dejado. Por esos años Chatton había mostrado el carácter anucleado de esos organismos. En sucesivas revisiones se fue precisando la composición del reino Protista, a la vez que rescataba el nombre de Hogg (Protoctista), ahora con un significado muy diferente. De esa clasificación de Copeland deriva nominalmente la de R. H.Whittaker, quien separando a los hongos (reino Fungi) de Protoctista, estableció finalmente una clasificación en cinco reinos que ha durado mucho. Sin embargo, la definición de los reinos de Whittaker, que era sobre todo un ecólogo, se basó excesivamente en los tipos de metabolismo.

La clasificación tradicional más conocida, divide a Protozoa en cuatro grupos, tal como reseñan Bütschli 1880, Delage & Hérouard 1896, Hartog 1906, Jahn & Jahn 1949 y Mackinnon & Hawes 1961, dominante en los textos de Zoología, trata a los protozoos como un solo filo dividido en cuatro clases basadas sobre todo en el modo de locomoción. Debido a que todas estas formas se desarrollan por evolución convergente, las clases son en realidad complejos grupos polifiléticos:





Por otro lado, Honigberg & col. (1964), divide a Protozoa en cuatro subfilos: Sarcomastigophora, Sporozoa, Cilophora y Cnidospora; este último que agrupaba a mixozoos y microsporidios.



</doc>
<doc id="15696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15696" title="Dichanthelium">
Dichanthelium

Dichanthelium, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de América.

Casi todas las especies han sido incluidas en el género "Panicum".
Son plantas perennes cespitosas, a menudo con una roseta basal de láminas cortas y anchas en la etapa temprana de crecimiento; tallos simples a profusamente ramificados en los nudos medios y superiores ya más avanzada la estación de crecimiento, después produciendo generalmente panículas reducidas con espiguillas en su mayoría cleistógamas; plantas hermafroditas. Vainas redondeadas; lígula ausente, una membrana ciliada o reducidas a una hilera de cilios; láminas lineares a ovadas. Inflorescencia una panícula, las terminales en su mayor parte exertas, casmógamas, las axilares a menudo sólo parcialmente exertas, generalmente al menos parcialmente cleistógamas; espiguillas elipsoides a obovoides, sin aristas, con 2 flósculos; desarticulación por debajo de las glumas; glumas desiguales, la inferior generalmente 1/4–3/5 la longitud de la espiguilla, enervia o 1 (–3)-nervia, membranácea, gluma superior y lema inferior similares, herbáceas, casi tan largas como la espiguilla o la lema inferior ligeramente más corta; flósculo inferior generalmente estéril, raramente estaminado, flósculo superior bisexual, coriáceo, brillante, glabro; lodículas 2; estambres 3, purpúreos; estigmas 2, purpúreos. Fruto una cariopsis, embrión 1/3–1/2 la longitud de la cariopsis; hilo punteado.
El género fue descrito por (Hitchc. & Chase) Gould y publicado en "Brittonia" 26(1): 59. 1974. La especie tipo es: "Dichanthelium dichotomum" (L.) Gould. 

Número de la base del cromosoma, x = 9. 2n = 18 (la mayoría), o 36 (ocasionalmente).

Comprende 102 especies descritas y de estas, solo dos aceptadas:




</doc>
<doc id="15697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15697" title="Dissanthelium">
Dissanthelium

Dissanthelium, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de los Andes. Comprende 25 especies descritas y de estas, solo 15 aceptadas. 
El género fue descrito por Carl Bernhard von Trinius y publicado en "Linnaea" 10(3): 305. 1836. La especie tipo es: "Dissanthelium supinum" Trin.
Dissanthelium nombre genérico que deriva del griego "dissos" (doble) y "anthelion" (flor pequeña), aludiendo a sus dos flores.




</doc>
<doc id="15699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15699" title="VAX">
VAX

Minicomputadora de arquitectura CISC, sucesora de la PDP-11, producida por Digital Equipment Corporation. Su nombre original era VAX-11 (Virtual Address Extended PDP-11). Lanzada el 25 de octubre de 1977, fue la primera máquina comercial de arquitectura de 32 bits, lo que la convierte en un hito destacable en la historia de la computación. La primera VAX-11/780 fue instalada en Carnegie Mellon University.

Su sistema operativo, VMS (luego llamado OpenVMS), fue concebido junto con la máquina. Presentaba características muy novedosas para su tiempo, en particular un revolucionario sistema de "clustering".

El VAX es un claro ejemplo de máquina del tipo memoria-memoria con registros de uso general. Posee 16 registros (R0...,R15) de 32 bits. El PC (Program Counter, en español "contador de programa") y el SP (Stack Pointer, en español "puntero de pila") son los registros R15 y R14 respectivamente, son los registros de uso general con los que se consigue una mayor versatilidad y potencia en los modos de direccionamiento.
También destacan el R13 y el R12. El primero se utiliza como FP (Frame pointer, en español "apuntador de trama" o "puntero de marco"), el segundo se utiliza como AP (Argument pointer, en español "puntero a los argumentos"). Estos dos registros son especialmente útiles cuando se manejan procedimientos y se requiere acceder a la información de la pila, creada en la llamada y para retorno luego de la ejecución de la rutina o procedimiento.

El VAX tiene un P.S.L (Proccesor status longword, en español "palabra larga de estado del procesador") de 32 bits. Sus últimos cuatro bits son los bits de condición Z (cero), N (negativo), V (desbordamiento) y C (acarreo).

Esta máquina tiene una gran versatilidad y potencia a la hora de manejar diferentes tipos de datos. Es capaz de procesar enteros de tamaño de 1 a 8 bytes, números en coma flotante de simple (4 bytes) y doble precisión (8 bytes), caracteres, cadenas, e incluso números en BCD (Binary Coded Decimal).

Incorpora numerosas mejoras respecto a la PDP-11. Entre ellas una memoria caché, y una unidad en coma flotante (opcional). En cuanto a sus restricciones tiene la desventaja de que si no existe alineación a la hora de acceder a las instrucciones alojadas en memoria sus accesos a este recurso son más lentos.

Los últimos modelos de "VAXen" (modelos 7000 y 10000) fueron lanzados en 1992, aunque se introdujeron cambios hasta 1997. La línea se discontinuó en 1999, y en ese entonces se rumoreaba que todas las unidades remanentes habían sido adquiridas por Intel.


</doc>
<doc id="15700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15700" title="Mark Hamill">
Mark Hamill

Mark Richard Hamill (Oakland, California, 25 de septiembre de 1951) es un actor de cine, televisión, voz, director y escritor estadounidense.

Es conocido por interpretar a "Luke Skywalker" en la serie de películas de "Star Wars", y por prestarle la voz a "El Joker" en diversas películas y series de televisión de DC Comics desde 1992. También ha aparecido en el escenario en varias producciones teatrales.

Hamill nació en California y creció en Virginia, Nueva York y Japón. 
Su padre era capitán en la Armada de los Estados Unidos. Tiene seis hermanos, entre ellos dos hermanos, Will y Patrick, y cuatro hermanas, Terry, Jan, Jeanie, y Kim. Su madre era de ascendencia sueca. Desde su juventud, debido a la carrera de su padre, la familia se mudó en numerosas ocasiones, y Hamill posteriormente asistió a diferentes escuelas. En sus años de primaria, fue a la Walsingham Academy y a Poe Middle School. A los 11 años, se trasladó a la manzana 5900 de Castleton Drive en San Diego, California, donde asistió a Hale Junior High School. Durante su primer año en la James Madison High School, su familia se mudó a Virginia, donde asistió a Annandale High School. En su primer año, su padre estaba destinado a viajar a Japón, donde Hamill asistió y se graduó de Nile C. Kinnick High School en la base naval de Yokosuka y fue miembro del Club de Drama. Más tarde se matriculó en Los Angeles City College y se especializó en drama.

El 17 de diciembre de 1978, se casó con Marilou York, una higienista dental, en una ceremonia civil privada. Con motivo de esta unión, Mark y Marilou tienen 3 hijos; Nathan, Griffin y Chelsea. También tiene un nieto por parte de Nathan.

La verdadera fama de Hamill vino con su actuación en "" con el papel del héroe jedi Luke Skywalker. 

En sus comienzos, Hamill le dio voz a Corey Anders, personaje de la serie animada "Jeannie" de Hanna-Barbera Productions. También interpretó a David, en el episodio piloto de "Eight Is Enough", aunque el papel más tarde fue realizado por Grant Goodeve. Además, actuó en series de televisión como "The Texas Wheeler", "Hawaii Five-O", "General Hospital", "The Partridge Family", y "One Day at a Time". Una de sus primeras películas fue en el telefilme, "The City".

Tras el enorme éxito de la película de George Lucas en la franquicia de "Star Wars" fue contratado para actuar en las secuelas, pero tuvo un accidente de coche en el que casi muere, dejándole una cicatriz en la cara, por lo que en "" (1980) se tuvo que cambiar parte del guion. Filmó también "" (1983), película en la que dejó el rol de Luke Skywalker. Ha actuado en representaciones de Broadway, volviendo a filmar en 1989 con George Lucas. Otro momento estelar vino con el episodio de Los Simpson titulado "Mayored to the Mob" donde Homer saca a Mark (con el atuendo de Star Wars) y al alcalde Joe Quimby de un atolladero. En 2015, Mark Hamill vuelve a la saga de "Star Wars" en el rodaje de donde retoma su papel de Luke Skywalker, 30 años después de . El 29 de abril de 2014, mediante una imagen revelando el cast de se confirmó la participación de Hamill como Luke Skywalker en "", séptima película de la saga Star Wars, que estuvo dirigida por J.J. Abrams y estrenada el 18 de diciembre de 2015. El actor tuvo especial protagonismo en la segunda película de la última trilogía de la saga, aunque tuvo discrepancias como el director Rian Jonhson veía su personaje, estrenada el 14 de diciembre de 2017.

En 1992 realizó una audición en Warner Bros para interpretar a The Joker en "" para televisión. Continuó trabajando simultáneamente en series como la "Liga de la Justicia" y "Las nuevas aventuras de Batman", también en películas como "" y "." En 2009 vuelve a interpretar al villano, esta vez en el videojuego "Batman Arkham Asylum" realizado por Rocksteady y dos de sus secuelas "" y el último juego de la saga "." Su última actuación como The Joker fue en la película animada "" en 2016, adaptación oficial del realizado por DC Comics.

Después del éxito de Star Wars, Hamill se encontró con que el público lo identificaba muy estrechamente con el papel de Luke Skywalker. Él trató de evitar el encasillamiento al aparecer en "Corvette Summer" (1978) y en la película basada en la Segunda Guerra Mundial, "Uno Rojo, división de choque" (1980). También hizo una aparición especial en "El Show de los Muppets" como él mismo. C-3PO y R2-D2 estaban junto a él en la búsqueda de Chewbacca en ese episodio. La década de los 80 avanzaba, y, Hamill hizo pocos trabajos fuera de Star Wars. Actuó en Broadway, protagonizando al hombre elefante, "Harrigan 'N Hart" (por la que recibió una nominación al Drama Desk Award), "The Nerd", y otras obras de teatro, por la que recibió críticas positivas.

En 2001 hizo un cameo en una escena de la película "Jay and Silent Bob Strike Back" del director Kevin Smith, escena en la que se parodia la trilogía en la que el actor tuvo tanto éxito. Además participó en la serie de la cadena televisiva The CW "The Flash" como "The Trickster".

Y en 2010 le dio la voz a Skips en la serie de Un Show Mas caricatura original de Cartoon Network 




</doc>
<doc id="15701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15701" title="Bolos leoneses">
Bolos leoneses

Los bolos leoneses es un deporte tradicional originario de la provincia de León.

Se sitúan nueve bolos de madera, de 55 cm de largo, sobre un castro dibujado sobre la arena, con la forma de un tablero de tres en raya, teniendo el lado del cuadrado 1.40 metros de largo.

Se coloca además un bolo más pequeño (28 cm de largo), llamado "miche", unido por una línea a alguno de los bolos laterales de la primera o segunda fila del castro, tanto a la derecha como a la izquierda. A este bolo se le llama "cincón". Puede completarse la línea hacia atrás hasta cerrarla con un bolo que quede en el mismo lateral. A esta línea se la denomina "línea complementaria".

Se utilizan bolas semiesféricas de madera, con un diámetro de unos 14 cm.

Se lanza la bola desde una distancia pre-fijada, donde se dibuja un cuadrado al que se denomina mano.

Se lanza la bola haciéndola girar, de modo que atraviese el castro, tirando el miche o haciéndola pasar entre el miche y el cincón, siempre sin tocar la línea complementaria. Se consigue así la máxima puntuación, que son 11 puntos.

En los pueblos de la montaña central y oriental, todos los bolos tienen un valor de 7 puntos excepto el central y el miche, con un valor de 8 y 16 puntos respectivamente, aunque en la localidad de Genicera el miche solo vale 10 puntos si se tira, si la bola rodea el bolo que hace esquina con el miche son entonces 16 puntos, denominado este movimiento como "ahorcado".

También proporciona puntos, que son sumativos, tirar bolos al paso por el castro (excepto el cincón).

El campo de juego se llama bolera, que consta de dos partes bien diferenciadas: castro y campo de juego.
- Castro: Es la parte de la bolera donde se colocan los bolos. Es un cuadrado de 1´40 m de lado.
- Campo de juego: Es la parte de la bolera comprendida entre el castro y la mano. En él debe considerarse una línea imaginaria llamada " línea de tiro"; que pasa por el centro del castro y por la mano. 

Los elementos del juego son de dos clases: que juegan y que no juegan.
Los elementos que juegan son: bolos y bolas. Bolo: Trozo de madera torneada en forma tronco-cónica de madera de chopo, haya o palera. Se necesitan nueve bolos y otro más pequeño llamado miche. Los bolos tienen 55 cm de largo; la base de apoyo de 10 cm de diámetro y la cúspide de 10cm de diámetro. El miche tiene 28 cm de largo; la base 7 cm de diámetro y la cúspide 3 cm. 

Los bolos se sitúan verticalmente en el castro apoyados por su base, de modo que formen tres filas de tres bolos con separación de 55 cm; llamándose 1ª, 2ª y 3ª fila, empezando a contar por la más próxima a la mano. El miche se coloca en los costados del castro. Solo dos bolos tienen nombre especial, el del medio y el cincón ( que será el primero del lado donde se coloque el miche)




</doc>
<doc id="15702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15702" title="Lucha leonesa">
Lucha leonesa

La lucha leonesa también denominada aluches, es uno de los deportes más antiguos del continente europeo, siendo autóctono de la Región Leonesa.

Otras luchas ya en desuso que tienen su origen en la lucha leonesa, trasmitida por los pastores por medio de la trashumancia, son las denominadas Lucha de la Cruz en Salamanca, vueltas o marañas (Muga de Sayago), luchas o trinchas (Zamora), Lucha en La Moraña (Ávila), galhofa (norte de Portugal), valto (concejo de la Lomba, León), altío o aluchas (La Cepeda), lucha (Montaña Palentina y comarca de Saldaña), entre otras.

Se lucha por parejas, de forma parecida a la lucha canaria o al sumo japonés y la lucha tiene lugar dentro de un círculo de unos 17 metros de diámetro.

Los luchadores deben vestir un pantalón corto y una camiseta corta. No pueden usar calzado y se obliga a luchar sin calcetines. Característicamente, llevan un cinturón de cuero de 2 cm de ancho. Este cinturón se coloca en la cintura rodeándola toda, por encima de la cadera, de modo que pueda ser fácilmente agarrado por el adversario.

El objetivo es, mediante ciertas técnicas denominadas mañas mediana dedilla cadera etc...
, hacer que el contrincante toque el suelo con cualquier parte de la espalda, con lo que obtendrán una caída. Si se consigue que toque el suelo con el vientre o los brazos, se logra media caída. También otorga una caída al adversario por el hecho de soltarse del cinturón. Gana el primero que consigue 2 caídas enteras.

Se practican dos ligas: la liga de invierno y la liga de verano. La liga de invierno es por equipos (existen siete equipos y tres escuelas municipales). La liga de verano es individual y tiene dos categorías: Masculina con los pesos de: ligeros (-68kg), medianos (-78kg), mediopesados (-88kg) y pesados (+88kg) y femeninacon sus pesos: ligeros (-50kg), medianos(-58kg), mediopesados (-68 kg) y pesados(+68kg) También para los niños que quieran participar en este deporte autóctono hay una liga denominada "liga de base" que se divide en categorías de edad y peso.

La temporada finaliza con el tradicional corro "Ribera VS Montaña" que un año se celebra en la montaña y otro en la ribera. Estos equipos se dividen por la línea del ferrocarril de FEVE (León-Bilbao). Aquí es donde la puntuación cambia, ya que el combate es a una caída o a 4 medias y sin tiempo, gana el equipo que conserve al menos un luchador en el corro (denominado el gallo del corro).

El 29 de junio de 2017, la lucha leonesa fue declarada Bien de Interés Cultural de carácter inmaterial, mediante un acuerdo publicado el 3 de julio de ese mismo año en el "Boletín Oficial de Castilla y León".




</doc>
<doc id="15703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15703" title="Religión en Bolivia">
Religión en Bolivia

Tras la promulgación de la Nueva Constitución Política del Estado en marzo de 2009, Bolivia pasó a ser un Estado aconfesional o laico. Bajo el artículo n.º 4, garantiza con privilegio a todas las creencias y dogmas religiosas.

Hay 280 organizaciones religiosas no católicas y más de 200 grupos católicos registrados por el gobierno.

Los menonitas, luteranos, adventistas, bautistas, pentecostales, metodistas, mormones, etc., mantienen una presencia activa de misioneros extranjeros.

Existe libertad de culto, siendo la religión católica la religión mayoritaria y de mayor influencia en el país de Bolivia.

La Iglesia católica tiene en Bolivia cuatro Arquidiócesis, siete Diócesis, dos Prelaturas y cinco Vicariatos Apostólicos. Entre los más importantes acontecimientos religiosos de las últimas décadas vale mencionar la visita de Juan Pablo II en 1988 y el nombramiento a cardenal de monseñor Julio Terrazas, arzobispo de Santa Cruz.

Cabe mencionar la costumbre de nombrar a un santo como patrón de la ciudad, país o pueblo, para el cual se celebra una fiesta anual en el día de fiesta correspondiente. Bolivia tiene como patrona a la Virgen del Carmen y su fiesta es el 16 de julio y Sucre tiene como patrona a la Virgen de Guadalupe cuya festividad es el 8 de septiembre.
Las religiones de los pueblos originarios, por lo general son religiones panteístas y holísticas cuyas formas de ver o racionalidad de las nociones o conceptos del tiempo-espacio (Cosmovisión andina) son totalmente diferentes a las religiones monoteístas de origen judeocristiano, traídas por los conquistadores españoles y luego, por otros grupos migratorios de Europa, quienes impusieron la religión católica a los nativos de América.
Con la llegada de personas esclavizadas provenientes del África subsahariana se conservan también sus costumbres, aunque todo ello se ha ido mezclando junto con el cristianismo, con un mestizaje de culturas y pensamientos entre las europeas y las indígenas.

A este mestizaje es lo que se ha dado en llamar sincretismo, ya que los nombres de los "santos" católicos han ido reemplazando a los nombres de las deidades indígenas originarias; así tenemos por ejemplo, que la Pachamama (literalmente Madre Tierra, Diosa de la tierra y de la fertilidad de los campos) terminó asociada con la imagen de la Virgen María, a quien en fechas de carnaval se debe dar una ofrenda consistente en una "mesa" (compuesta de lanas de colores o blancas, dulces en forma de los objetos que se desea tener y en los que desea ser prosperada la persona y feto de llama). Ejemplos concretos de sincretismo son los cultos a la Pachamama combinados con la adoración de la Virgen de Copacabana, la Virgen de Urkupiña, la Virgen del Socavón o el Señor Jesús del Gran Poder. También se mantiene el ritual de sacrificar un animal para rociar con su sangre la tierra "hambrienta y sedienta" para hacerla más fértil durante el año. Buena parte de la población indígena practica diversas religiones con elementos sincréticos o complementarios con el catolicismo desde las Cosmovisiones y Tradiciones Ancestrales. 

Asimismo, existen regiones aymaras al sur del Lago Titicaca que mantienen una fuerte devoción por el Tata Apóstol Santiago que se combina con tradiciones ancestrales. Otras deidades indígenas son: el Ekeko, dios aymara de la abundancia cuya fiesta se celebra de manera generalizada el 24 de enero en la Feria de Alasitas y Tupá, dios prestigioso del pueblo guaraní.

Estas tradiciones se han mantenido casi sin cambios desde la colonización hasta nuestros días. Hasta hace poco la religión evangélica estaba empezando a romper con estos ritos y sincretismos, sin embargo algunas encuestas muestran que desde la asunción al poder de Evo Morales la revalorización de la espiritualidad aymara está creciendo y la cantidad de fieles evangélicos disminuye.

La Iglesia católica se ha debilitado en algunas poblaciones indígenas rurales de occidente debido a que no cuenta con recursos económicos suficientes para expandirse. De este modo, los esfuerzos por reemplazar las tradiciones espirituales indígenas con prácticas católicas han resultado infructuosos. En muchas de estas poblaciones, las iglesias cristianas protestantes han ganado terreno sobre el catolicismo. Por su parte, los pueblos indígenas del oriente como los Chiquitos y los Moxos mantienen fuertes vínculos con el catolicismo producto del mestizaje cultural heredado de las misiones jesuíticas del Siglo XVII.

Por otra parte, algunos líderes indígenas han buscado desterrar toda forma de cristianismo de sus comunidades para reivindicar sus creencias ancestrales. En 2009, mediante Decreto Supremo, se decidió reconocer el festejo del Año Nuevo Aymara o Wilka Kuti (retorno del sol), fiesta que celebra el inicio de un nuevo ciclo solar con la llegada del solsticio de invierno. Esta celebración se lleva a cabo en las ruinas del complejo Tiwanaku.

Hasta hace poco existía un sostenido crecimiento de los protestantes, conocidos como cristianos o evangélicos y Unitarios Universalistas. Sin embargo, existieron y siguen existiendo, religiones de los pueblos originarios tanto en la parte andina y amazónica de Bolivia.

Por otro lado, existe una importante comunidad de la Fe Bahá'í, además de practicantes de religiones como el budismo y el hinduismo, entre grupos budistas del país están practicantes del budismo tibetano como Sakya Tashi Ling, del budismo Theravada está la institución conocida como Vipassana. En el caso del hinduismo existen 3 grupos diferentes del movimiento Hare Krishna con actividades en La Paz y Cochabamba.

Sin embargo, en los últimos años ha existido un apreciable retorno hacia prácticas religiosas de pueblos andinos como el aymara debido a la llegada al poder de Evo Morales y su modelo indigenista. Por otro lado en 2008 Gallup realizó una encuesta preguntando "¿Es importante la religión en su vida?". El 12 % de los bolivianos contestó que "No"". Esto demuestra un importante crecimiento de la gente sin religión en Bolivia.

Una encuesta, realizada entre el 29 y 30 de marzo de 2014, por Captura Consulting en 800 hogares de las 4 ciudades más habitadas de Bolivia (La Paz, El Alto, Cochabamba y Santa Cruz) que cubren casi un tercio de la población del país, dio el siguiente resultado:


En la ciudad de La Paz el resultado de la encuesta fue el siguiente:

Otras estimaciones sobre creencias presentes son:



</doc>
<doc id="15704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15704" title="Energía potencial">
Energía potencial

La energía potencial es la energía mecánica asociada a la localización de un cuerpo dentro de un campo de fuerza (gravitatoria, electrostática, etc.) o a la existencia de un campo de fuerza en el interior de un cuerpo (energía elástica). La energía potencial de un cuerpo es una consecuencia de que el sistema de fuerzas que actúa sobre el mismo sea conservativo.

Independientemente de la fuerza que la origine, la energía potencial que posee el sistema físico representa la energía "almacenada" en virtud de su posición y/o configuración, por contraposición con la energía cinética que tiene y que representa su energía debido al movimiento. Para un sistema conservativo, la suma de energía cinética y potencial es constante, eso justifica el nombre de fuerzas conservativas, es decir, aquellas que hacen que la energía "se conserve". El concepto de energía potencial también puede usarse para sistemas físicos en los que intervienen fuerzas disipativas, y que por tanto no conservan la energía, solo que en ese caso la energía mecánica total no será constante, y para aplicar el principio de conservación de la energía es necesario contabilizar la disipación de energía.

El valor de la energía potencial depende siempre del punto o configuración de referencia escogido para medirla, por esa razón se dice a veces que físicamente solo importa la variación de energía potencial entre dos configuraciones..

La energía potencial interviene como se ha mencionado en el principio de conservación de la energía y su campo de aplicación es muy general. Está presente no solo en la física clásica, sino también de la física relativista y física cuántica. El concepto se ha generalizado también a la física de partículas, donde se han llegado a utilizar potenciales complejos con el objeto de incluir también la energía disipada por el sistema.

Si bien la energía cinética (formula_1) de un cuerpo es una propiedad física que depende de su movimiento, la energía potencial (formula_2), en cambio, es un concepto de energía que va a depender del tipo de interacción que se ejerce sobre el cuerpo, de su posición y de la configuración en el espacio del citado cuerpo o cuerpos sobre los que se aplica. Así en una situación ideal en la que los objetos que constituyen el sistema físico en estudio estén ausentes de fricción, entonces la suma de ambas energías, cinética y potencial, va a representar la energía total del sistema, formula_3, y se va a conservar, independientemente de la posición o posiciones que vaya ocupando el sistema en el tiempo.

La noción de energía potencial se relaciona con el trabajo realizado por las fuerzas sobre el sistema físico para trasladarlo de una posición a otra del espacio. La función energía potencial dependerá de forma importante del tipo de campo de fuerzas o interacción que actúe sobre el sistema. Por ejemplo, la fuerza de gravitación, la electromagnética, responsable de las interacciones eléctrica y magnética, o la elástica (derivada de la electromagnética). Si el trabajo no depende del camino seguido, entonces a la fuerza formula_4 se le llama conservativa y el trabajo formula_5 expresa la diferencia de energía potencial formula_6 del sistema entre la posición de partida (A) y la posición de llegada (B).

formula_7

También se utiliza la función potencial formula_8 en lugar de la energía potencial formula_2 para representar el trabajo realizado por la unidad básica de la interacción. Si, por ejemplo, la interacción es la gravitatoria, sería la unidad de masa y en el caso de la interacción eléctrica, la unidad de carga.

La función energía potencial y, en especial, la función potencial, tienen gran interés en la física no solo cuando se aplican a las interacciones que son importantes a nuestra escala, como son la gravitatoria, la electromagnética y la elástica (derivada de la electromagnética), sino también cuando se estudia cualquier tipo de fuerza o interacción, incluso en la física cuántica al tratar de resolver la dinámica de un sistema físico mediante la ecuación de Schrödinger. Se aplica, por ejemplo, a la física atómica en la obtención de los estados electrónicos del átomo o en la física molecular, para la obtención de los estados electrónicos, de vibración, de vibración-rotación y de rotación de la molécula, así como en la física del estado sólido. También se aplica en la física nuclear.

En otras formulaciones más generales de la física, la función potencial juega, así mismo, un papel importante. Entre ellas, las formulaciones lagrangiana y hamiltoniana de la mecánica.

La energía potencial gravitatoria se define como la energía que poseen los cuerpos por el hecho de poseer masa y estar situados a una determinada distancia mutua. Entre las masas de grandes magnitudes se ejercen fuerzas de atracción, de mayor intensidad cuanto mayores son estas. Aplicado, por ejemplo, al movimiento planetario, la masa mayor es la del sol que crea un campo de fuerzas gravitatorio que actúa sobre las masas menores de los planetas. A su vez, cada planeta crea un campo de fuerzas gravitatorio que actúa sobre las masas menores que estén próximas al planeta, los satélites.

El trabajo realizado para llevar una masa de prueba m en presencia de otra masa M, fuente del campo gravitatorio, desde un punto A a otro B, es la diferencia de la energía potencial de la masa m en el punto de partida A menos la energía potencial en el punto de llegada B. El citado trabajo no depende del camino seguido sino tan solo de los puntos inicial y final. Al gozar de esta propiedad la fuerza gravitatoria y el campo gravitatorio (la fuerza gravitatoria sobre la unidad de masa), al campo se le llama campo conservativo y tiene pleno sentido obtener el potencial gravitatorio, derivado del campo creado por la masa M, así como la energía potencial gravitatoria derivada de la fuerza gravitatoria entre las masas m y M.
Si se considera una masa M en el origen del sistema de coordenadas como fuente del campo gravitatorio y se elige como referencia el infinito, punto en el que cualquier masa m tiene una energía potencial nula, la energía potencial es el trabajo necesario para llevar la masa m desde el infinito hasta un determinado punto A definido por la coordenada formula_10 (la distancia del punto A al origen de coordenadas).

formula_11
formula_12

Donde:
formula_2 es la energía potencial gravitatoria de la masa formula_14, cuyo valor depende de la distancia formula_15 entre la masa de prueba formula_14 y la masa formula_17 que genera el campo gravitatorio, y se mide en julios (formula_18). Por otro lado, 
formula_19 es la fuerza gravitatoria sobre la masa de prueba formula_14 situada a una distancia formula_15 de la masa formula_17 que crea el campo gravitatorio y se mide en newtons (formula_23).
Además, formula_24 es la constante de gravitación universal, cuyo valor es formula_25.
Finalmente, formula_17 y formula_14 se miden en kilogramos (formula_28) 
formula_29 es la distancia que separa las dos masas, medida en metros (formula_14) 

La ecuación [1] que representa la energía potencial formula_31 de las masas m y M cuando están separadas una distancia formula_32, es aplicable tanto a masas puntuales como a masas con simetría esférica, siendo la distancia entre ellas, la que hay entre los centros de dichas esferas.

La energía potencial que posee una masa formula_33 situada a una altura formula_34 sobre la superficie terrestre vale:

formula_35 

Esta expresión es un caso particular de la ecuación anterior [1]. Dicho caso se presenta cuando la masa se encuentra a una altura pequeña sobre la superficie de la tierra. Para demostrarlo, basta con aplicar la expresión [1] y considerar la variación de energía potencial entre las alturas sobre la superficie de la tierra, formula_36 y formula_37 y formula_38 siendo formula_39 el radio de la tierra.

formula_40

formula_41

En este caso, los productos formula_42 y formula_43 son muy pequeños comparados con formula_44 y, por lo tanto, se pueden despreciar en la ecuación [3].

Llamando formula_45

formula_46

Si se toma formula_36 como el origen de energías potenciales, por ejemplo, al nivel del mar y llamando formula_48:
formula_49

Del desarrollo anterior se deduce que para formula_50 la aproximación última es adecuada.

La velocidad de escape es la velocidad mínima necesaria para que un cuerpo de masa formula_33 salga fuera de la atracción gravitatoria. 

La fuerza de gravitación es conservativa. La energía potencial formula_52 de una masa formula_33 es:

formula_54

Para que el cuerpo escape a la acción del campo gravitatorio la energía total formula_55 del mismo debe ser positiva o nula, es decir, debe suceder que la energía cinética supere o, al menos iguale, la energía potencial. En el caso umbral estaremos calculando la velocidad de escape. Se puede calcular en el caso de la Tierra.
formula_56

formula_57
formula_58 formula_59

donde formula_15 es la distancia radial o posición del cuerpo de masa formula_14 con respecto a la masa formula_17 que genera el campo gravitatorio

formula_63

formula_64 formula_65

formula_66 formula_33

Sustituyendo los datos se obtiene:
formula_68formula_69

Si el móvil supera la velocidad de escape abandonaría todavía con más facilidad la acción del campo gravitatorio terrestre.

El potencial gravitatorio se define como la energía potencial por unidad de masa:
formula_70

Y por tanto se obtiene:
formula_71

Donde formula_72 es la energía potencial de la unidad de masa, o potencial, a una distancia formula_10 de la masa formula_74. Las unidades de formula_72 en el S.I. son formula_76. 

G es la constante de gravitación universal.

M es la masa del objeto que crea el campo y, por tanto, estará medida en formula_28.

Si M es puntual o de geometría esférica, las superficies equipotenciales (superficies de potencial constante) son la familia de esferas definidas por la familia de superficies:

formula_78

siendo formula_79 constantes arbitrarias cuyo valor numérico representa el potencial gravitatorio asociado a cada valor de la posición formula_80.

Las superficies equipotenciales gravitatorias terrestres son todas las esferas con centro en el de la Tierra.

El dibujo de una montaña rusa en un plano se puede interpretar como la representación de la función energía potencial formula_2 de un cuerpo en el campo gravitatorio. Cuanto más sube un móvil la montaña rusa, mayor es su energía potencial y menor su energía cinética formula_1, y por tanto se desplaza más lento. En los máximos relativos de dicha función (los picos de la montaña rusa) su energía potencial será más elevada que en los puntos de su entorno. Estos puntos se llamarán puntos de equilibrio mecánico inestable, ya que si se deposita en ellos un objeto con formula_83 por poco que se desplace de ese punto, el objeto siempre tenderá a alejarse. Por otro lado, si lo situamos en los mínimos de la función (los valles de la montaña rusa), el móvil que los abandonase en uno u otro sentido siempre tenderá a volver hacia ellos, son los puntos llamados puntos de equilibrio estable. Como la energía mecánica formula_3 del cuerpo se conserva formula_85 , en la figura.

En el caso de un péndulo, cuyo movimiento puede alcanzar una altura formula_34 medida a partir de su posición más baja, también se puede comprobar la ley de conservación de la energía. En los puntos más altos (altura h), donde la energía potencial es máxima, la velocidad del péndulo es nula y el movimiento cambia de sentido. Por otro lado, la posición más baja, que se puede llamar formula_87, será aquella con una mayor energía cinética y velocidad máxima pero con una energía potencial mínima. La posición formula_87 se podrá tomar como origen de la energía potencial (se le puede asociar una energía potencial nula).

La energía potencial gravitatoria influye en la forma de las órbitas de los planetas y otros cuerpos celestes del Sistema Solar. El tipo de órbita es una cónica y su forma dependerá de la energía mecánica total formula_89 del cuerpo. La energía potencial es negativa o positiva, mientras que la energía cinética es siempre positiva.

La energía total del cuerpo, al ser la suma de ambas, puede ser negativa, positiva o nula. Es fácil reconocer la forma de las órbitas con ayuda del diagrama de energía potencial formula_52 o el de potencial formula_91. La línea verde sirve para indicar en cada caso cuál es el valor de la energía total del planeta o el cuerpo celeste en la animación que sigue. El Sol se encuentra siempre en la posición formula_92, y representa el origen de la fuerza gravitatoria.

formula_93


formula_94


formula_95

formula_97

formula_98

La elasticidad es una propiedad de ciertos materiales por la que, una vez deformados, estirados o separados de su posición inicial, pueden recuperar su estado original, o de equilibrio. Las fuerzas restauradoras responsables de la recuperación son las fuerzas elásticas como en el caso de los muelles, las tiras de goma o las cuerdas de instrumentos musicales. Muchas máquinas de guerra de la antigüedad utilizaban este tipo de energía para lanzar objetos a distancia como, por ejemplo, el arco que dispara una flecha, la ballesta o la catapulta. Las vibraciones u oscilaciones de los objetos materiales, ocasionadas por las fuerzas elásticas, son la fuente de las ondas sonoras. Las fuerzas recuperadoras, cuando el objeto recupera su forma original sin apenas amortiguamiento o deformación, son conservativas y se puede derivar una energía potencial elástica, que sumada a la energía cinética, permite obtener la energía mecánica del objeto.

Se dice que un material es más elástico cuando vuelve a su posición de equilibrio de manera más precisa. Una tira de goma es fácil de estirar, y se retorna de nuevo cerca de su longitud original cuando se libera, pero no es tan elástica como una cuerda de guitarra. La cuerda de guitarra es más difícil de estirar, pero posee mejor recuperación que la tira de goma, porque retorna a su longitud original de manera más precisa.

Un muelle es un ejemplo de objeto elástico que recupera su forma original de forma precisa: cuando se estira ejerce una fuerza elástica que tiende a devolverle a su longitud original. Se comprueba experimentalmente que esta fuerza restauradora es proporcional a la longitud estirada del muelle. La forma de expresar esta proporcionalidad entre la fuerza y la cantidad estirada es por medio de la ley de Hooke. El coeficiente de proporcionalidad en esta deformación depende del tipo de material y de la forma geométrica que se considere. Para sólidos, la fuerza elástica se describe generalmente, en términos de la cantidad de deformación, ocasionada por la fuerza de tensión resultante de un estiramiento determinado, llamado módulo de elasticidad o de Young. Para líquidos y gases se expresa por la variación de presión capaz de producir una variación del volumen y se denomina módulo de compresibilidad. Para muelles y cables se emplea una constante elástica k.

La ley de Hooke describe aproximadamente las propiedades elásticas de los cuerpos y en la que se basan las condiciones elásticas de respuesta, cerca de las condiciones de equilibrio, del material deformable sujeto a un estiramiento o compresión. Tiene numerosas aplicaciones y en todas ellas la fuerza responsable se obtiene con la citada ley de manera aproximada, y el movimiento de respuesta resultante es el del oscilador armónico.

Una de las propiedades de la elasticidad de un sólido o de un fluido, al estirarse o deformarse, es que dicho estiramiento o deformación es proporcional a la fuerza aplicada. Es decir, se necesitaría una fuerza doble para producir un estiramiento doble. Esa dependencia lineal del desplazamiento con la fuerza aplicada es conocida como la Ley de Hooke.

Robert Hooke fue un científico inglés tanto teórico como experimental, polemista incansable, con un genio creativo de primer orden, que formó parte del núcleo creador de la Royal Society. En 1660, mientras trabajaba como ayudante de Robert Boyle, formuló lo que hoy se denomina Ley de Elasticidad de Hooke. Si se aplica esta ley a una masa que está sujeta a un muelle, estirándolo una longitud x de su posición de equilibrio, la ley de Hooke establece que el bloque estará entonces sujeto a una fuerza elástica de recuperación de la forma:
formula_99,
siendo k la constante elástica del muelle y x el desplazamiento sufrido respecto de su posición de equilibrio x=0. El signo menos de la ecuación refleja que la fuerza elástica es una fuerza restauradora que tiende siempre a llevar al sólido a su posición de equilibrio, en este caso x=0.

Si se coloca una masa m sujeta a un extremo del muelle y se separa una distancia x de su posición de equilibrio, x=0, este comenzará a oscilar con un movimiento armónico simple. En este movimiento el bloque posee una energía cinética y una energía potencial. Al ser la fuerza elástica que satisface la ley de Hooke una fuerza conservativa, se puede derivar la función energía potencial, bajo la acción de la fuerza elástica del muelle. Así, el trabajo realizado para estirar el muelle una distancia x desde su posición de equilibrio, oponiéndose a la fuerza del muelle es:
formula_100
Este trabajo representa la energía potencial Ep que tiene el bloque en la posición x. Para ello se ha convenido en asociar la E = 0 a la posición x=0 (origen de la función potencial). Si ahora se calcula el trabajo para desplazar el bloque de una posición formula_101 a otra formula_102, se comprueba que este solo depende de las posiciones inicial y final:
formula_103
En la figura se puede observar la función energía potencial Ep (x) como una parábola centrada en x=0, función de la posición x. La recta de pendiente -k, es la fuerza elástica correspondiente formula_99. A la vez se representa la cantidad estirada del muelle en función de su posición x. Si con una fuerza F se produce un desplazamiento x, con la fuerza 2F el desplazamiento es también el doble, 2x. La parte negativa del eje x representa el desplazamiento de la masa cuando el muelle está comprimido.

formula_106

Si formula_107

Si formula_109


La variación de la energía potencial representa un trabajo realizado por una fuerza conservativa. Del mismo modo que la fuerza de atracción entre dos masas es conservativa, también la fuerza eléctrica o fuerza de Coulomb formula_113 entre dos cargas es conservativa, siendo de repulsión si tienen el mismo signo y de atracción si son de signo opuesto. Los objetos que se repelen tienen mayor energía potencial cuanto menor es la distancia entre ellos, y si se atraen es mayor su energía potencial cuanto mayor es la distancia entre ellos, como veremos a continuación.

El trabajo de una fuerza conservativa es igual a la diferencia entre el valor inicial y el valor final de una función, la energía potencial, dado que solamente dependerá de las posiciones inicial y final y no de la trayectoria seguida. Las fuerzas electrostáticas originadas por cargas eléctricas son conservativas y el trabajo realizado por estas fuerzas no dependerá de la trayectoria seguida:

formula_114

siendo formula_115 la función energía potencial y formula_116 y formula_117 los valores de la energía potencial en las posiciones A y B.

Para calcular el trabajo formula_118 debido a la fuerza eléctrica o electrostática, formula_113:

formula_120 

Para trasladar la carga formula_121 de la posición A a la B se necesita primero expresar el trabajo infinitesimal formula_122 como el producto escalar del vector fuerza formula_123 por el vector desplazamiento formula_124 tangente a la trayectoria. Además, la fuerza eléctrica sobre la carga q es formula_125, siendo formula_126 el campo eléctrico debido a la carga Q. De este modo, el trabajo elemental formula_122 se puede escribir: 

formula_128 

siendo dr es el desplazamiento infinitesimal de la carga q en la dirección radial desde Q y la constante formula_129 representa la permitividad eléctrica del vacío.

Así, el trabajo formula_118 debido a la fuerza eléctrica entre las cargas Q y q se puede considerar como el realizado por el campo eléctrico E creado por la carga Q para trasladar la carga q, desde una posición A a otra B, una vez que se ha expresado la fuerza eléctrica en función del campo eléctrico creado por una de ellas, en este caso Q. Y será, entonces:

formula_131

El trabajo W debido a la fuerza electrostática no depende del camino seguido por la carga q para ir desde la posición A a la posición B, ya que solo depende de las posiciones inicial ra y final rb. Esto es debido a que la fuerza de repulsión Fel, que ejerce la carga fuente Q situada en el origen de coordenadas sobre la carga q, es conservativa. Es más, este trabajo realizado por la fuerza electrostática es la diferencia de los valores que adquiere una función entre las posiciones de partida y llegada. Esta función es, precisamente la energía potencial para la fuerza y el campo eléctrico y se escribe como:

formula_132

La fuerza electrostática que da origen a la energía potencial entre las dos cargas es de carácter repulsivo si las cargas Q y q son del mismo signo (como en el caso indicado). La energía potencial será, por tanto, una función decreciente con r siguiendo la función .formula_133 Si las cargas fueran de signo opuesto la energía potencial sería negativa, siguiendo la función formula_133 y la fuerza electrostática de carácter atractivo. Esta dualidad, en el carácter repulsivo o atractivo de la fuerza electrostática y del diferente signo de la energía potencial y del potencial (por extensión), es una propiedad intrínseca a la interacción eléctrica, que no posee otro tipo de campos o de fuerzas como, por ejemplo, la fuerza de gravitación.

Si se utilizan las funciones energía potencial y potencial es necesario establecer un origen de potenciales como referencia de nivel cero para dichas funciones. Considerando cargas puntuales, el valor cero de energía potencial se establece en el infinito (donde la energía potencial y el potencial se anulan), o sea para formula_135, formula_136 quedando definida la función energía potencial para todos los puntos del espacio, sin necesidad de ninguna constante adicional. Habitualmente se utilizan diferencias de energía potencial (o de potencial) y, por tanto, el trabajo realizado por la fuerza conservativa, no dependerá del origen de potenciales.

Para definir de manera natural el potencial eléctrico a partir de la energía potencial electrostática, se considera la energía potencial de la carga Q y la carga q= +1 Coul separadas una distancia r cuando el campo eléctrico E lo crea la carga fuente Q. De esta forma, se obtendrá el potencial V creado por la carga Q y que representa, a su vez, la energía potencial referida a la unidad de carga positiva. Por tanto, basta con dividir la energía potencial, Ep (r) por la carga q, que se sitúa a una distancia r de la carga fuente Q, para obtener el potencial eléctrico creado por Q a una distancia r:

estando la carga fuente Q en el origen de coordenadas. El potencial eléctrico tiene el mismo comportamiento con la distancia r que la energía potencial eléctrica.

El hecho de que la fuerza electrostática sea conservativa significa que la energía cinética más la energía potencial asociada a la partícula de carga q y de masa m es una constante, es decir, su energía total E permanece constante para cualquier posición r adoptada por la partícula dentro de la región donde aparece el campo creado por Q:

formula_138

Se puede calcular el potencial en un punto P debido a la presencia de un sistema de n cargas puntuales por medio de la superposición del creado por cada carga, sobre una dada, de manera independiente del resto. El potencial es una magnitud escalar a la que se puede aplicar el principio de superposición por ser lineales las ecuaciones de la electrostática.


formula_140


formula_143

El potencial debido a una distribución continua de carga se puede calcular transformando la última expresión. Las cargas puntuales pasan a ser elementos de carga infinitesimales dq y la suma pasa a ser una integral 

formula_144

Esta expresión supone que V=0 a una distancia infinita de distribución. No puede, por tanto, utilizarse para obtener el potencial creado por las distribuciones indefinidas de carga como pueden ser la distribución lineal de carga indefinida o el plano indefinido de carga.
En toda región del espacio donde existe un campo eléctrico, existe también una energía potencial electrostática expresable como

extendida al volumen del espacio donde reside el campo eléctrico. Y siendo formula_146 (definición de producto escalar de dos vectores).

Una forma práctica de visualizar en el espacio la energía potencial o el potencial consiste en utilizar la representación gráfica de las superficies equipotenciales o superficies de igual potencial. La definición matemática de superficie equipotencial aplicado a la energía potencial es: 

formula_147

Una superficie equipotencial representa el lugar geométrico de todos los puntos del espacio que presentan el mismo valor de potencial y, por tanto, la misma energía potencial. Para una carga puntual, las superficies equipotenciales son esferas concéntricas en cuyo centro está la carga. Por otro lado, las líneas de campo son radiales y perpendiculares a las superficies esféricas. Para un campo eléctrico uniforme las superficies equipotenciales son planos paralelos entre sí y perpendiculares a las líneas de campo.

Si una carga eléctrica que se desplaza a lo largo de una superficie equipotencial no experimenta cambios de energía potencial, ni por tanto, del potencial. Es decir,

formula_148

Algunas propiedades de las superficies equipotenciales son:


Cuando la representación geométrica de los potenciales se realiza en el plano, en lugar de superficies equipotenciales aparecen líneas equipotenciales. Ahora las líneas de campo eléctrico serán perpendiculares a las líneas equipotenciales.

Algunas aplicaciones de la energía potencial en el campo de la electrostática son:

Un condensador es un dispositivo que almacena la energía en forma de energía potencial electrostática en su interior. Para almacenar la carga eléctrica, creadora del campo eléctrico, utiliza dos superficies conductoras en forma generalmente de láminas o placas separadas por un material dieléctrico (aislante). Estas placas son las que se cargarán eléctricamente cuando se conecte a una fuente de alimentación. Las dos placas se cargarán con la misma cantidad de carga (q) pero con distintos signos, siendo la magnitud de la carga proporcional a la diferencia de potencial aplicada. La constante de proporcionalidad entre la carga adquirida por el condensador y la diferencia de potencial alcanzado entre las dos placas se conoce como capacidad del condensador:

formula_149

Donde formula_121 es la carga de una de las placas y formula_8 la diferencia de potencial entre ellas. 

Un condensador cargado con una carga formula_121 y aislado, representa un sistema que mantiene un campo eléctrico formula_3 en su interior y, por tanto, almacena, en los lugares donde está presente el campo, una energía electrostática de origen 'potencial'. La expresión de esta energía potencial electrostática se puede representar en tres formas directas equivalentes. En dos de ellas aparece directamente la expresión de la diferencia de potencial formula_8 entre sus armaduras:

formula_155

Las aplicaciones de los condensadores son numerosas en el campo de la electrónica y por tanto, también lo son para los electrodomésticos de consumo. En las aplicaciones tecnológicas de hoy en día están presentes en los dispositivos multimedia como ordenadores, teléfonos móviles, reproductores de vídeo y de sonido, etc. En estas aplicaciones de la tecnología actual, los condensadores son capaces de almacenar una energía potencial electrostática durante breves espacios de tiempo y con valores no excesivamente elevados.

En 1931 Van de Graaff construyó el mayor generador electrostático del mundo con el propósito de producir una diferencia de potencial muy alta (del orden de 20 millones de voltios) y poder acelerar partículas cargadas que se hacían chocar contra blancos fijos. Los resultados de las colisiones permitían informar sobre las características de los núcleos atómicos del material que constituye el blanco.

Un generador Van de Graaff consta de:




La gran diferencia de potencial creada por el generador entre la esfera superior y la tierra inferior se emplea para acelerar partículas cargadas. Las partículas cargadas se producen en una fuente, recorren un tubo acelerador vertical, colocado no lejos de la cinta, e impactan sobre una muestra que hace de blanco. Según se utilice una u otra alternativa se podrán acelerar iones negativos o iones positivos. En resumen, la gran energía potencial electrostática acumulada en el Van de Graaff, de varios millones de electrón-voltios (1 electrón-voltio = 1.610-19 J) se destina a suministrar una gran energía cinética a los iones del acelerador de partículas. El generador de Van de Graaff también se utiliza en Escuelas y Centros de Educación para hacer demostraciones sobre los efectos del alto potencial electrostático alcanzado en su esfera metálica.

Es una forma de energía potencial relacionada con la organización estructural de los átomos o moléculas. Esta organización puede ser el resultado de enlaces químicos. La energía química de una sustancia puede ser transformada en otras formas de energía mediante una reacción química. Por ejemplo, cuando se quema un combustible la energía química se convierte en calor, de la misma forma que en el metabolismo de los alimentos en un organismo biológico. Los organismos fotoautótrofos pueden convertir energía solar en química mediante un proceso llamado fotosíntesis, y la eléctrica puede ser convertida en energía química mediante reacciones electro-químicas (por ejemplo una batería recargable).

Para poderse desenvolver en el campo de la física nuclear conviene tener en cuenta tres observaciones. La primera es que el núcleo del átomo está constituido por protones y neutrones y que ambos conjuntamente son considerados como nucleones, dado que como tales nucleones le confieren al núcleo algunos de sus atributos, por ejemplo la existencia del número másico "A". La segunda es que la resolución de la interacción a nivel de partículas debe llevarse a cabo empleando los procedimientos de la Física Cuántica, concretamente por aplicación de la ecuación de Schrödinger donde figura explícitamente la expresión de la energía potencial asociada al fenómeno de la interacción. La tercera es que para analizar la estructura del núcleo y de los nucleones hay que moverse dentro del margen de distancias y dimensiones de los fm ( femtometros ) donde formula_156.

En la estructura del núcleo intervienen dos tipos de fuerzas, las fuerzas electromagnéticas asociadas a la carga eléctrica de los protones que son conservativas y las fuerzas nucleares. Estas últimas presentan algunas propiedades que deben ser conocidas para poderles asociar la expresión de energía potencial que les corresponde. Las características más sobresalientes a la hora de diseñar una energía potencial para el núcleo pueden ser las siguientes, si bien existen otras: 

De todo ello se puede deducir que las fuerzas nucleares no acaban de encajar dentro del concepto de fuerzas conservativas. Sin embargo, dada la utilidad de la energía potencial y la necesidad de incorporarla a la ecuación de Schrödinger para resolver los problemas dentro de la física a nivel de partículas, se puede adoptar la existencia de la magnitud formula_157 seleccionando también los márgenes de distancias donde pueda resultar factible esta hipótesis al introducir modelos prácticos.

Para las fuerzas nucleares, como para otras fuerzas, pueden construirse modelos analíticos, modelos empíricos, modelos gráficos o modelos mixtos. Las propiedades básicas de estas y, sobre todo, el buen funcionamiento de los modelos nucleares cuando se aplican a casos reales, determinarán su aceptación, su rechazo o bien establecerán los requerimientos necesarios para su optimización. Cada uno de los modelos establecidos para el núcleo sirve para justificar alguna de sus propiedades. No hay modelos que abarquen una descripción completa de toda la fenomenología nuclear.

Si se lanzan partículas cargadas positivamente (dotadas de una carga |ze| donde z representa el número de protones que posee la partícula cargada) contra una muestra formada por átomos de número atómico Z (los núcleos de los átomos poseerán la carga (formula_158), estas tendrán que vencer una barrera de potencial para poder acceder al mismo. La barrera de potencial a franquear será de origen electrostático y se opondrá a la aproximación de las partículas cargadas. 

Esta barrera de potencial se encontrará superpuesta a la energía potencial debida a las fuerzas nucleares que, en el caso de una gran aproximación, favorecerá la incorporación de la partícula al núcleo para crear una nueva configuración nuclear formula_159. El modelo de energía potencial asociado a las fuerzas nucleares atractivas consistirá así en un pozo rectangular de anchura formula_160, donde formula_29 representa el radio del núcleo, y profundidad formula_162. El modelo de barrera asociado a la fuerza electrostática repulsiva será:

formula_163

La energía electrostática en la periferia del núcleo de radio formula_164 caerá bruscamente hasta formula_162 al entrar en juego las fuerzas nucleares atractivas. Justo en el borde del núcleo la barrera electrostática pasará por su valor máximo:

formula_166

La existencia de esta barrera implica la necesidad de un aporte de energía cinética que sobrepase el valor anterior por parte de la partícula cargada impactante para poderla franquear y ser incorporada al núcleo. Para proporcionar una energía cinética a las partículas cargadas ze se acudirá a los aceleradores de partículas. Sin embargo, en virtud del efecto túnel, algunas partículas cargadas podrán atravesar la barrera de potencial tanto en sentido entrada al núcleo como en sentido salida del mismo, sin necesidad de ese aporte energético suplementario. Es el caso, por ejemplo, de la desintegración alfa.

Una primera hipótesis sobre la expresión de la energía potencial entre dos nucleones libres se debe a Yukawa:

formula_167

donde formula_168 es la distancia entre los dos nucleones en interacción, formula_169 representa una distancia característica representativa del "alcance" de la fuerza fuerza de interacción nuclear tal que

formula_170

Esta expresión, si bien puede asociarse a la acción de las fuerzas nucleares, adolece de dos defectos. El primero es que al ser una fuerza atractiva muy intensa y que aumenta con la proximidad de los nucleones, se pensaría que podría llegar a colapsarlos. El segundo, que si bien los neutrones, una de las dos clases de nucleón, no exhiben ninguna carga eléctrica, los protones, la otra clase de nucleón, poseen una unidad de carga eléctrica elemental. Estos dos efectos no se toman en consideración, sin embargo, en la expresión de Yukawa. 

El primer efecto fue analizado y resuelto inicialmente por Jastrow (1951). Para ello estudió las interacciones neutrón-protón y protón-protón que impactaban en el margen de las altas energías (del orden de centenares de MeV). Llegó a la conclusión de la existencia de una fuerza repulsiva que surge a partir de un radio algo inferior al radio asociado al nucleón. La fuerza repulsiva crece muy fuertemente al disminuir la distancia entre los dos nucleones en interacción. Este radio inferior determina la existencia de un núcleo esférico impenetrable que protege la integridad del nucleón, el llamado "núcleo duro". En términos de energía potencial, la fuerza repulsiva origina una energía potencial positiva pero de pendiente negativa que disminuye muy fuertemente con r y lo hace con una pendiente superior en valor absoluto a la correspondiente a la de la energía potencial de Yukawa, asociada a la fuerza nuclear atractiva.
Existen valoraciones sobre el tamaño del "núcleo duro". El radio de un nucleón puede estimarse en rc ≈ 0.7 fm. Por otro lado, y de acuerdo con Thakur, el radio del "núcleo duro" de un nucleón puede estimarse en rc ≈ 0.4 fm.

La superposición de los dos términos de energía potencial proporcionará una curva de energía potencial resultante análoga en términos cualitativos a la existente en la interacción entre dos átomos. En consecuencia, aparecerá un pozo de potencial que vendrá caracterizado por un mínimo. Su posición determinará la existencia de un radio efectivo del nucleón y una energía asociada a la profundidad del mismo. La composición de estos dos términos de energía potencial, la energía potencial nuclear y el "núcleo duro", originará una curva de energía potencial resultante aplicable a las interacciones entre dos neutrones o entre un protón y un neutrón.

El segundo efecto, es decir la existencia de una fuerza de interacción electromagnética, surge por la existencia de las cargas positivas del núcleo (protones) que será de naturaleza repulsiva entre ellos, también llamada potencial de Coulomb. Esta última, por tanto, se manifestará exclusivamente entre los protones pero no entre los neutrones o entre las parejas neutrón y protón. La energía potencial correspondiente a la interacción electromagnética entre dos protones situados a la distancia "r" valdrá

formula_171

y se incorporará a las contribuciones de la proporcionada por las fuerzas nucleares atractivas y al término repulsivo de Jastrow, para componer la expresión completa de la energía potencial que surge al estudiar la interacción entre los nucleones. En el caso de la interacción protón-protón, la energía potencial del proceso será la superposición de tres componentes de energía potencial, la debida a las fuerzas nucleares, la correspondiente al "núcleo duro" y la debida a la repulsión electrostática.





</doc>
<doc id="15705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15705" title="Echinopogon">
Echinopogon

Echinopogon, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Australia, Nueva Zelanda y Nueva Guinea. Comprende 13 especies descritas y de estas, solo 7 aceptadas.

El género fue descrito por Ambroise Marie François Joseph Palisot de Beauvois y publicado en "Essai d'une Nouvelle Agrostographie" 42, 148, 161. 1812.
Echinopogon nombre genérico que deriva del griego "equinos" (erizo) y "pogon" (barba), refiriéndose a la inflorescencia.
Número de la base del cromosoma, x = 7. 2n = 42.

A continuación se brinda un listado de las especies del género "Echinopogon" aceptadas hasta julio de 2011, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.




</doc>
<doc id="15710" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15710" title="Proyección gráfica">
Proyección gráfica

La proyección gráfica es una palabra proveniente del Latín "proiectio" (hacer delante), es una técnica de dibujo empleada para representar un objeto en una superficie. La proyección gráfica de un objeto es considerada como la figura obtenida sobre la superficie mediante haces de rectas, llamadas rectas proyectantes, que partiendo de un punto, llamado Foco, trasladan los detalles del objeto hasta la superficie en la que inciden.


Cuando todas las líneas proyectantes pasan por un punto, se habla de proyección central, cónica o perspectiva, éste es el caso, por ejemplo, de la sombra de un objeto sobre una superficie cuando es alumbrado por una lámpara (foco puntual).

Es la adoptada en el sistema de representación cónico, o simplemente perspectiva cónica.

Una variante de este sistema de representación lo constituye la proyección estereográfica empleada para la representación plana de la superficie de una esfera, y que se obtiene proyectando todos los puntos de la esfera desde uno de ellos sobre el plano tangente en el punto diametralmente opuesto, o sobre un plano paralelo a este, trazado por el centro de la esfera.

Cuando las líneas proyectantes son paralelas –como el anterior objeto alumbrado por la luz del Sol–, se habla de proyección paralela o proyección cilíndrica. Es un caso particular de proyección central, donde el foco del haz proyectante estaría a distancia infinita.

Es el caso del sistema diédrico, en el que además se cumple que las líneas proyectantes son perpendiculares (ortogonales) al plano de proyección. En este sistema, a diferencia de los demás, no se obtiene una representación volumétrica del objeto en perspectiva, sino "vistas" como su alzado, planta y perfil.

A partir de dichas vistas, se puede conseguir una representación tridimensional del objeto en el sistema axonométrico, cuyas líneas proyectantes pueden ser tanto ortogonales como oblicuas.

Una variante del sistema diédrico, con acotación. Son muy utilizados en arquitectura, ingeniería, topografía, etc.




</doc>
<doc id="15711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15711" title="Luminaria fluorescente">
Luminaria fluorescente

Se conoce por luminaria fluorescente, al conjunto que forman una lámpara, denominada tubo fluorescente, y una armadura, que contiene los accesorios necesarios para el funcionamiento. En ciertos lugares se conoce como luminaria solamente a la lámpara. La lámpara es de descarga de vapor de mercurio a baja presión y se utiliza normalmente para la iluminación doméstica o industrial. Su ventaja frente a otro tipo de lámparas, como las incandescentes, es su eficiencia energética.

La lámpara consiste en un tubo de vidrio fino revestido interiormente con diversas sustancias químicas compuestas llamadas "fósforos", aunque generalmente no contienen el elemento químico fósforo y no deben confundirse con él. Esos compuestos químicos emiten luz visible al recibir una radiación ultravioleta. El tubo contiene además una pequeña cantidad de vapor de mercurio y un gas inerte, habitualmente argón o neón, a una presión más baja que la presión atmosférica. En cada extremo del tubo se encuentra un filamento hecho de tungsteno, que al calentarse al rojo contribuye a la ionización de los gases.

El más antiguo antecedente de la iluminación fluorescente posiblemente sea el experimento realizado y descrito en 1707 por Francis Hauksbee, que generó por ionización electrostática del vapor de mercurio una luz azulada que alcanzaba para leer un escrito. Posteriormente el físico alemán Heinrich Geissler construyó en 1856 un dispositivo mediante el cual obtuvo una luz de brillo azulado a partir de un gas enrarecido encerrado en un tubo y excitado con una descarga eléctrica. Debido a su forma, este dispositivo pasó a llamarse «tubo de Geissler». En la Feria Mundial de 1893 fueron mostrados dispositivos fluorescentes desarrollados por Nikola Tesla.

En 1891, el inventor estadounidense, y colaborador de Tesla, Daniel McFarlane Moore comenzó a realizar experimentos con tubos de descarga gaseosa. Creó así en 1894 la «lámpara Moore», que se trataba de una lámpara comercial que competía con las bombillas de luz incandescentes inventadas por su antiguo jefe Thomas Alva Edison. Estas lámparas, que contenían nitrógeno y dióxido de carbono, emitían luz blanca y rosada respectivamente, y tuvieron un éxito moderado. En 1904, las primeras de estas lámparas se instalaron en unos almacenes de la ciudad estadounidense de Newark. Como las labores de instalación, mantenimiento y reparación de estas lámparas eran dificultosas, no tuvieron éxito.

En 1901, Peter Cooper Hewitt mostró su lámpara de vapor de mercurio, la cual emitía luz de coloración verde-azulada, que era impropia para la mayoría de los usos prácticos. Sin embargo, su diseño estaba muy cerca del de las lámparas actuales, además de tener mayor eficiencia que sus similares incandescentes.

En 1926, Edmund Germer, Friedrich Meyer y Hans Spanner propusieron incrementar la presión del gas dentro del tubo y recubrirlo internamente con un polvo fluorescente que absorbiera la radiación ultravioleta emitida por un gas en estado de plasma, y la convirtiera en una luz blanca más uniforme. La idea fue patentada al año siguiente y posteriormente la patente fue adquirida por la empresa estadounidense General Electric y bajo la dirección de George E. Inman la puso a punto para su uso comercial en 1938. Los conocidos tubos rectos y de encendido por precalentamiento se mostraron por primera vez al público en la Feria Mundial de New York en el año 1939. Desde entonces, los principios de funcionamiento se han mantenido inalterados, salvo las tecnologías de manufactura y materias primas usadas, lo que ha redundado en la disminución de precios y ha contribuido a popularizar estas lámparas en todo el mundo.

Es un sistema de funcionamiento que va cayendo en desuso desde la aparición de dispositivos electrónicos que hacen la misma función de mejor manera y con menor consumo de energía. Se describe, de todos modos, porque todavía existen muchas luminarias de este tipo y seguirán existiendo durante bastante tiempo, aunque ahora raramente se instalan nuevas. La Unión Europea, promoviendo el ahorro energético, exige que los balastos de estas luminarias sean cada día más eficientes, y eso solo se puede lograr con balastos electrónicos. El Reglamento (CE) N°245/2009 de la comisión del 18 de marzo de 2009 preveía la prohibición total de este tipo de balastos, e incluso de alguno electrónico de los menos eficientes, a partir de 2017, pero en el reglamento 347/2010 ha limitado dicha previsión a la prohibición de los modelos menos eficientes.

En la figura de arriba se distinguen, aparte de la propia lámpara, dos elementos fundamentales: el «cebador» (también llamado «arrancador» o «partidor») y la «reactancia» o «balasto», que proporciona reactancia inductiva. En algunos países de habla española se emplean aún sus sinónimos ingleses "starter" y "ballast". 

El cebador, partidor o arrancador está formado por una pequeña ampolla de cristal que contiene gases a baja presión (neón, argón y gas de mercurio) y en cuyo interior se halla un contacto formado por una lámina bimetálica doblada en "U". En paralelo con este contacto hay un condensador destinado al doble efecto de actuar de amortiguador de chispa o apagachispas, y de absorber la radiación de radiofrecuencias que pudiesen interferir con receptores de radio, TV o comunicaciones. La presencia de este condensador no es imprescindible para el funcionamiento del tubo fluorescente, pero ayuda bastante a aumentar la vida útil del contacto del par bimetálico cuando se le somete a trabajar con altas corrientes y altas tensiones. Tanto el cebador como la luminaria acortan su vida útil cuanto más veces se la enciende, por esta razón se recomienda usar la iluminación fluorescente en regímenes continuos y no como iluminación intermitente.

El elemento que provee reactancia inductiva se llama «balasto» o «balastro», aunque en algunos países se lo denomina incorrectamente «reactancia», que en realidad es el nombre de la magnitud eléctrica que provee, no del elemento. Técnicamente es un reactor que está constituido por una bobina de alambre de cobre esmaltado, enrollada sobre un núcleo de chapas de hierro o de acero eléctrico. El término "balasto" no debe ser confundido con su homónimo, el material usado en la construcción de vías de ferrocarril.

Al aplicar la tensión de alimentación, los gases contenidos en la ampolla del cebador se ionizan, con lo que aumenta su temperatura lo suficiente para que la lámina bimetálica se deforme, haga contacto cerrando el circuito, lo que hará que los filamentos de los extremos del tubo se calienten al rojo vivo, y esto comienza la ionización de los gases en la proximidad de los filamentos. Al cerrarse el contacto el cebador se apaga y sus gases vuelven a enfriarse, por lo que un par de segundos después el contacto se abre nuevamente. Esta apertura trae como consecuencia que el campo magnético creado en la reactancia inductiva desaparezca bruscamente, lo que trae como consecuencia, de acuerdo con la ley de inducción de Faraday, la generación de un pico de alta tensión (autoinducción) que termina de ionizar los gases. Se forma plasma conductor dentro de todo el tubo fluorescente y, por lo tanto, lo atraviesa una corriente de electrones que interactúa con los átomos de Hg, Ar y Ne, excitándolos, los que emitirán luz al desexcitarse, principalmente en la región del ultravioleta (UV).

La diferencia de potencial aplicada a los filamentos y al tubo es pulsante, porque la tensión eléctrica que alimenta el circuito es corriente alterna de 50 Hz (en Europa...) o de 60 Hz (en USA, Japón...). Los filamentos poseen inercia térmica, pero el plasma no, lo que produce un veloz parpadeo en la luz emitida, que puede molestar a algunas personas, producir dolor de cabeza y hasta convulsiones a quienes sufren de epilepsia. Este fenómeno se minimiza al disponer los tubos en grupos, alimentados cada tubo desde fases distintas y con rejillas de dispersión estroboscópica. Este efecto se elimina con los modernos balastos electrónicos.

Los filamentos, al calentarse, desprenden electrones que, junto con el pico de autoinducción, ionizan los gases que llenan el tubo; se forma así un plasma que conduce la electricidad. Este plasma excita los átomos del vapor de mercurio que, al desexcitarse, emiten luz visible y ultravioleta. Estos filamentos están recubiertos por una especie de polvo llamado TRIPLECARBONATO, este se utiliza para promover el salto de electrones entre el cátodo y el ánodo y cada vez que se energiza el tubo fluorescente se desprende una pequeña cantidad del filamento, que va formando la mancha negra que se aprecia en los fluorescentes cuando están cerca de cumplir su vida útil, una vez que se ha agotado el triplecarbonato en los filamentos, no hay forma de que se dé el salto de electrones y por tanto el tubo fluorescente deja de funcionar, a pesar de que todas las demás partes del tubo estén en perfecto estado. Por eso no se recomienda el uso de esta tecnología en lugares donde se enciende y apagan constantemente.

El revestimiento interior de la lámpara tiene la función de filtrar y convertir la luz ultravioleta en visible. La coloración de la luz emitida por la lámpara depende del material de ese recubrimiento interno. El material del tubo, vidrio común, contribuye a reducir la luz UV que pudiera escapar fuera de la luminaria.

Las lámparas fluorescentes son dispositivos con pendiente negativa de su resistencia eléctrica, respecto de la tensión eléctrica. Esto significa que cuanto mayor sea la corriente que las atraviesa, mayor es el grado de ionización del gas y, por tanto, menor la resistencia que opone al paso de dicha corriente. Así, si se conecta directamente la lámpara a una fuente de tensión prácticamente constante, como la suministrada por la red eléctrica, la intensidad tenderá a valores muy elevados, y la lámpara se destruirá en pocos segundos. Para evitar esto, siempre se la conecta a través de un elemento limitador de corriente para mantenerla dentro de sus límites de trabajo. Este elemento imitador, en el caso de la instalación de la Figura 1, es el balasto que provee reluctancia inductiva, la que absorberá la diferencia entre la tensión de alimentación y la tensión de trabajo del tubo.

Finalmente, la disminución de la resistencia interna del tubo una vez encendido, hace que la tensión entre los terminales del cebador sea insuficiente para ionizar el gas contenido en su ampolla y por tanto el contacto metálico queda inactivo cuando el tubo está encendido. 

Hasta cerca de 1975 coexistieron en Argentina la alimentación eléctrica a domicilios mediante corriente alterna y corriente continua, ambas de 220 voltios. Debido a esto, en este país se inventó cerca de 1950 un tipo de balasto para corriente continua que aprovechaba la resistencia negativa de los gases ionizados de la luminaria para generar una oscilación por relajación de una frecuencia de algunos kHz. El efecto de cebador o arrancador se lograba con un ruidoso sistema de contactos vibratorios que se detenían en cuanto el tubo encendía. Tenía como inconveniente que cada tanto debía invertirse la polaridad para que el desgaste de la luminaria fuera el mismo en ambos filamentos.

El conjunto tubo fluorescente-balasto-cebador posee elementos reactivos (bobina y condensadores) que consumen y ceden potencia reactiva respectivamente (la bobina la consume los condensadores la ceden). A menudo se intercala entre los terminales de entrada un condensador que tiene la finalidad de permitir que el factor de potencia del dispositivo sea cercano a 1. A este tipo de compensación se le denomina «compensación en paralelo» debido a este arreglo.

El siguiente cálculo permite saber el valor (en pico o nanofaradios) del condensador que hay que intercalar, ya que si es colocado uno de valor mayor al necesario, aumentará la corriente y su consumo, por lo que es importante encontrar el idóneo.

donde:


Ejemplo: Si un tubo es de 18 W, con f = 50 Hz, V = 230 V (CA) y con factores de potencia final de 0,85 e inicial de 0,226, el condensador a usar debe ser de 4 μF (microfaradios).

Existe actualmente otro tipo de balasto o reactor, el "balasto electrónico", que consta de un circuito electrónico y una pequeña bobina con núcleo de ferrita. Este balasto, a diferencia del balasto inductivo, se conecta al fluorescente sin cebador y logra arranques instantáneos de la lámpara y sin parpadeos apreciables, o en otros modelos, arranques de una manera más suave. En realidad, no se trata de un reactor en el sentido estricto del término, sino de un circuito electrónico con semiconductores que genera:

Ambos procesos suman sus efectos para ionizar los gases y así producir el plasma conductor que generará la radiación UV. Por regla general, los tubos que emplean el balasto electrónico tienen un rendimiento lumínico notablemente superior, y una vida media mucho más larga que los que usan el inductivo. 

Sus conexiones son muy sencillas:

Como se dijo al principio, el "fósforo" que se menciona en el dibujo siguiente no es el elemento químico llamado así, sino una sustancia química compuesta, que usualmente no contiene fósforo.

Las lámparas fluorescentes necesitan de unos momentos de calentamiento antes de alcanzar su flujo luminoso normal, por lo que es aconsejable utilizarlas en lugares donde no se están encendiendo y apagando continuamente (como pasillos y escaleras). Por otro lado, como se ha dicho, los encendidos y apagados constantes acortan notablemente su vida útil.

La condición de la vida útil de la lámpara fluorescentes puede variar según su uso y las condiciones ambientales en que se encuentra, y puede establecerse entre 5000 y horas.

Con el balasto o reactancia electrónica antes nombrado, sustituyendo a la reactancia tradicional y al cebador, el encendido del tubo es instantáneo alargando de esta manera la vida útil. De todos modos, siempre tarda un tiempo en llegar a su luminosidad normal.




La gran ventaja de este tipo de lámparas es su, relativamente, reducido consumo de energía, pues tienen un rendimiento entre 50 y 80 lúmenes por vatio de potencia (lm/W), frente a las lámparas tradicionales de incandescencia (entre 10 y 15 lm/W), que su consumo es mayor e, incluso, frente a otros tipos de lámpara, excepto los más recientes. Eso ha llevado a un uso muy extenso, especialmente en edificios de uso público y oficinas, pero en el consumo interviene no solo la propia lámpara, sino también la luminaria y el sistema de encendido. Cualquier balasto de reactancia y cebador consume más que su semejante de tipo electrónico, de modo que existen posibilidades de ahorro energético solo con cambiar el balasto por uno más moderno, cambio que además elimina otros inconvenientes como el parpadeo y el encendido diferido.

Las lámparas fluorescentes, con el sistema de encendido de reactancia y cebador, no dan una luz continua, sino que muestran un parpadeo que depende de la frecuencia de la corriente alterna aplicada (por ejemplo: en España, 50 Hz). Esto no se nota mucho a simple vista, pero una exposición continua a esta luz puede dar dolor de cabeza . El efecto es el mismo que si se configura un monitor de ordenador a 52 Hz.

Este parpadeo puede causar el efecto estroboscópico, de forma que un objeto que gire a cierta velocidad podría verse estático bajo una luz fluorescente. Por tanto, en algunos lugares (como talleres con maquinaria) podría no ser recomendable esta luz.

El parpadeo, aunque poco perceptible, puede afectar notablemente la salud de algunas personas con algunos tipos migrañas, epilepsia y, en algunos casos, su efecto es tan devastador para la salud que hay quienes quedan excluidos completamente de algunos ámbitos públicos (bibliotecas, trabajo, deportes,etc.) en los que suelen utilizarse este tipo de iluminación.

El parpadeo también causa problemas con las cámaras de vídeo, ya que la frecuencia a la que lee la imagen del sensor puede coincidir con las fluctuaciones (oscilaciones) en intensidad de la lámpara fluorescente.

No obstante, con un balasto electrónico no existe tal problema, pues este dispositivo convierte la frecuencia de la corriente de 50 o 60 Hz a 20 kHz y no se nota el parpadeo más que en una lámpara incandescente normal.

La vida útil de las lámparas fluorescentes se reduce notablemente si se encienden y se apagan frecuentemente, ya que la acción de encender les cuesta mucho más trabajo que mantenerse encendidas.

Las lámparas fluorescentes con balasto antiguo no pueden conectarse a un atenuador normal o "dimmer" (un regulador para controlar el brillo). Hay lámparas especiales (de 4 contactos) y controladores especiales que permiten usar un interruptor con regulador de intensidad.

Desde mediados de la década de los 80, hay una solución para evitar estos inconvenientes, que es el balasto electrónico, que ha cobrado gran importancia a partir de mediados de los 90. En este sistema se hace funcionar al tubo de la misma manera que en la forma tradicional pero esta vez en una frecuencia de más de 20 kHz con lo que se evita completamente el efecto estroboscópico, logra que el parpadeo sea invisible para el ojo humano (y a su vez que las cámaras de vídeo difícilmente logren captarlo), y que desaparezcan ruidos por trabajar por encima del espectro audible. En definitiva se obtiene una mejora del 10% en el rendimiento de la lámpara, un menor consumo, menor calor disipado, silencio absoluto de la reactancia y mayor vida útil a los tubos.

Su longitud de onda antes de ser capturada por el fósforo es de aproximadamente 250 a 370nm (nanómetros), dentro del espectro UV.

Se debe tener en cuenta que este tipo de lámparas (fluorescentes) son consideradas residuos peligrosos debido a su contenido de vapor de mercurio que produce envenenamiento por mercurio, por lo cual se deben desechar adecuadamente para evitar efectos ambientales negativos. Normalmente, en Europa, hay puntos de recogida en la mayoría de los supermercados, y es muy importante depositarlas sin romperlas, porque lo más peligroso es su contenido de vapor de mercurio. El vapor induce envenenamiento por mercurio cuando se inhala.




</doc>
<doc id="15712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15712" title="Elytrigia">
Elytrigia

Elytrigia, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Tiene alrededor de veinte especies oriundas de las regiones templadas. Son consideradas malas hierbas, de entre las cuales, la más conocida es "Elytrigia repens".

Algunos autores lo consideran incluido en los géneros "Agropyron, Elymus".
Comprende 158 especies descritas y de estas, solo 8 aceptadas.

El género fue descrito por Nicaise Augustin Desvaux y publicado en "Nouveau Bulletin des Sciences, publié par la Société Philomatique de Paris" 2: 190. 1810. La especie tipo es: "Elytrigia repens" Desv.

El número cromosómico básico del género es x = 7, con números cromosómicos somáticos de 2n = 42, o 56, o 84 (rara vez), ya que hay especies diploides y una serie poliploide.
Elytrigia: nombre genérico que puede derivar, bien del griego "elytron" para "envoltura o cubierta", o una combinación de los nombres genéricos "Elymus" y "Triticum".

A continuación se brinda un listado de las especies del género "Elytrigia" aceptadas hasta septiembre de 2014, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor. abreviado según las convenciones y usos.





</doc>
<doc id="15713" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15713" title="Enneapogon">
Enneapogon

Enneapogon, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de las regiones cálidas. Comprende 50 especies descritas y de estas, solo 23 aceptadas.

El género fue descrito por Desv. ex P.Beauv. y publicado en "Essai d'une Nouvelle Agrostographie" 81, 161. 1812. La especie tipo es: "Enneapogon desvauxii" 
Enneapogon: nombre genérico que deriva de las palabras griegas "ennea" (nueve) y "pogon" (barba), refiriéndose a las nueve aristas plumosas de las puntas de los lóbulos de los lemmas. 
A continuación se brinda un listado de las especies del género "Enneapogon" aceptadas hasta abril de 2015, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos. 


El número cromosómico básico del género es x = 9 y 10, con números cromosómicos somáticos de 2n = 18, 36 y 40, ya que hay especies diploides y una serie poliploide. Cromosomas relativamente "pequeños".



</doc>
<doc id="15714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15714" title="Eremopyrum">
Eremopyrum

Eremopyrum, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario del Mediterráneo al Asia central.
El nombre del género deriva del griego "eremos" (desierto) y "puros" (trigo), refiriéndose a su hábitat y de la semejanza de la inflorescencia a la del trigo. 

El número cromosómico básico del género es x = 7, con números cromosómicos somáticos de 2n = 14, y 28, ya que hay especies diploides y una serie poliploide.



</doc>
<doc id="15715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15715" title="Erioneuron">
Erioneuron

Erioneuron, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario del suroeste de Norteamérica en Estados Unidos y México.

El género fue descrito por George Valentine Nash y publicado en "Flora of the Southeastern United States" 143, 1327. 1903. La especie tipo es: "Erioneuron pilosum" (Buckley) Nash
Número de la base del cromosoma, x = 8. 2n = 16. 2 ploid. 
Erioneuron: nombre genérico que deriva de las palabras griegas: "erion" = "lana", y "neuron" = "nervio", por lo tanto significa "choro nervudo" de pelos en lema y palea.
A continuación se brinda un listado de las especies del género "Erioneuron" aceptadas hasta julio de 2014, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos. 




</doc>
<doc id="15716" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15716" title="Energía renovable">
Energía renovable

Se denomina energía renovable a la energía que se obtiene de fuentes naturales virtualmente inagotables, ya sea por la inmensa cantidad de energía que contienen, o porque son capaces de regenerarse por medios naturales.

Entre las energías renovables se cuentan la energía eólica, la geotérmica, la hidroeléctrica, la mareomotriz, la solar, la undimotriz, la biomasa y los biocarburantes.

Un concepto similar, pero no idéntico, es el de energías renovables: una energía alternativa, o más precisamente una "fuente de energía alternativa" es aquella que puede suplir a las energías o fuentes energéticas convencionales, ya sea por su menor efecto contaminante, o fundamentalmente por su posibilidad de renovación.

El consumo de energía es uno de los grandes medidores del progreso y bienestar de una sociedad. El concepto de crisis energética aparece cuando las fuentes de energía de las que se abastece la sociedad se agotan o se encarecen drásticamente. Un modelo económico como el actual, cuyo funcionamiento depende de un continuo crecimiento, exige también una demanda igualmente creciente de energía. Puesto que las fuentes de energía fósil y nuclear son finitas, es inevitable que en un determinado momento la demanda no pueda ser abastecida y todo el sistema colapse, salvo que se descubran y desarrollen otros nuevos métodos para obtener energía: estas serían las energías alternativas.

Por otra parte, el empleo de las fuentes de energía actuales tales como el petróleo, gas natural o carbón acarrea consigo problemas como la progresiva contaminación, o el aumento de los gases invernadero.

La discusión energía alternativa/convencional no es una mera clasificación de las fuentes de energía, sino que representa un cambio que necesariamente tendrá que producirse durante este siglo.

De hecho, el concepto «energía alternativa», es un poco anticuado. Nació hacia los años 70 del pasado siglo, cuando empezó a tenerse en cuenta la posibilidad de que las energías tradicionalmente usadas, energías de procedencia fósil, se agotasen en un plazo más o menos corto (idea especialmente extendida a partir de la publicación, en 1972, del informe al Club de Roma, "Los límites del crecimiento") y era necesario encontrar alternativas más duraderas. Actualmente ya no se puede decir que sean una posibilidad alternativa: son una realidad y el uso de estas energías, por entonces casi quiméricas, se extiende por todo el mundo y forman parte de los medios de generación de energía normales.

Energía alternativa es un sinónimo para energía limpia, energía verde o energía renovable. Se consideran alternativas todas aquellas que provienen de recursos naturales y de fuentes inagotables, todas aquellas que, al producirlas, no contaminan"."

Aun así es importante reseñar que las energías alternativas, aun siendo renovables, son limitadas y, como cualquier otro recurso natural tienen un potencial máximo de explotación, lo que no quiere decir que se puedan agotar. Por tanto, incluso aunque se pueda realizar una transición a estas nuevas energías de forma suave y gradual, tampoco van a permitir continuar con el modelo económico actual basado en el crecimiento perpetuo. Por ello ha surgido el concepto de Desarrollo sostenible. Dicho modelo se basa en las siguientes premisas:


Las fuentes renovables de energía pueden dividirse en dos categorías: no contaminantes o limpias y contaminantes. Entre las primeras:


Las contaminantes se obtienen a partir de la materia orgánica o biomasa, y se pueden utilizar directamente como combustible (madera u otra materia vegetal sólida), bien convertida en bioetanol o biogás mediante procesos de fermentación orgánica o en biodiésel, mediante reacciones de transesterificación y de los residuos urbanos.

Las energías de fuentes renovables contaminantes tienen el mismo problema que la energía producida por combustibles fósiles: en la combustión emiten dióxido de carbono, gas de efecto invernadero, y a menudo son aún más contaminantes puesto que la combustión no es tan limpia, emitiendo hollines y otras partículas sólidas. Se encuadran dentro de las energías renovables porque mientras puedan cultivarse los vegetales que las producen, no se agotarán. También se consideran más limpias que sus equivalentes fósiles, porque teóricamente el dióxido de carbono emitido en la combustión ha sido previamente absorbido al transformarse en materia orgánica mediante fotosíntesis. En realidad no es equivalente la cantidad absorbida previamente con la emitida en la combustión, porque en los procesos de siembra, recolección, tratamiento y transformación, también se consume energía, con sus correspondientes emisiones.

Además, se puede atrapar gran parte de las emisiones de CO para alimentar cultivos de microalgas/ciertas bacterias y levaduras (potencial fuente de fertilizantes y piensos, sal (en el caso de las microalgas de agua salobre o salada) y biodiésel/etanol respectivamente, y medio para la eliminación de hidrocarburos y dioxinas en el caso de las bacterias y levaduras (proteínas petrolíferas) y el problema de las partículas se resuelve con la gasificación y la combustión completa (combustión a muy altas temperaturas, en una atmósfera muy rica en O) en combinación con medios descontaminantes de las emisiones como los filtros y precipitadores de partículas (como el precipitador Cottrel), o como las superficies de carbón activado.

También se puede obtener energía a partir de los residuos sólidos urbanos y de los lodos de las centrales depuradoras y potabilizadoras de agua. Energía que también es contaminante, pero que también lo sería en gran medida si no se aprovechase, pues los procesos de pudrición de la materia orgánica se realizan con emisión de gas natural y de dióxido de carbono.

Las energías renovables han constituido una parte importante de la energía utilizada por los humanos desde tiempos remotos, especialmente la solar, la eólica y la hidráulica. La navegación a vela, los molinos de viento o de agua y las disposiciones constructivas de los edificios para aprovechar la del sol, son buenos ejemplos de ello.

Con el invento de la máquina de vapor por James Watt, se van abandonando estas formas de aprovechamiento, por considerarse inestables en el tiempo y caprichosas y se utilizan cada vez más los motores térmicos y eléctricos, en una época en que el todavía relativamente escaso consumo, no hacía prever un agotamiento de las fuentes, ni otros problemas ambientales que más tarde se presentaron.

En los años 1970 las energías renovables se consideraron una alternativa a las energías tradicionales, tanto por su disponibilidad presente y futura garantizada (a diferencia de los combustibles fósiles que precisan miles de años para su formación) como por su menor impacto ambiental en el caso de las energías limpias, y por esta razón fueron llamadas "energías alternativas". Actualmente muchas de estas energías son una realidad, no una alternativa, por lo que el nombre de "alternativas" ya no debe emplearse.

Las fuentes de energía se pueden dividir en dos grandes subgrupos: permanentes (renovables) y temporales (no renovables).

Se denomina fuentes de energía no renovables a aquellas que se encuentran en la naturaleza en cantidades limitadas. No se regeneran o lo hacen en forma extremadamente lenta.

Los combustibles fósiles son recursos no renovables, cuyas reservas son limitadas y se agotan con el uso. En algún momento se acabarán, y serán necesarios millones de años para contar nuevamente con ellos. Las principales son los combustibles fósiles (el petróleo, el gas natural y el carbón) y, en cierto modo, la energía nuclear.

Los combustibles fósiles se pueden utilizar en forma sólida (carbón), líquida (petróleo) o gaseosa (gas natural). Son acumulaciones de seres vivos que vivieron hace millones de años y que se han fosilizado formando carbón o hidrocarburos. En el caso del carbón se trata de bosques de zonas pantanosas, y en el caso del petróleo y el gas natural de grandes masas de plancton marino acumuladas en el fondo del mar. En ambos casos la materia orgánica se descompuso parcialmente por falta de oxígeno y acción de la temperatura, la presión y determinadas bacterias de forma que quedaron almacenadas moléculas con enlaces de alta energía.

La energía más utilizada en el mundo es la energía fósil. Si se considera todo lo que está en juego, es de suma importancia medir con exactitud las reservas de combustibles fósiles del planeta. Se distinguen las “reservas identificadas” aunque no estén explotadas, y las “reservas probables”, que se podrían descubrir con las tecnologías futuras. Según los cálculos, el planeta puede suministrar energía durante 40 años más (si solo se utiliza el petróleo) y más de 200 (si se sigue utilizando el carbón). Hay alternativas actualmente en estudio: la energía de fusión nuclear —no renovable, pero con reservas inmensas de combustible—, las energías renovables o las pilas de hidrógeno.

El núcleo atómico de elementos pesados como el uranio, puede ser desintegrado (fisión nuclear) y liberar energía radiante y cinética. Las centrales termonucleares aprovechan esta energía para producir electricidad mediante turbinas de vapor de agua
Se obtiene "rompiendo" (fisionando) átomos de minerales radiactivos en reacciones en cadena que se producen en el interior de un reactor nuclear.

Una consecuencia de la actividad de producción de este tipo de energía, son los residuos nucleares, que pueden tardar miles de años en desaparecer, porque tardan ese tiempo en perder la radiactividad.

Sin embargo existe otra posibilidad de energía nuclear que, hasta el momento solo está en fase de investigación: la energía nuclear de fusión, que consiste en unir (fundir) dos átomos de hidrógeno para obtener un átomo de helio, con producción de energía abundante. El combustible es en este caso hidrógeno, abundante en la tierra y el residuo helio, no radiactivo ni contaminante. De conseguirse un proceso para obtener esta energía, sería también una energía no contaminante.

En la actualidad algunos países priorizan el uso de energía nuclear para grandes producciones de energía eléctrica, como el caso de Francia. La humanidad se enfrenta a grandes dilemas sobre la generación, distribución y uso de energía racional. En este sentido, sigue abierto el problema socio-controvertido sobre el uso de la energía nuclear frente a la crisis energética de las sociedades industrializadas.

"Energía verde" es un término que describe la energía generada a partir de fuentes de energía primaria respetuosas con el medio ambiente. Las energías verdes son energías renovables que no contaminan, es decir, cuyo modo de obtención o uso no emite subproductos que puedan incidir negativamente en el medio ambiente.

Actualmente, están cobrando mayor importancia a causa del agravamiento del efecto invernadero y el consecuente calentamiento global, acompañado por una mayor toma de conciencia a nivel internacional con respecto a dicho problema. Asimismo, economías nacionales que no poseen o agotaron sus fuentes de energía tradicionales (como el petróleo o el gas) y necesitan adquirir esos recursos de otras economías, buscan evitar dicha dependencia energética, así como el negativo en su balanza comercial que esa adquisición representa.

La energía potencial acumulada en los saltos de agua puede ser transformada en energía eléctrica. Las centrales hidroeléctricas aprovechan la energía de los ríos para poner en funcionamiento unas turbinas que mueven un generador eléctrico. En España se utiliza esta energía para producir alrededor de un 15 % del total de la electricidad.

Uno de los recursos más importantes cuantitativamente en la estructura de las energías renovables es la procedente de las instalaciones hidroeléctricas; una fuente energética limpia y autóctona pero para la que se necesita construir las necesarias infraestructuras que permitan aprovechar el potencial disponible con un coste nulo de combustible. El problema de este tipo de energía es que depende de las condiciones climatológicas.

Se trata de recoger la energía del sol a través de paneles solares y convertirla en calor el cual puede destinarse a satisfacer numerosas necesidades. Por ejemplo, se puede obtener agua caliente para consumo doméstico o industrial, o bien para dar calefacción a hogares, hoteles, colegios o fábricas. También, se podrá conseguir refrigeración durante las épocas cálidas. En agricultura se pueden conseguir otro tipo de aplicaciones como invernaderos solares que favorecieran las mejoras de las cosechas en calidad y cantidad, los secaderos agrícolas que consumen mucha menos energía si se combinan con un sistema solar, y plantas de purificación o desalinización de aguas sin consumir ningún tipo de combustible.
Con este tipo de energía se podría reducir más del 25 % del consumo de energía convencional en viviendas de nueva construcción con la consiguiente reducción de quema de combustibles fósiles y deterioro ambiental. La obtención de agua caliente supone en torno al 28 % del consumo de energía en las viviendas y que estas, a su vez, demandan algo más del 12 % de la energía en España.

La vida a partir de la energía solar se lleva a cabo por el proceso denominado fotosíntesis vegetal que a su vez es desencadenante de la cadena biológica. Mediante la fotosíntesis las plantas que contienen clorofila, transforman el dióxido de carbono y el agua de productos minerales sin valor energético, en materiales orgánicos con alto contenido energético y a su vez sirven de alimento a otros seres vivos. La biomasa mediante estos procesos almacena a corto plazo la energía solar en forma de carbono. La energía almacenada en el proceso fotosintético puede ser posteriormente transformada en energía térmica, eléctrica o carburantes de origen vegetal, liberando de nuevo el dióxido de carbono almacenado.
La energía solar es una fuente de vida y origen de la mayoría de las demás formas de energía en la Tierra. Cada año la radiación solar aporta a la Tierra la energía equivalente a varios miles de veces la cantidad de energía que consume la humanidad. Recogiendo de forma adecuada la radiación solar, esta puede transformarse en otras formas de energía como energía térmica o energía eléctrica utilizando paneles solares.

Mediante colectores solares, la energía solar puede transformarse en energía térmica, y utilizando paneles fotovoltaicos la energía lumínica puede transformarse en energía eléctrica. Ambos procesos nada tienen que ver entre sí en cuanto a su tecnología. Así mismo, en las centrales térmicas solares se utiliza la energía térmica de los colectores solares para generar electricidad.

Se distinguen dos componentes en la radiación solar: la radiación directa y la radiación difusa. La radiación directa es la que llega directamente del foco solar, sin reflexiones o refracciones intermedias. La difusa es la emitida por la bóveda celeste diurna gracias a los múltiples fenómenos de reflexión y refracción solar en la atmósfera, en las nubes, y el resto de elementos atmosféricos y terrestres. La radiación directa puede reflejarse y concentrarse para su utilización, mientras que no es posible concentrar la radiación difusa que proviene de todas direcciones. Sin embargo, tanto la radiación directa como la radiación difusa son aprovechables.

Se puede diferenciar entre receptores activos y pasivos en que los primeros utilizan mecanismos para orientar el sistema receptor hacia el Sol -llamados seguidores- y captar mejor la radiación directa.

Una importante ventaja de la energía solar es que permite la generación de energía en el mismo lugar de consumo mediante la integración arquitectónica en edificios. Así, podemos dar lugar a sistemas de generación distribuida en los que se eliminen casi por completo las pérdidas relacionadas con el transporte -que en la actualidad suponen aproximadamente el 40 % del total- y la dependencia energética.

Las diferentes tecnologías fotovoltaicas se adaptan para sacar el máximo rendimiento posible de la energía que recibimos del sol. De esta forma por ejemplo los sistemas de concentración solar fotovoltaica (CPV por sus siglas en inglés) utiliza la radiación directa con receptores activos para maximizar la producción de energía y conseguir así un coste menor por kWh producido. Esta tecnología resulta muy eficiente para lugares de alta radiación solar, pero actualmente no puede competir en precio en localizaciones de baja radiación solar como Centro Europa, donde tecnologías como la célula solar de película fina (también llamada "Thin Film") están consiguiendo reducir también el precio de la tecnología fotovoltaica tradicional a cotas nunca vistas.

La energía eólica es la energía obtenida de la fuerza del viento, es decir, mediante la utilización de la energía cinética generada por las corrientes de aire. Se obtiene mediante unas turbinas eólicas que convierten la energía cinética del viento en energía eléctrica por medio de aspas o hélices que hacen girar un eje central conectado, a través de una serie engranajes (la transmisión) a un generador eléctrico.

El término eólico viene del latín "Aeolicus" (griego antiguo "Αἴολος" / Aiolos), perteneciente o relativo a Éolo o Eolo, dios de los vientos en la mitología griega y, por tanto, perteneciente o relativo al viento. La energía eólica ha sido aprovechada desde la antigüedad para mover los barcos impulsados por velas o hacer funcionar la maquinaria de molinos al mover sus aspas. Es un tipo de energía verde.

La energía del viento está relacionada con el movimiento de las masas de aire que desplazan de áreas de alta presión atmosférica hacia áreas adyacentes de baja presión, con velocidades proporcionales (gradiente de presión). Por lo que puede decirse que la energía eólica es una forma no-directa de energía solar. Las diferentes temperaturas y presiones en la atmósfera, provocadas por la absorción de la radiación solar, son las que ponen al viento en movimiento.

Es una energía limpia y también una de las menos costosas de producir, lo que explica el fuerte entusiasmo por sus aplicaciones. De entre todas ellas, la más extendida, y la que cuenta con un mayor crecimiento es la de los parques eólicos para producción eléctrica.

Un parque eólico es la instalación integrada de un conjunto de aerogeneradores interconectados eléctricamente. Los aerogeneradores son los elementos claves de la instalación de los parques eólicos que, básicamente, son una evolución de los tradicionales molinos de viento. Como tales son máquinas rotativas que suelen tener tres aspas, de unos 20-25 metros, unidas a un eje. El elemento de captación o rotor que está unido a este eje, capta la energía del viento. El movimiento de las aspas o paletas, accionadas por el viento, activa un generador eléctrico que convierte la energía mecánica de la rotación en energía eléctrica.

Estos aerogeneradores suelen medir unos 40-50 metros de altura dependiendo de la orografía del lugar, pero pueden ser incluso más altos. Este es uno de los grandes problemas que afecta a las poblaciones desde el punto de vista estético.

Los aerogeneradores pueden trabajar solos o en parques eólicos, sobre tierra formando las granjas eólicas, sobre la costa del mar o incluso pueden ser instalados sobre las aguas a cierta distancia de la costa en lo que se llama granja eólica marina, la cual está generando grandes conflictos en todas aquellas costas en las que se pretende construir parques eólicos.
El gran beneficio medioambiental que proporciona el aprovechamiento del viento para la generación de energía eléctrica viene dado, en primer lugar, por los niveles de emisiones gaseosas evitados, en comparación con los producidos en centrales térmicas. En definitiva, contribuye a la estabilidad climática del planeta. Un desarrollo importante de la energía eléctrica de origen eólico puede ser, por tanto, una de las medidas más eficaces para evitar el efecto invernadero ya que, a nivel mundial, se considera que el sector eléctrico es responsable del 29 % de las emisiones de CO del planeta.

Como energía limpia que es, contribuye a minimizar el calentamiento global. Centrándose en las ventajas sociales y económicas que nos incumben de una manera mucho más directa, son mayores que los beneficios que aportan las energías convencionales. El desarrollo de este tipo de energía puede reforzar la competitividad general de la industria y tener efectos positivos y tangibles en el desarrollo regional, la cohesión económica y social y el empleo.
Hay quienes consideran que la eólica no supone una alternativa a las fuentes de energía actuales, ya que no genera energía constantemente cuando no sopla el viento. Es la intermitencia uno de sus principales inconvenientes. El impacto en detrimento de la calidad del paisaje, los efectos sobre la avifauna y el ruido, suelen ser los efectos negativos que generalmente se citan como inconvenientes medioambientales de los parques eólicos.

Con respecto a los efectos sobre la avifauna el impacto de los aerogeneradores no es tan importante como pudiera parecer en un principio. Otro de los mayores inconvenientes es el efecto pantalla que limita de manera notable la visibilidad y posibilidades de control que constituye la razón de ser de sus respectivos emplazamientos, consecuencia de la alineación de los aerogeneradores. A las limitaciones visuales se añaden las previsibles interferencias electromagnéticas en los sistemas de comunicación.

La energía geotérmica es aquella energía que puede ser obtenida por el ser humano mediante el aprovechamiento del calor del interior de la Tierra.

Parte del calor interno de la Tierra (5.000 °C) llega a la corteza terrestre. En algunas zonas del planeta, cerca de la superficie, las aguas subterráneas pueden alcanzar temperaturas de ebullición, y, por tanto, servir para accionar turbinas eléctricas o para calentar.

El calor del interior de la Tierra se debe a varios factores, entre los que destacan el gradiente geotérmico y el calor radiogénico. Geotérmico viene del griego "geo", "Tierra"; y de "thermos", "calor"; literalmente "calor de la Tierra".

La energía marina o energía de los mares (también denominada a veces energía de los océanos o energía oceánica) se refiere a la energía renovable producida por las olas del mar, las mareas, la salinidad y las diferencias de temperatura del océano. El movimiento del agua en los océanos del mundo crea un vasto almacén de energía cinética o energía en movimiento. Esta energía se puede aprovechar para generar electricidad que alimente las casas, el transporte y la industria. Los principales tipos son:


Existe cierta polémica sobre la inclusión de la incineración (dentro de la energía de la biomasa) y de la energía hidráulica (a gran escala) como energías verdes, por los impactos medioambientales negativos que producen, aunque se trate de energías renovables.

El estatus de la energía nuclear como «energía limpia» es objeto de debate. En efecto, aunque presenta una de las más bajas tasas de emisiones de gases de efecto invernadero, genera desechos nucleares cuya eliminación no está aún resuelta. Según la definición actual de "desecho" no se trata de una energía limpia.

Aunque las ventajas de las energías renovables son notorias, también han causado controversia en la opinión pública. Por un lado, colectivos ecologistas como Greenpeace, han alzado la voz sobre el impacto ambiental que la biomasa puede llegar a causar en el medio ambiente y también sobre el negocio que muchos han visto en este nuevo sector. Este colectivo junto con otras asociaciones ecologistas han rechazado el impacto que energías como la eólica causan en el entorno, aunque es menor que las fuentes no renovables. Para ello han propuesto que los generadores se instalen en el mar, obteniendo así mayor cantidad de energía y evitando una contaminación paisajística. Ahora bien, estas alternativas han sido rechazadas por otros sectores, principalmente el empresarial, debido a su alto coste económico y también, según los ecologistas, por el afán de monopolio de las empresas energéticas. Algunos empresarios, en cambio, defienden la necesidad de tal impacto, pues de esa forma los costes son menores y por tanto el precio a pagar por los usuarios es más bajo.

Todas las fuentes de energía producen algún grado de impacto ambiental. La energía geotérmica puede ser muy nociva si se arrastran metales pesados y gases de efecto invernadero a la superficie; la eólica produce impacto visual en el paisaje, ruido de baja frecuencia, puede ser una trampa para aves. La hidráulica menos agresiva es la minihidráulica ya que las grandes presas provocan pérdida de biodiversidad, generan metano por la materia vegetal no retirada, provocan pandemias como fiebre amarilla, dengue, esquistosomiasis en particular en climas templados y climas cálidos, inundan zonas con patrimonio cultural o paisajístico, generan el movimiento de poblaciones completas, entre otros Asuán, Itaipú, Yacyretá y aumentan la salinidad de los cauces fluviales. La energía solar se encuentra entre las menos agresivas debido a la posibilidad de su generación distribuida salvo la electricidad fotovoltaica y termoeléctrica producida en grandes plantas de conexión a red, que utilizan generalmente una gran extensión de terreno. La mareomotriz se ha descontinuado por los altísimos costos iniciales y el impacto ambiental que suponen. La energía de las olas junto con la energía de las corrientes marinas habitualmente tienen bajo impacto ambiental ya que usualmente se ubican en costas agrestes. La energía de la biomasa produce contaminación durante la combustión por emisión de CO pero que es reabsorbida por el crecimiento de las plantas cultivadas y necesita tierras cultivables para su desarrollo, disminuyendo la cantidad de tierras cultivables disponibles para el consumo humano y para la ganadería, con el peligro de aumentar el coste de los alimentos y favorecer los monocultivos.

Las fuentes de energía renovables son distintas a las de combustibles fósiles o centrales nucleares debido a su diversidad y abundancia. Se considera que el Sol abastecerá estas fuentes de energía (radiación solar, viento, lluvia, etc.) durante los próximos cuatro mil millones de años. La primera ventaja de una cierta cantidad de fuentes de energía renovables es que no producen gases de efecto invernadero ni otras emisiones, contrariamente a lo que ocurre con los combustibles, sean fósiles o renovables. Algunas fuentes renovables no emiten dióxido de carbono adicional, salvo los necesarios para su construcción y funcionamiento, y no presentan ningún riesgo suplementario, tales como el riesgo nuclear.

No obstante, algunos sistemas de energía renovable generan problemas ecológicos particulares. Así pues, los primeros aerogeneradores eran peligrosos para los pájaros, pues sus aspas giraban muy deprisa, mientras que las centrales hidroeléctricas pueden crear obstáculos a la emigración de ciertos peces, un problema serio en muchos ríos del mundo (en los del noroeste de Norteamérica que desembocan en el océano Pacífico, se redujo la población de salmones drásticamente).

Un problema inherente a las energías renovables es su naturaleza difusa, con la excepción de la energía geotérmica la cual, sin embargo, solo es accesible donde la corteza terrestre es fina, como las fuentes calientes y los géiseres.

Puesto que ciertas fuentes de energía renovable proporcionan una energía de una intensidad relativamente baja, distribuida sobre grandes superficies, son necesarias nuevos tipos de "centrales" para convertirlas en fuentes utilizables. Para 1.000 kWh de electricidad, consumo anual per cápita en los países occidentales, el propietario de una vivienda ubicada en una zona nublada de Europa debe instalar ocho metros cuadrados de paneles fotovoltaicos (suponiendo un rendimiento energético medio del 12,5 %).

Sin embargo, con cuatro metros cuadrados de colector solar térmico, un hogar puede obtener gran parte de la energía necesaria para el agua caliente sanitaria aunque, debido al aprovechamiento de la simultaneidad, los edificios de pisos pueden conseguir los mismos rendimientos con menor superficie de colectores y, lo que es más importante, con mucha menor inversión por vivienda.

El suministro de energía eléctrica exige producir tanta electricidad como demanda la red. Pero la energía eólica y la fotovoltaica son irregulares: dependen de que sople el viento o luzca el sol, y ese momento puede no coincidir con el de demanda de la red. Necesitan, por tanto, medios de almacenamiento de energía, como centrales hidroeléctricas reversibles, baterías o pilas de combustible. Así pues, hay que tener en cuenta los costos de almacenamiento de la energía cuando se diseñe un sistema autónomo de energía renovable independiente de la red eléctrica general.

Por otra parte, si bien es cierto que la energía eólica y la fotovoltaica son irregulares, esa irregularidad es altamente predecible (con más del 95 % de fiabilidad). Esto permite saber con anticipación en qué momentos del día siguiente puede no haber suficiente sol o viento para atender a la demanda eléctrica, y tener preparadas para ese momento otras fuentes de suministro, como centrales de gas natural de ciclo combinado.

En lo que se refiere a la biomasa, es cierto que almacena activamente el carbono del dióxido de carbono, formando su masa con él y crece mientras libera el oxígeno de nuevo, al quemarse vuelve a combinar el carbono con el oxígeno, formando de nuevo dióxido de carbono. Teóricamente el ciclo cerrado arrojaría un saldo nulo de emisiones de dióxido de carbono, al quedar las emisiones fruto de la combustión fijadas en la nueva biomasa. En la práctica, se emplea energía contaminante en la siembra, en la recolección y la transformación, por lo que el balance es negativo.

Por otro lado, también la biomasa no es realmente inagotable, aun siendo renovable. Su uso solamente puede hacerse en casos limitados. Existen dudas sobre la capacidad de la agricultura para proporcionar las cantidades de masa vegetal necesaria si esta fuente se populariza, lo que se está demostrando con el aumento de los precios de los cereales debido a su aprovechamiento para la producción de "biocombustibles". Por otro lado, todos los biocombustibles producen mayor cantidad de dióxido de carbono por unidad de energía producida que los equivalentes fósiles.

La energía geotérmica no solo se encuentra muy restringida geográficamente sino que algunas de sus fuentes son consideradas contaminantes. Esto debido a que la extracción de agua subterránea a alta temperatura genera el arrastre a la superficie de sales y minerales no deseados y tóxicos. La principal planta geotérmica se encuentra en la Toscana, cerca de la ciudad de Pisa y es llamada Central Geotérmica de Larderello . Una imagen de la central en la parte central de un valle y la visión de kilómetros de cañerías de un metro de diámetro que van hacia la central térmica muestran el impacto paisajístico que genera.

En Argentina la principal central fue construida en la localidad de Copahue y en la actualidad se encuentra fuera de funcionamiento la generación eléctrica. El surgente se utiliza para calefacción urbana, calefacción de calles y aceras y baños termales.

La diversidad geográfica de los recursos es también significativa. Algunos países y regiones disponen de recursos sensiblemente mejores que otros, en particular en el sector de la energía renovable. Algunos países disponen de recursos importantes cerca de los centros principales de viviendas donde la demanda de electricidad es importante. La utilización de tales recursos a gran escala necesita, sin embargo, inversiones considerables en las redes de transformación y distribución, así como en la propia producción.

Si la producción de energía eléctrica a partir de fuentes renovables se generalizase, los sistemas de distribución y transformación no serían ya los grandes distribuidores de energía eléctrica, pero funcionarían para equilibrar localmente las necesidades de electricidad de las pequeñas comunidades. Los que tienen energía en excedente venderían a los sectores deficitarios, es decir, la explotación de la red debería pasar de una "gestión pasiva" donde se conectan algunos generadores y el sistema es impulsado para obtener la electricidad "descendiente" hacia el consumidor, a una gestión "activa", donde se distribuyen algunos generadores en la red, debiendo supervisar constantemente las entradas y salidas para garantizar el equilibrio local del sistema. Eso exigiría cambios importantes en la forma de administrar las redes.

Sin embargo, el uso a pequeña escala de energías renovables, que a menudo puede producirse "in situ", disminuye la necesidad de disponer de sistemas de distribución de electricidad. Los sistemas corrientes, raramente rentables económicamente, revelaron que un hogar medio que disponga de un sistema solar con almacenamiento de energía, y paneles de un tamaño suficiente, solo tiene que recurrir a fuentes de electricidad exteriores algunas horas por semana. Por lo tanto, los que abogan por la energía renovable piensan que los sistemas de distribución de electricidad deberían ser menos importantes y más fáciles de controlar.

Un inconveniente evidente de las energías renovables es su impacto visual en el ambiente local. Algunas personas odian la estética de los generadores eólicos y mencionan la conservación de la naturaleza cuando hablan de las grandes instalaciones solares eléctricas fuera de las ciudades. Sin embargo, todo el mundo encuentra encanto en la vista de los "viejos molinos de viento" que, en su tiempo, eran una muestra bien visible de la técnica disponible.

Otros intentan utilizar estas tecnologías de una manera eficaz y satisfactoria estéticamente: los paneles solares fijos pueden duplicar las barreras anti-ruido a lo largo de las autopistas, hay techos disponibles y podrían incluso ser sustituidos completamente por captadores solares, células fotovoltaicas amorfas que pueden emplearse para teñir las ventanas y producir energía, etc.

Representan un 18,054 % del consumo mundial de electricidad, siendo el 90 % de origen hidráulico. El resto es muy marginal: biomasa 5,5 %, geotérmica 1,5 %, eólica 0,5 % y solar 0,5 %.

Alrededor de un 80 % de las necesidades de energía en las sociedades industriales occidentales se centran en torno a la industria, la calefacción, la climatización de los edificios y el transporte (coches, trenes, aviones). Sin embargo, la mayoría de las aplicaciones a gran escala de la energía renovable se concentra en la producción de electricidad.

En España, las renovables fueron responsables del 19,8 % de la producción eléctrica. La generación de electricidad con energías renovables superó en el año 2007 a la de origen nuclear.

En Estados Unidos, en 2011 la producción de energía renovable superó por vez primera a la nuclear, generando un 11,73 % del total de la energía del país. Un 48 % de la producción de energías renovables provenía de los biocombustibles, y un 35 % a las centrales hidroeléctricas, siendo el otro 16 % eólico, geotérmico y solar.

Greenpeace presentó un informeen el que sostiene que la utilización de energías renovables para producir el 100 % de la energía es técnicamente viable y económicamente asumible, por lo que, según la organización ecologista, lo único que falta para que en España se dejen a un lado las energías sucias, es necesaria voluntad política. Para lograrlo, son necesarios dos desarrollos paralelos: de las energías renovables y de la eficiencia energética (eliminación del consumo superfluo).

Por otro lado, un 64 % de los directivos de las principales "utilities" consideran que en el horizonte de 2018 existirán tecnologías limpias, asequibles y renovables de generación local, lo que obligará a las grandes corporaciones del sector a un cambio de mentalidad.

La producción de energías verdes va en aumento no solo por el desarrollo de la tecnología, fundamentalmente en el campo de la solar, sino también por claros compromisos políticos, siendo también uno de los sectores que más contribuye a la estabilidad económica nacional.Así, el Ministerio de Industria, Turismo y Comercio de España prevé que las energías verdes alcancen los 83.330 MW, frente a los 32.512 MW actuales, y puedan cubrir el 41 % de la demanda eléctrica en 2030.Para alcanzar dicha cota, se prevé alcanzar previamente el 12 % de demanda eléctrica abastecida por energías renovables en 2010 y el 20 % en 2020.

El autoconsumo de electricidad renovable está contemplado en el Real Decreto 1699/2011, de 18 de noviembre, por el que se regula la conexión a red de instalaciones de producción de energía eléctrica de pequeña potencia.


Ingeniería en Energías Renovables en Universidad Autónoma de Baja California en México

Ingeniería en Fuentes de Energías Renovables en Universidad Autónoma de Baja California Sur en México

Ingeniería en Energías Renovables en Université de Perpignan Via Domitia en Francia

CEENER en Universidad Autónoma de Baja California

Instituto de Ingeniería en Universidad Autónoma de Baja California

PROMES en Perpiñán, Francia





</doc>
<doc id="15718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15718" title="Nieve">
Nieve

La nieve es resultado de un fenómeno meteorológico que consiste en la precipitación de pequeños cristales de hielo. Los cristales de nieve adoptan formas geométricas con características fractales y se agrupan en copos. Está compuesta por pequeñas partículas ásperas y es un material granular. Normalmente tiene una estructura abierta y suave, excepto cuando es comprimida por la presión externa.

La nieve es el vapor de agua que experimenta una alta deposición en la atmósfera a una temperatura menor a 0 °C y posteriormente cae sobre el suelo.

Se clasifican las nevadas dependiendo de la tasa de caída de nieve, la visibilidad y el viento.



Las nevadas varían de la localización, incluyendo latitud geográfica, la elevación y otros factores que afectan al clima en general. En latitudes más cercanas al ecuador, hay menos probabilidades de la caída de nieve. La latitud 35 ° es a menudo referida como el límite. Las costas occidentales de los continentes principales siguen siendo lugares sin nieve en latitudes mucho más altas.

Algunas montañas, incluso en, o cerca del Ecuador, tienen una cubierta permanente de nieve en sus partes más altas, incluyendo el monte Kilimanjaro, en Tanzania, y los Andes, en Sudamérica. Inversamente, muchas regiones del ártico y el antártico reciben muy pocas precipitaciones y, por lo tanto, generan muy poca nieve a pesar del intenso frío (por debajo de cierta temperatura, el aire pierde esencialmente su capacidad de trasportar el vapor de agua).
Otro ejemplo es el de la ciudad de Nueva York, que se encuentra a una latitud similar a Madrid o incluso más al sur que Roma, que recibe una cantidad de nieve mucho mayor que estas dos últimas; lo que le favorece principalmente es el frío que transporta la corriente marítima del Labrador, que también favorece el aumento de precipitaciones. Madrid y Roma están influenciadas por el Mediterráneo y poseen dos barreras naturales, Pirineos y Alpes respectivamente, por lo que las posibilidades de nieve se reducen notablemente.

Otro ejemplo ocurre en la Patagonia, donde la corriente de Humboldt, proveniente de la Antártida, atrae vientos fríos de este continente: al pasar la corriente al oeste de la región, frente a las costas de Chile, la barrera de los Andes obliga al aire húmedo a elevarse y precipitar todo su contenido en su ladera occidental, causando fuertes nevadas en invierno, originarias de los campos de hielo más grandes del planeta fuera de los polos. Debido a esto, múltiples localidades reciben grandes cantidades de nieve mientras que otras en la misma latitud no. Es así como en la ciudad chilena de Puerto Natales, frente a las costas del Pacífico, cae muchísima más nieve que en la ciudad argentina de Río Gallegos, ubicada a una latitud muy similar, pero sobre las costas del océano Atlántico.

Aunque la densidad de la nieve varía extensamente, una guía es que la profundidad de las nevadas es 10 veces mayor que la de las precipitaciones pluviales que contienen la misma masa de agua.
Las nevadas inesperadas a veces deterioran las infraestructuras e interrumpen los servicios, incluso en las regiones que están acostumbradas a ellas. El tráfico se puede ver entorpecido o incluso detenido totalmente. Las infraestructuras básicas tales como electricidad, teléfono y gas natural pueden ser interrumpidas. Un día nevado es frecuentemente un día en el cual la escuela u otros servicios son cancelados debido a la precipitación. Esto puede suceder incluso en las áreas que tienen por lo general muy poca precipitación de nieve con una acumulación ligera. Cuando la acumulación de nieve es excesiva, a menudo tarda tiempo en fundirse, haciéndose así neveros.

La precipitación diaria más alta en el mundo fue registrada en Silver Lake, Colorado, Estados Unidos, en 1921, con 1,93 metros de altura.

Una pregunta interesante es por qué los brazos de los copos de nieve son simétricos, y por qué ningún par de copos de nieve parecen ser idénticos. Se cree que la respuesta es por el hecho de que las distancias longitudinales de los copos de nieve son mucho mayores que las distancias transversales de estos.

La simetría de los brazos de los ampos siempre es de seis brazos, basada en la estructura hexagonal de los cristales de hielo ordinario (conocido como "hielo Ih") junto con su plano 'básico'.

Existen dos explicaciones posibles ampliamente conocidas sobre la simetría de los copos de nieve. En primer lugar, podría haber comunicación (transferencia de información) entre los brazos, por lo que el crecimiento en cada brazo afecta al crecimiento de su extremo opuesto. La tensión de la superficie o los fonones es una de las maneras en la que tal comunicación podría ocurrir. La otra explicación, que parece ser una versión prevaleciente, es que los brazos de un copo de nieve crecen independientemente en un ambiente que se piensa que varía rápidamente en cuanto a su temperatura, humedad, etcétera. Se cree que este ambiente es relativamente homogéneo espacialmente en la escala de un solo copo, provocando el crecimiento de los brazos en un alto nivel de semejanza visual, respondiendo de una misma manera a unas condiciones ambientales idénticas, de la misma manera que los árboles sin relación aparente responden a los cambios ambientales generando anillos muy similares en sus troncos. La diferencia en el ambiente a escalas mayores que un copo de nieve conduce a la observada carencia de correlación entre las formas de diversos copos de nieve.

Sin embargo, el concepto de que no hay dos copos de nieve idénticos es incorrecto: es enteramente posible, aunque inverosímil, que un par de copos de nieve puedan ser visualmente idénticos si sus ambientes son suficientemente similares, ya sea porque crecen muy cerca uno del otro, o simplemente por una cuestión de probabilidad. La Sociedad Meteorológica Americana (American Meteorological Society) ha divulgado que fueron descubiertos cristales de nieve idénticos por Nancy Knight,del Centro Nacional para la Investigación Atmosférica (National Center for Atmospheric Research). Los cristales no eran escamas en el sentido general, sino prismas hexagonales huecos.

Las nevadas repentinas pueden interrumpir la infraestructura y los servicios públicos, paralizando la actividad humana, incluso en regiones que están acostumbradas a tales condiciones meteorológicas. El transporte aéreo y el terrestre pueden cerrar por completo. Las poblaciones que viven en zonas propensas de nieve han desarrollado diversas formas de viajar a través de la nieve, como esquís, raquetas de nieve y trineos tirados por caballos, perros u otros animales y/o motos de nieve. Los servicios públicos básicos, como la electricidad, las líneas telefónicas y el suministro de gas también pueden fallar. Las nevadas pueden tener un pequeño efecto negativo sobre el rendimiento anual de los sistemas solares fotovoltaicos.

Los efectos combinados pueden conducir a un "día de nieve" en el que los servicios como la escuela o el trabajo se cancelan oficialmente. En las zonas que normalmente tienen muy poco o nada de nieve, se pueden producir muchos más efectos negativos, ya que esas áreas no están preparadas para manejar poca cantidad de nieve.

La nieve acumulada se retira para que viajar sea más fácil y más seguro, y para disminuir el impacto a largo plazo de una gran nevada. Este proceso utiliza palas quitanieves y sopladores de nieve y, a menudo rociando sal u otros productos químicos a base de cloruro, que reducen la temperatura de fusión de nieve. En algunas zonas con abundantes nevadas, como la prefectura de Yamagata, Japón, la gente cosecha nieve y lo almacenan rodeado de aislamiento en las casas de hielo. Esto permite que la nieve se utilice durante el verano para la refrigeración y el aire acondicionado, lo que requiere mucha menos electricidad que los métodos de enfriamiento tradicionales.

Muchos deportes de invierno, como el esquí o snowboard dependen de la nieve. Donde la nieve es escasa pero la temperatura es lo suficientemente baja, se pueden utilizar cañones de nieve para producir una cantidad adecuada para tales deportes. Niños y adultos pueden jugar en un trineo o un paseo en un trineo. La capa de nieve se considera un peligro general en el senderismo, porque la nieve oculta hitos y hace que el paisaje mismo se vea uniforme.

Uno de los usos recreativos reconocibles de la nieve es en la construcción de muñecos de nieve. Un muñeco de nieve se crea al hacer una figura con forma de hombre de nieve —a menudo usando una bola de nieve grande, en forma para el cuerpo y una bola de nieve más pequeña para la cabeza, que a menudo es decorada con objetos simples de la casa— incluyendo tradicionalmente una zanahoria para la nariz, y el carbón para los ojos, nariz y boca; ocasionalmente incluyendo ropa vieja, como un sombrero de copa o una bufanda.
La nieve puede ser utilizado para hacer bolas de nieve. En las áreas planas de la nieve, se pueden hacer ángeles de nieve, un pasatiempo popular para los niños.
La nieve puede ser utilizada para alterar el formato de los juegos al aire libre como Capturar la bandera, o para las peleas de bolas de nieve. El castillo de nieve más grande del mundo, el SnowCastle de Kemi, se construye en Kemi, Finlandia cada invierno. Desde 1928 la Universidad Tecnológica de Michigan en Houghton, Michigan ha celebrado un carnaval de invierno anual a mediados de febrero (invierno boreal), durante el cual un Concurso de Escultura de Nieve grande tiene lugar entre varios clubes, fraternidades, y organizaciones de la comunidad y la universidad. Cada año hay un tema central, y los premios se otorgan sobre la base de la creatividad. Torneos de softbol Snowball se llevan a cabo en las zonas cubiertas de nieve, por lo general con una pelota de béisbol de color naranja brillante para la visibilidad, y sacos de arpillera llenos de nieve para las bases.

El calor necesario para el derretimiento de la nieve proviene de diversas fuentes; la más natural es la radiación solar directa. La cantidad de radiación efectiva necesaria para la fusión de la nieve depende del poder de reflexión o albedo de la propia nieve. Casi el 90 por ciento de la radiación que incide sobre la nieve nueva, recién caída, limpia, es reflejada sin provocar fusión. La nieve sucia, caída hace algún tiempo y que ha acumulado polvo en su superficie, reflejará menor cantidad de radiación solar, y por lo tanto, la misma cantidad de radiación solar la derretirá más.

El calor del aire es otro factor importante para el derretimiento natural de la nieve. Debido a la baja conductividad térmica del aire quieto, una pequeña cantidad de nieve es derretida por el calor del aire si no hay presencia de brisa o viento. En efecto, las turbulencias provocadas por el viento ponen gran cantidad de aire en contacto con la nieve, lo que incrementa considerablemente su derretimiento.

Si la presión de vapor del aire es más elevada que la del hielo a 0 °C, la turbulencia contribuye también con el aporte de humedad del aire que puede condensarse en la superficie de la nieve. Como el calor necesario para la condensación del agua a 0 °C es de 596 cal/g, y para la fusión del hielo es de apenas 80 cal/g, la condensación de 25,4 mm de agua en la superficie provocaría el derretimiento de aproximadamente 190 mm de agua proveniente de la nieve. Como la fusión por convección del aire caliente y por condensación dependen de la turbulencia, la velocidad del viento es un factor muy importante en la determinación de la velocidad de derretimiento de la nieve.

También la lluvia aporta calor a la nieve, ya que el agua de lluvia tiene temperatura superior al punto de congelamiento. La cantidad de agua M derretida, en mm de agua, a consecuencia de una precipitación de P mm, puede ser calculada por una expresión calorimétrica simple:

formula_1


Si T = 10 °C, entonces 10 mm de lluvia derretirán apenas 1,25 mm de agua de nieve. Como se ve, la precipitación es menos importante como agente de fusión de la nieve de lo que generalmente se piensa. En realidad, los factores responsables del rápido derretimiento de la nieve durante las lluvias son el aire caliente, los vientos fuertes y el alto tenor de humedad que acompaña a las lluvias.

La nieve acumulada en las laderas de los volcanes activos, como lo son la mayoría de los volcanes en América del Sur, puede derretirse en forma muy rápida a causa de una variación de la actividad del volcán, provocando avalanchas de agua y lodo muy peligrosas para las poblaciones ubicadas en las laderas del volcán, como en el caso del Volcán Villarrica en Chile en febrero de 2015.

Desde el punto de vista hidrológico, la nieve constituye una reserva de agua, acumulada en la superficie de la cuenca hidrográfica, y que se hará disponible para su uso en un tiempo posterior al de la precipitación, en la medida en que se derrita; así, un determinado volumen de agua que ha precipitado en forma de nieve en el invierno se hace disponible, para los usos no recreativos, en primavera.

El récord mundial de la mayor nevada total de la temporada fue en los Estados Unidos fue en el Monte Baker Ski Area, en las afueras de la ciudad de Bellingham, Washington, durante la temporada 1998-1999, el que recibió 2896 cm de nieve, superando así el récord anterior, el Monte Rainier, Washington, que durante la temporada 1971-1972 recibió 2850 cm de nieve.

El récord mundial de la mayor nevada media anual es de 1764 cm, medidos en Sukayu Onsen, Japón en el período de 1981-2010.

El récord de la mayor caída de nieve anual promedio de América del Norte es 1630 cm, medidos en el Monte Rainier, Washington.

El récord mundial de profundidad de la nieve es 1182 cm. Se midió en la ladera del Monte Ibuki en la prefectura de Shiga, Japón en la altitud de 1200 m el 14 de febrero de 1927.

El récord de profundidad de la nieve de América del Norte es 1150 cm. Se mide en Tamarack, California en altitud de 2100 m en 1911.

La ciudad con más nieve del mundo con una población de más de un millón de personas es Sapporo, Japón, con una caída de nieve anual promedio de 595 cm.

Una selección de fotografías tomadas por Wilson Bentley (1865-1931):



</doc>
<doc id="15719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15719" title="Xanthium spinosum">
Xanthium spinosum

Xanthium spinosum, comúnmente conocido como cachurrera menor, arrancamoños o agarramoños del género "Xanthium" es una especie de planta herbácea perteneciente a la familia de las asteráceas. En Quito se llama cazamarucha.

Es originaria de América, probablemente del Cono Sur (Bolivia, Chile, Argentina)

De la planta de se puede utilizar la raíz, tallos, hojas y semillas.

"Xanthium spinosum" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum", 2: 987, en el año 1753.

En 1941, y tras volver de un paseo por el campo con su perro, el ingeniero suizo George de Mestral, descubrió lo complicado que resultaba desenganchar de sus pantalones y del pelaje de su perro las flores de arrancamoños. Eso dio pie a la invención del Velcro




</doc>
<doc id="15720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15720" title="Fargesia">
Fargesia

Fargesia, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Asia. 

Algunos autores la incluyen en el género "Thamnocalamus".
El género fue descrito por Adrien René Franchet y publicado en "Bulletin Mensuel de la Société Linnéenne de Paris" 2: 1067. 1893. La especie tipo es "Fargesia spathacea" Franch.
Fargesia: nombre genérico otorgado en honor del botánico francés Paul Guillaume Farges.



</doc>
<doc id="15721" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15721" title="Gigantochloa">
Gigantochloa

Gigantochloa, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Malasia.

Algunos autores lo incluyen como un sinónimo en el género "Dendrocalamus". 
Son bambúes arborescentes, de gran tamaño; formando matas densas. Los rizomas cortos. Culmos unicaespitosos, erectos, péndulos en el ápice, verde los entrenudos inicialmente, a menudo con rayas amarillas, cilíndricos. Varias ramas, dominante 1. Las vainas, muy anchas, densamente vellosas; lígula visible. Inflorescencias, totalmente bracteadas, sostenidas por una estrecha quilla profila, pseudospikelets agrupados en masa globosa suave o puntiagudo en los nudos de las ramas con flores sin hojas. Pseudo espigas sésiles. Glumas fértiles precedidas por una o más brácteas gemíferas y 0-2 glumas vacías, lema amplio, muchas venas. Ovario peciolado, ápice engrosado y peludo, estigma. Cariópsides teretes, ápice cabelludo.
El género fue descrito por Kurtz ex Munro y publicado en "Transactions of the Linnean Society of London" 26(1): 123. 1868. La especie tipo es: "Gigantochloa atter" (Hassk.) Kurz. 
El nombre del género deriva de las palabras griegas "gigas" (gigante) y "chloé" (hierba). 
Número de la base del cromosoma, x = 12. 2n = 70 y 72. 6 ploid. 



</doc>
<doc id="15722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15722" title="Producto escalar">
Producto escalar

En matemáticas, el producto escalar, también conocido como producto interno, producto interior o producto punto, es una operación algebraica que toma dos secuencias de números de igual longitud (usualmente en la forma de vectores) y retorna un único número. 

Algebraicamente, el producto punto es la suma de los productos de las correspondientes entradas en dos secuencias de número. Geométricamente, es el producto de dos magnitudes euclidianas de los dos vectores y el coseno del ángulo entre ellos. El nombre del producto punto se deriva del símbolo que se utiliza para denotar esta operación (« · »). El nombre alternativo de producto escalar enfatiza el hecho del que el resultado es un escalar en lugar de un vector (en el caso de espacios de tres dimensiones)

El producto escalar de dos vectores en un espacio vectorial es una forma bilineal, hermítica y definida positiva, por lo que se puede considerar una forma cuadrática definida positiva.

Más específicamente, es una aplicación cuyo dominio es formula_1 y su codominio es formula_2, donde formula_3 es un espacio vectorial y formula_2 el conjunto de los escalares respectivo. Esta aplicación amplía la oportunidad de emplear los conceptos de la geometría euclídea tradicional: longitudes, ángulos, ortogonalidad en dos y tres dimensiones. El producto escalar puede definirse también en los espacios euclídeos de dimensión mayor a tres, y en general en los espacios vectoriales reales y complejos. Los espacios vectoriales dotados de producto escalar reciben el nombre de espacios prehilbertianos.

Un producto escalar se puede expresar como:

donde formula_6 es un espacio vectorial y formula_2 es el cuerpo sobre el que está definido formula_6. La función formula_9 (que toma como argumentos dos elementos de formula_6, y devuelve un elemento del cuerpo formula_2) debe satisfacer las siguientes condiciones:


donde formula_17 son vectores de "V", formula_18 representan escalares del cuerpo formula_2 y formula_20 es el conjugado del complejo "c".

Si el cuerpo tiene parte imaginaria nula (p. ej., formula_21), la propiedad de ser sesquilineal se convierte en ser bilineal y el ser hermítica se convierte en ser simétrica.

También suele representarse por:

Un espacio vectorial sobre el cuerpo formula_21 o formula_24 dotado de un producto escalar se denomina espacio prehilbert o espacio prehilbertiano. Si además es completo, se dice que es un espacio de Hilbert. Si la dimensión es finita y el cuerpo es el de los números reales, se dirá que es un espacio euclídeo; si el cuerpo es el de los números complejos (y la dimensión es finita) se dirá que es un espacio unitario.

Todo producto escalar induce una norma sobre el espacio en el que está definido, de la siguiente manera:
En tal caso, esta es una de las infinitas normas que pueden ser generadas a partir de un producto interior.

El producto escalar de dos vectores en un espacio euclídeo se define como el producto de sus módulos por el coseno del ángulo formula_25 que forman.

En los espacios euclídeos, la notación usual de producto escalar es formula_26

Esta definición de carácter geométrico es independiente del sistema de coordenadas elegido y por lo tanto de la base del espacio vectorial escogida.

Puesto que |A| cos θ representa el módulo de la proyección del vector A sobre la dirección del vector B, esto es |A| cos θ = proy A, será
de modo que el producto escalar de dos vectores también puede definirse como el producto del módulo de uno de ellos por la proyección del otro sobre él.

La expresión geométrica del producto escalar permite calcular el coseno del ángulo existente entre los vectores, mediante la siguiente definición formal: que nos dice que la multiplicación de un escalar denominado K tiene que ser diferente de cero.

Dos vectores son ortogonales o perpendiculares cuando forman ángulo recto entre sí.
Si el producto escalar de dos vectores es cero, ambos vectores son ortogonales

ya que el formula_27.

Dos vectores son paralelos o llevan la misma dirección si el ángulo que forman es de 0 radianes (0 grados) o de π radianes (180 grados).

Cuando dos vectores forman un ángulo cero, el valor del coseno es la unidad, por lo tanto el producto de los módulos vale lo mismo que el producto escalar.

Sean A, B y C vectores en el plano o en el espacio y sea "m" un escalar:

1. Conmutativa:
2. Distributiva respecto a la suma vectorial:
3. Asociatividad respecto al producto por un escalar "m":

Si los vectores A y B se expresan en función de sus componentes cartesianas rectangulares, tomando la base canónica en formula_28 formada por los vectores unitarios formula_29, formula_30, formula_31, tenemos:

El producto escalar se realiza como un producto matricial de la siguiente forma:

Así, generalizando para un espacio de n dimensiones

Se define como la longitud del segmento orientado (vector) en el espacio métrico considerado.

Se calcula a través del producto interno del vector consigo mismo.

Efectuado el producto escalar, tenemos:

de modo que

de modo que

Citamos a continuación algunos productos estudiados generalmente en Teoría de Espacios Normados.
Todos estos productos —llamados canónicos— son solo algunos de los infinitos productos interiores que se pueden definir en sus respectivos espacios.



Siendo formula_38 el número complejo conjugado de formula_39


donde tr(A) es la traza de la matriz A y formula_41 es la matriz traspuesta de A.


donde tr(A) es la traza de la matriz A y formula_43 es la matriz traspuesta conjugada de A.


Dado formula_45 tal que formula_46 :

formula_47

Dada una forma bilineal simétrica formula_48 definida sobre un espacio vectorial formula_49 puede definirse un producto escalar diferente del producto escalar euclídeo mediante la fórmula:

Donde:
Puede comprobarse que la operación anterior formula_53 satisface todas las propiedades que debe satisfacer un producto escalar.

Se pueden definir y manejar espacio no euclídeos o más exactamente variedades de Riemann, es decir, espacios no planos con un tensor de curvatura diferente de cero, en los que también podemos definir longitudes, ángulos y volúmenes. En estos espacios más generales se adopta el concepto de geodésica en lugar del de segmento para definir las distancias más cortas en entre puntos y, también, se modifica ligeramente la definición operativa del producto escalar habitual introduciendo un tensor métrico formula_54, tal que la restricción del tensor a un punto de la variedad de Riemann es una forma bilineal formula_55.

Así, dados dos vectores campos vectoriales formula_56 y formula_57 del espacio tangente a la variedad de Riemann se define su producto interno o escalar como:

La longitud de una curva rectificable C entre dos puntos A y B se puede definir a partir de su vector tangente formula_58 de la siguiente manera:
\ ds
</math>



</doc>
<doc id="15724" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15724" title="Prunus dulcis">
Prunus dulcis

El almendro (Prunus dulcis) es un árbol caducifolio de la familia de las rosáceas. Esta especie pertenece al subgénero "Amygdalus" del género "Prunus".

Puede alcanzar de 3 a 5 m de altura. De tallo liso, verde y a veces amarillo cuando es joven, pasa a ser agrietado, escamoso, cremoso y grisáceo cuando es adulto. Son de hoja caduca, las hojas son simples, lanceoladas, largas, estrechas y puntiagudas, de 7,5 a 12,5 cm de longitud y color verde intenso, con bordes dentados o festoneados. La flor solitaria o en grupos de 2 o 4, es pentámera con cinco sépalos, cinco pétalos con colores variables entre blanco y rosado dependiendo de las especies de unos 3 a 5 cm de diámetro. Los frutos de unos 3 a 6 cm de longitud en drupa con exocarpio y mesocarpio correosos y endocarpio duro, oblongos, elipsoidales, con carne seca, tomentosos, de color verde, dehiscentes. Tarda de 5 a 6 meses en madurar desde que cuaja.

El fruto del almendro es la almendra. El aceite de este fruto es utilizado como emoliente, y la esencia de almendras amargas en perfumería, por su aroma. Almendruco o alloza es el fruto tierno e inmaduro. También se denomina —por extensión— almendra a la semilla de cualquier fruto drupáceo: por ejemplo la «almendra» del melocotón, el albaricoque o la ciruela. El aceite de almendras es usado en mantenimiento de instrumentos musicales como la dulzaina.

Cada 100 g de almendra común aportan un valor energético de 2423 kJ o 579 kcal, dividiéndose estos a su vez en carbohidratos (21,55 g) de los cuales 4,35 g son azúcares, grasas (49,93 g) de las cuales 3,802 g son saturadas, 31,551 g son monoinsaturadas, 12,329 g son poliinsaturadas y 0,015 g son ácidos grasos trans, proteínas (21,15 g), fibra (12,5 g) y agua (4,41 g). A su vez estos 100 g de producto aportan los siguientes minerales esenciales, calcio (269 mg), hierro (3,71 mg), magnesio (270 mg), fósforo (481 mg), potasio (733 mg), sodio (1 mg), zinc (3,12 mg), cobre (1,031 mg), manganeso (2,179 mg) y selenio (4,1 mcg).

Cada 100 g de almendra común aportan las siguientes vitaminas, B1 o tiamina (0,205 mg), B2 o riboflavina (1,138 mg), B3 o niacina (3,618 mg), B5 o ácido pantoténico (0,471 mg), B6 (0,137 mg), B9 o ácido fólico (44 mcg), colina (52,1 mg), caroteno (1 mcg), E o α-tocoferol (25,63 mg), tocoferol beta (0,23 mg), tocoferol gamma (0,64 mg), Tocoferol delta (0,07 mg), luteína + zeaxantina (1 mcg) y A o retinol (2 IU).
En la repostería española es muy usada como ingrediente en la elaboración de postres tradicionales como los (turrones), mazapanes, tartas (tarta de Santiago), helados, dulces, aperitivos, etc. La horchata de almendra también es muy consumida.
Desde antiguo se han utilizado diferentes partes de la planta como antitusígeno, hipotensor y hepatoprotector, entre otros. Sus propiedades principales son las de emoliente dermatológico, laxante, antiinflamatorio, cicatrizante y antiespasmódico. La leche y el aceite de almendras también se ha usado, como aplicación externa, para el cuidado de la piel.

En medicina el aceite de almendras se utiliza para el tratamiento de la dermatitis, psoriasis, pieles secas, quemaduras superficiales y por el estreñimiento. El aceite de la variante amarga es antiespasmódico en pequeñas dosis, pero siempre deberá ser obtenido bajo prescripción médica debido a la toxicidad de la planta. Además la leche de almendras tiene una aplicación dietética por su alto contenido en nutrientes.

El sabor amargo de las almendras amargas producidas por ciertos ejemplares se debe a la presencia de benzaldehído que es el resultado de una reacción enzimática que al mismo tiempo produce ácido cianhídrico, de alta toxicidad. El excesivo consumo de almendras amargas es especialmente peligroso para los niños y debe consultarse un médico de urgencias en caso de síntomas como dolores, mareos y escozores, característicos del envenenamiento con cianuro.

Es una especie frutal de zonas templadas. A diferencia de otras especies de "Prunus", presenta requerimientos de frío relativamente bajos para una adecuada ruptura de la dormición e inicio de la nueva estación de crecimiento. Estos requerimientos varían entre 200 y 500 horas de frío, según las variedades cultivadas. El almendro es muy susceptible a las heladas primaverales, por lo que se beneficia con inviernos bien definidos. La mayoría de los almendros se cultivan en secano, sobre suelos sueltos y arenosos.

Se multiplica normalmente por injerto sobre patrones de algunas variedades de almendro (Garrigues) o sobre híbridos de melocotonero × almendro (GF677 y otros), el uso como patrón del almendro amargo ha caído en desuso, aunque fue utilizado durante muchos años por ser más resistente a la sequía y a los suelos calizos.

Los híbridos de almendro x melocotón muestran características destacadas como portainjertos para almendro. Existen además trabajos disponibles que valoran la aparición de nuevos portainjertos y variedades.

La gran mayoría de las variedades cultivadas hoy en día son autofértiles, el polen de una variedad puede polinizarse a sí misma. Por ello, ya no se hace necesaria la presencia de dos variedades distintas en las explotaciones.

El almendro tiene su origen en las regiones montañosas de Asia Central. La proximidad de las poblaciones silvestres naturales con centros de civilización en las montañas de Asia Central hicieron posible su cultivo desde épocas remotas. La difusión a diferentes países asiáticos se vio favorecida por el hecho de que la semilla era al mismo tiempo la unidad de propagación y la parte comestible. De este modo se distribuyó por Persia, Mesopotamia y a través de rutas comerciales, por todas las civilizaciones primitivas.

El almendro se cultiva en España desde hace más de 2.000 años, probablemente introducido por los fenicios y posteriormente propagado por los romanos, ya que ambos lo hicieron motivo de comercio, como se ha comprobado por los restos hallados en naves hundidas. Su cultivo se estableció al principio en las zonas costeras, donde sigue predominando, pero también se ha introducido hacia el interior e incluso en las zonas del norte, donde el clima no le es muy favorable.





"Prunus dulcis" fue descrita por Philip Miller como "Amygdalus dulcis" en 1768, y luego atribuido al género "Prunus" por David Allardyce Webb y publicado en "Feddes Repertorium", 74(1–2): 24, en el año 1967.




</doc>
<doc id="15725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15725" title="Derecho de las personas">
Derecho de las personas

El derecho de las personas es una rama del derecho paterno que tiene por objetivo a la persona en cuanto tal al nacimiento, modifica y se extiende de las situaciones jurídicas que le afectan.

Tradicionalmente, se considera persona a todo sujeto de derechos y obligaciones. Esta definición no solo incluye a los seres humanos, también llamados en derecho "personas naturales" o "personas físicas", sino también a las entidades abstractas que, no siendo seres humanos, sí están formadas por ellos y reciben la denominación de "personas jurídicas".
El nacimiento de una persona fija el principio de su existencia jurídica y, por ende, es considerado ya sujeto de derechos y obligaciones. Si la criatura muere dentro del vientre de su madre, se reputará como no haber existido jamás, por lo que no establecerá el nacimiento de situaciones jurídicas. 

El domicilio es un aspecto importante en cuanto a las personas, por cuanto es la residencia de un sujeto, acompañada del real o presuntivo ánimo de permanecer en ella. Con respecto al ánimo de una persona de permanecer en su residencia, esta se puede establecer de forma real o presuntiva, siendo "real" cuando se conoce el ánimo de la persona en forma declarada, por ejemplo cuando una persona vive largos años en su residencia conjuntamente con sus familiares; y puede ser "presuntiva" cuando la ley presume sobre el domicilio de una persona, por ejemplo si una persona abre un negocio o establece en alguna ciudad su lugar de trabajo, se considerara de acuerdo a la ley a aquel lugar como si fuera su domicilio legal. La ley establece ciertos presupuestos para considerar como "presuntivo" al domicilio de una persona.

En derecho civil, la existencia de las personas termina con su muerte o con su declaración de fallecimiento..

En la estructura del derecho civil español, que regula las siguientes materias:


Identificaremos las instituciones históricas que regula el derecho civil:


El derecho civil quedará definido como: "el derecho de la personalidad privada, que se desenvuelve a través de la familia, sirviéndose para sus propios fines de un patrimonio y asegurando su continuidad a través de la herencia".

Artículo 1.- Sujeto de Derecho

La persona humana es sujeto de derecho desde su nacimiento.

La vida humana comienza con la concepción. El concebido es sujeto de derecho para todo cuanto le favorece. La atribución de derechos patrimoniales está condicionada a que nazca vivo.

Artículo 2.- Reconocimiento del embarazo o parto

La mujer puede solicitar judicialmente el reconocimiento de su embarazo o del parto, con citación de las personas que tengan interés en el nacimiento.

“La solicitud se tramita como prueba anticipada, con citación de las personas que por indicación de la solicitante o a criterio del Juez, puedan tener derechos que resulten afectados. El Juez puede ordenar de oficio la actuación de los medios probatorios que estime pertinentes. En este proceso no se admite oposición.”

Artículo 3.- Capacidad de Goce

Toda persona tiene el goce de los derechos civiles, salvo las excepciones expresamente establecidas por ley.

Artículo 4.- Igualdad entre varón y mujer en el goce y ejercicio de sus derechos

El varón y la mujer tienen igual capacidad de goce y de ejercicio de los derechos civiles.

Artículo 5.- Derechos de la persona humana

El derecho a la vida, a la integridad física, a la libertad, al honor y demás inherentes a la persona humana son irrenunciables y no pueden ser objeto de cesión. Su ejercicio no puede sufrir limitación voluntaria, salvo lo dispuesto en el artículo 6.

Artículo 6.- Actos de disposición del propio cuerpo

Los actos de disposición del propio cuerpo están prohibidos cuando ocasionen una disminución permanente de la integridad física o cuando de alguna manera sean contrarios al orden público o a las buenas costumbres. Empero, son válidos si su exigencia corresponde a un estado de necesidad, de orden médico o quirúrgico o si están inspirados por motivos humanitarios.

Los actos de disposición o de utilización de órganos y tejidos de seres humanos son regulados por la ley de la materia.

Artículo 7.- Donación de órganos o tejidos

La donación de partes del cuerpo o de órganos o tejidos que no se regeneran no debe perjudicar gravemente la salud o reducir sensiblemente el tiempo de vida del donante. Tal disposición está sujeta a consentimiento expreso y escrito del donante.

Artículo 8.- Disposición del cuerpo pos morten

Es válido el acto por el cual una persona dispone altruistamente de todo o parte de su cuerpo para que sea utilizado, después de su muerte, con fines de interés social o para la prolongación de la vida humana.

La disposición favorece sólo a la persona designada como beneficiaria o a instituciones científicas, docentes, hospitalarias o banco de órganos o tejidos, que no persigan fines de lucro.

Artículo 9.- Revocación de la donación del cuerpo humano

Es revocable, antes de su consumación, el acto por el cual una persona dispone en vida de parte de su cuerpo, de conformidad con el artículo 6. Es también revocable el acto por el cual la persona dispone, para después de su muerte, de todo o parte de su cuerpo.

La revocación no da lugar al ejercicio de acción alguna.

Artículo 10.- Disposición del cadáveres

El jefe del establecimiento de salud o el del servicio de necropsias donde se encuentre un cadáver puede disponer de parte de éste para la conservación o prolongación de la vida humana, previo conocimiento de los parientes a que se refiere el artículo 13. No procede la disposición si existe oposición de estos, manifestada dentro del plazo, circunstancias y responsabilidades que fija la ley de la materia.

Los mismos funcionarios pueden disponer del cadáver no identificado o abandonado, para los fines del artículo 8, de conformidad con la ley de la materia.

Artículo 11.- Validez de obligación de sometimiento a examen médico

Son válidas las estipulaciones por las que una persona se obliga a someterse a examen médico, siempre que la conservación de su salud o aptitud síquica o física sea motivo determinante de la relación contractual.

Artículo 12.- Inexigibilidad de contratos peligrosos para la persona

No son exigibles los contratos que tengan por objeto la realización de actos excepcionalmente peligrosos para la vida o la integridad física de una persona, salvo que correspondan a su actividad habitual y se adopten las medidas de previsión y seguridad adecuadas a las circunstancias.

Artículo 13.- Actos funerarios

A falta de declaración hecha en vida, corresponde al cónyuge del difunto, a sus descendientes, ascendientes o hermanos, excluyentemente y en este orden, decidir sobre la necropsia, la incineración y la sepultura sin perjuicio de las normas de orden público pertinentes.

Artículo 14.- Derecho a la intimidad personal y familiar

La intimidad de la vida personal y familiar no puede ser puesta de manifiesto sin el asentimiento de la persona o si ésta ha muerto, sin el de su cónyuge, descendientes, ascendientes o hermanos, excluyentemente y en este orden.

Artículo 15.- Derecho a la imagen y voz

La imagen y la voz de una persona no pueden ser aprovechadas sin autorización expresa de ella o, si ha muerto, sin el asentimiento de su cónyuge, descendientes, ascendientes o hermanos, excluyentemente y en este orden.

Dicho asentimiento no es necesario cuando la utilización de la imagen y la voz se justifique por la notoriedad de la persona, por el cargo que desempeñe, por hechos de importancia o interés público o por motivos de índole científica, didáctica o cultural y siempre que se relacione con hechos o ceremonias de interés general que se celebren en público.

No rigen estas excepciones cuando la utilización de la imagen o la voz atente contra el honor, el decoro o la reputación de la persona a quien corresponden.

Artículo 16.- Confidencialidad de la correspondencia y demás comunicaciones

La correspondencia epistolar, las comunicaciones de cualquier género o las grabaciones de la voz, cuando tengan carácter confidencial o se refieran a la intimidad de la vida personal y familiar, no pueden ser interceptadas o divulgadas sin el asentimiento del autor y, en su caso, del destinatario. La publicación de las memorias personales o familiares, en iguales circunstancias, requiere la autorización del autor.

Muertos el autor o el destinatario, según los casos, corresponde a los herederos el derecho de otorgar el respectivo asentimiento. Si no hubiese acuerdo entre los herederos, decidirá el juez.

La prohibición de la publicación póstuma hecha por el autor o el destinatario no puede extenderse más allá de cincuenta años a partir de su muerte.

Artículo 17.- Defensa de los derechos de la persona

La violación de cualquiera de los derechos de la persona a que se refiere este título, confiere al agraviado o a sus herederos acción para exigir la cesación de los actos lesivos.

La responsabilidad es solidaria.

Artículo 18.- Protección de los derechos de autor e inventor

Los derechos del autor o del inventor, cualquiera sea la forma o modo de expresión de su obra, gozan de protección jurídica de conformidad con la ley de la materia.

LA PERSONA COMO MIEMBRO DEL ESTADO 

TÍTULO PRIMERO 

DERECHOS Y DEBERES FUNDAMENTALES DE LA PERSONA

ARTÍCULO 5.- No se reconoce ningún género de servidumbre y, nadie podrá ser obligado a prestar trabajos personales sin su pleno consentimiento y justa retribución. Los servicios personales sólo podrán ser exigibles cuando así lo establezcan las leyes.

ARTICULO 6.- 

Todo ser humano tiene personalidad y capacidad jurídica, con arreglo a las leyes. Goza de los derechos, libertades y garantías reconocidos por esta Constitución, sin distinción de raza, sexo, idioma, religión, opinión política o de otra Índole, origen, condición económica o social u otra cualquiera.


ARTICULO 7.- Toda persona tiene los siguientes derechos fundamentales, conforme a las leyes que reglamenten su ejercicio: 


ARTICULO 8.- Toda persona tiene los siguientes deberes fundamentales: 




</doc>
<doc id="15726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15726" title="Morfología lingüística">
Morfología lingüística

La morfología (del griego μορφo "morphḗ" ‘forma’, y λογία "logía" ‘tratado o estudio’) es la rama de la lingüística que estudia la estructura interna de las palabras para definir y clasificar sus unidades: las variantes de las palabras (morfología flexiva) y la formación de nuevas palabras (morfología derivativa y composición).

La palabra «morfología» fue introducida en el siglo XIX y originalmente trataba simplemente de la forma de las palabras, aunque en su acepción más moderna, estudia fenómenos más complejos que la forma en sí.

El término "morfología" proviene del griego "μορφo-", morph ('forma') y λογία logía ('tratado', 'ciencia'); así, el todo significa literalmente 'ciencia (o estudio) de la forma'. En efecto, se habla de la "morfología de las plantas", de la" morfología de los seres vivos", de la "morfología del relieve terrestre", etc. 

En lingüística, este término adquiere un significado especializado: 'estudio de las formas de las palabras' y, por extensión, 'estudio de la palabra'. Esto se remonta a una tradición iniciada en los trabajos de Baudouin de Courtenay según la cual las palabras están formadas por raíces y afijos que realizan la función del signo "saussureano". Y aunque también se deba hablar en lingüística de la forma de los sintagmas y/o de las frases, el término "morfología" no se aplica a estos últimos; es la palabra, y solamente la palabra, lo que constituye el objeto de la morfología lingüística de acuerdo a un uso general.

La posición en la morfología gramatical es intermedia. Para la tradición estructuralista americana de Bloomfield, la morfología era esencial; en la tradición generativista "chomskyana", en cambio, la sintaxis es central y la morfología o bien es relegada a la fonología o bien es ignorada como disciplina independiente. Esas posturas han hecho de la morfología lingüística un campo polémico y de difícil definición en la moderna teoría lingüística. Habitualmente se considera que los patrones morfológicos son el resultado de la gramaticalización y que, en cierto sentido eso es todo lo que hay en morfología. Por tanto, la búsqueda de universales morfológicos y el propio análisis morfológico no serían otra cosa que un estudio de los patrones de gramaticalización.

La gramática tradicional divide el estudio de todas las lenguas del mundo por convención, en dos secciones: morfología y sintaxis. La relación entre las dos es la siguiente:

Sin embargo, en el seno de la gramática generativa se ha sostenido que la morfología es insostenible como rama autónoma. En ocasiones hay alternacias morfológicas que están ocasionadas por restricciones fonológicas por lo que ciertos aspectos de la morfología tradicional caen dentro de la morfofonémica. Algunos otros procesos morfológicos no parecen fácilmente separables de la sintaxis, por lo que su estudio recae en el estudio llamado morfosintaxis. Para algunos autores la morfología se restringe solo al proceso de formación de palabras, dejando fuera los procesos morfofonémicos y morfosintácticos.

Desde el punto de vista de la morfología, es importante la tradicional clasificación de las lenguas humanas en 3 grupos:

No todas las lenguas entran claramente en estos 3 grupos.

En todas las lenguas, con independencia de los procedimientos morfológicos que posea, se puede identificar en una palabra un morfo básico, una secuencia de sonidos que identifica el significado principal de la palabra, al que se llama "lexema" o "raíz". Sin embargo, en lenguas con morfos que no son afijos, como las lenguas semíticas, los lexemas son "esqueletos" de dos o tres consonantes entre las cuales se insertan vocales. Estas vocales entran en forma de esquemas paradigmáticos y son un ejemplo de morfo discontinuo (en este tipo de lenguas los lexemas también son de hecho discontinuos, es decir, no forman una secuencia de fonemas consecutivos).

Los lexemas forman la mayor parte del léxico de una lengua, su número es siempre muy superior al de gramemas (los morfemas que no son lexemas), y en principio se considera una clase abierta. Es decir, forman un conjunto susceptible de ser ampliada con nuevos préstamos léxicos u otros procedimientos creativos para designar nuevos conceptos o realidades.


</doc>
<doc id="15727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15727" title="Iseilema">
Iseilema

Iseilema es un género de plantas herbáceas de la familia de las poáceas. Es originario de India, Malasia y Australia.
El nombre del género deriva del griego "isos" (igual) y "eilema" ( cubierta), refiriéndose a las cuatro espiguillas involucrales. 
El número cromosómico básico del género es x = 4, or 5 (?)., con números cromosómicos somáticos 2n = 6, 8, 18, 28, y 36. 2, 7, y 9 ploide (?).



</doc>
<doc id="15729" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15729" title="Samaria">
Samaria

Samaria (en , "") era una región montañosa de la antigua Palestina ubicada en la parte central del Reino de Israel. Se le dio este nombre por la antigua ciudad de Samaria, capital de aquel reino que se emplazaba en un monte al noroeste de Siquén. Actualmente, en el ámbito internacional, este territorio y el de la antigua Judea, ambos predominantemente árabes, se conocen como Cisjordania (el territorio más acá del río Jordán), mientras que en el sistema administrativo israelí recibe el nombre de área de Judea y Samaria.

Durante la Guerra de los Seis Días en 1967, Cisjordania fue conquistada en su totalidad por Israel. En noviembre de 1988, Jordania cedió su reclamación sobre ese territorio a la OLP y, en 1995, el control de las llamadas áreas 'A' y 'B' fue transferido a la Autoridad Nacional Palestina, la cual no reconoce el término de "Samaria" en sus dominios.

De acuerdo con la tradición bíblica, la denominación de Samaria proviene del nombre propio, o tribal, Semer, de quien se relata que el rey Omrí, por dos talentos de plata, adquirió el sitio en el que erigiría la ciudad epónima () como nueva capital de Israel. Pero, el hecho de que el monte se llamara Samaria cuando Omrí lo compró, podría indicar que quizá el auténtico significado etimológico del nombre del lugar fuese “viso”.

En las primeras inscripciones cuneiformes en que se hace mención de Samaria, se le designa bajo el nombre de “” (La casa de Omrí); pero a partir del reinado de Tiglatpileser III y en adelante, se le llama por su nombre arameo: "".

Así pues, desde tiempos antiguos, Samaria fue el único nombre que se le dio en Occidente a esta región hasta la ocupación jordana de mediados del siglo XX, momento en el que los jordanos la rebautizaron como Cisjordania.

Incluso, a principios del siglo XX, Samaria fue uno de los seis distritos administrativos del Mandato Británico de Palestina; no obstante, luego de que Israel se hiciera de toda Cisjordania en 1967, el gobierno israelí comenzó a retomar los nombres bíblicos de las regiones de dicho territorio, aduciendo argumentos de carácter histórico, religioso, nacionalista y de seguridad.

Samaria limita al norte con el Valle de Jezreel, al este con el Valle del Jordán, al noroeste con la Cordillera del Carmelo, al oeste con la Llanura de Sarón y al sur con los montes de Judea. En tiempos bíblicos, Samaria "se extendía desde el mar Mediterráneo hasta el valle del Jordán", incluyendo el Monte Carmelo y el Valle de Sarón.

Los accidentes topográficos de Samaria no son muy acentuados, sus montes pocas veces llegan a los 800 metros de altura, y las cadenas montañosas del mediodía de la región se conectan con las de Judea sin que haya una clara división física entre ambas. El clima de Samaria es benigno en contraste con el inhóspito de Judea, en el sur.

Las principales ciudades de la región son las localidades palestinas de Yenín, Naplusa (Siquén), Calquelia y Tulcarén, además del asentamiento israelí de Ariel.

Los samaritanos son un grupo etnorreligioso emparentado con los judíos. Aunque su número actualmente es muy inferior al de aquellos.

Como según sugiere la versión judía de la historia, los samaritanos descenderían de los pobladores extranjeros llegados a Samaria luego de que los asirios deportaran a los auténticos israelitas que ahí vivían. Sin embargo, los samaritanos siempre han reivindicado ser los descendientes de los israelitas del Reino de Israel que permanecieron en Samaria tras la deportación. vea 2 reyes 17:24

A este respecto, un estudio genético tuvo como conclusión, gracias al análisis del cromosoma Y, que los samaritanos sí descienden de los israelitas. Pero, además, el análisis de ADN mitocondrial demostró, asimismo, que también descienden de los asirios y otros pueblos arameos, validando efectivamente el origen tanto local como foráneo de los samaritanos.

En el plano religioso, los samaritanos profesan el samaritanismo, una religión abrahámica estrechamente relacionada con el judaísmo que se sustenta en la Torá samaritana.

Su culto se centra en el monte Guerizín, a diferencia del judaísmo, que tiene el monte Sión en Jerusalén como su monte santo.

Precisamente en Guerizín, hubo alguna vez un templo samaritano que se construyó a mediados del siglo V a. C., pero que posteriormente fue destruido por Juan Hircano en el año 128 a. C.; pese a ello, los samaritanos siguen hasta nuestros días rindiendo culto entre las ruinas de ese lugar.

En tiempos bíblicos, los judíos despreciaban a los samaritanos, pues los juzgaban corrompidos por el paganismo. Esta antigua animadversión surgida de la rivalidad histórica y cultural entre samaritanos y judíos es importante para poder entender con claridad los pasajes evangélicos de la "Parábola del buen samaritano" y el de “La mujer samaritana”. El primero de los cuales se sirve de aquel viejo prejuicio judío que atañe a los samaritanos para resaltar la importancia de las buenas obras frente al culto aparente y rutinario.

A lo largo del tiempo, Samaria ha sido dominada por diversas civilizaciones, entre las que destacan egipcios, hebreos, asirios, babilonios, persas, helenos, romanos, bizantinos, árabes, cruzados, turcos otomanos e ingleses.

Según la Biblia, la región conocida como Samaria la tomaron los israelitas a los cananeos y le fue asignada a la tribu de José.

Tras la muerte del rey Salomón (c. 931 a. C.), las tribus del norte (samaritanas) se separaron de las tribus del sur (judías) y establecieron aparte el Reino de Israel.

La ciudad de Samaria fue establecida como la capital del Reino de Israel, en lugar de Tirsá, durante el reinado de Omrí alrededor del 884 a. C.-873 a. C. Sin embargo, con anterioridad al periodo omrida el sitio parece haber sido el centro de una región de producción extensiva de vino y aceite, lo que pudo haber influido para su elección como nueva capital.

En 726-722 a. C., el nuevo rey de Asiria, Salmanasar V, invadió el Reino de Israel y sitió la ciudad de Samaria; luego de un asalto de tres años la ciudad cayó y los principales ciudadanos de Israel (Samaria) fueron tomados cautivos y deportados a Asiria, al mismo tiempo que otros pueblos nacionales del Imperio Asirio se asentaban en Israel.

Sargón asegura en los anales asirios haber deportado a 27, 290 habitantes de Samaria.

Existen pocos documentos del periodo de tiempo que transcurre entre la caída de Samaria y el fin del Imperio Asirio; ello tal vez se deba al hecho de haber sido Samaria una pacífica provincia asiria en todo ese tiempo.

En la Biblia, Samaria había sido condenada por los profetas judíos por su supuesta idolotría y paganismo ().

En tiempos de Nehemías, el gobernador de Samaria, Sambalat el horonita, decidió construir un templo hebreo en la cima del monte Guerizín que rivalizara con el de Jerusalén.

En el año 128 a. C., el rey y sacerdote de Judea, Juan Hircano I, destruyó el templo samaritano en Guerizín y, circa 108 a. C., la ciudad de Samaria.

En el año 6 d. C., la región se convirtió en parte de la provincia romana de Judea, luego de la muerte del rey Herodes el Grande. Pero Samaria se mantuvo como un territorio hostil a la dominación romana. En 35, Poncio Pilato ordenó masacrar a un grupo de samaritanos durante una fiesta religiosa en el monte Guerizín, con tal de prevenir actos mesiánicos subversivos. Durante la primera guerra judeo-romana (66-70) los romanos, una vez más aplastaron incipientes sediciones samaritanas y, en la segunda revuelta judía (132-135), Adriano mandó quemar sus textos.

En el Nuevo Testamento se hace referencia a Samaria en Lucas capítulo 17:11-19, en la milagrosa curación de los diez leprosos, que tiene lugar en los límites entre Samaria y Galilea. relata el encuentro de Jesús en el pozo de Jacob con la mujer de Sicar (Siquén), en el que él mismo declara ser el Mesías. En , se relata que Felipe descendió a la ciudad de Samaria y predicó allí. 

En tiempos de Jesús, la Judea de los romanos estaba dividida en tres tetrarquías: Judea, Samaria y Galilea, estando la de Samaria en medio de ellas (). Pero más tarde (en 135) Judea fue renombrada Siria Palestina, tras la revuelta de Bar Kokba.

Samaria formó parte del Imperio Turco hasta que, hacia el final de la Primera Guerra Mundial (1917-1918), fuerzas británicas invadieron Palestina, acabando con cuatro siglos de dominación turca sobre la región. Luego de la guerra, en 1922, la administración del territorio fue confiada por la Sociedad de Naciones a Inglaterra, como parte del Mandato Británico de Palestina, cuya existencia duró hasta 1948.

Pero como resultado de la subsecuente guerra que se desató entre Israel y sus vecinos árabes con motivo de su declaración de independencia en aquel año, las tierras de Judea y Samaria que estaban contempladas para la creación de un futuro estado árabe palestino (según los planes de la ONU) fueron incorporadas por Transjordania con el apoyo de fuerzas iraquíes, quedando bajo su control.

Dichas tierras, Jordania las administró bajo el nuevo nombre de Cisjordania. Y a sus residentes se les otorgaría pasaportes jordanos.

Sin embargo, en 1967, durante la Guerra de los Seis Días, Samaria y toda Cisjordania cayeron en manos de Israel. Y no fue, sino hasta noviembre de 1988, que Jordania cedió sus reclamos sobre estos territorios (excepto para ciertas prerrogativas en Jerusalén) a la OLP, hecho que sería más tarde ratificado por el tratado de paz jordano-israelí de 1994, ya que Jordania reconocía tácitamente la soberanía de la Autoridad Nacional Palestina sobre Cisjordania. Finalmente, en los acuerdos de Oslo de 1995, se le dio formalmente a la ANP la responsabilidad de la administración de algunos territorios (las llamadas áreas 'A' y 'B') en dicha zona.

Samaria es uno de varios distritos estadísticos estándar utilizados por el Departamento Central de Estadística de Israel. "El DCE israelí así mismo recopila datos estadísticos en el resto de Cisjordania y el distrito de Gaza, territorios palestinos. Ha elaborado varias series estadísticas básicas en estos territorios, tratando, entre otros aspectos, población, empleo, salarios, comercio externo y cuentas nacionales". La Autoridad Nacional Palestina sin embargo usa las gobernaciones de Naplusa, Yenín, Tulcarén, Calquelia, Salfit, Ramalá y Tubas como centros administrativos para la misma región.

El Concejo Regional de Samaria administra las comunidades y asentamientos judíos a lo largo y ancho de Cisjordania. Por su parte, la comunidad internacional considera ilegales tales asentamientos a la luz de la legislación internacional, aunque el gobierno israelí objete esto.





</doc>
<doc id="15730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15730" title="Enana marrón">
Enana marrón

Las enanas marrones son objetos subestelares no lo suficientemente masivos, incapaces, por tanto, de mantener reacciones nucleares continuas de fusión del en su núcleo, a diferencia de las estrellas de la secuencia principal. Las enanas marrones ocupan el rango de masas entre los planetas gigantes gaseosos más pesados y las estrellas más ligeras, con un límite superior de masas relativamente bien conocido, estando comprendido entre las 75 y las 80 masas jovianas formula_1, según el grado de metalicidad. Las enanas marrones más pesadas que 13 formula_1 se cree que fusionan deuterio y que las mayores de 65 formula_1 fusionan litio. A partir de 65 formula_1, además de deuterio también queman tritio. Sin embargo, apenas tienen diferenciación química según la profundidad, ya que han sufrido en algún momento de su vida convección desde la superficie hasta su centro a causa de débiles reacciones de fusión de isótopos residuales.

La quema del deuterio se produce en su juventud y es posible debido a su baja temperatura de fusión, unos 100.000 K. Dado que el deuterio es un combustible minoritario que desaparece rápidamente, dicha reacción no puede sostener el colapso gravitatorio. Las enanas marrones siguen brillando por un tiempo debido al calor residual de las reacciones y a la lenta contracción de la materia que las forma. Las enanas marrones continuarán contrayéndose y enfriándose hasta llegar al equilibrio. Se cree que las enanas marrones son estrellas «fallidas», ya que contienen los mismos materiales que una estrella como el Sol, pero con muy poca masa para brillar. Son muy parecidas a los planetas gaseosos; no son del todo planetas, pero tampoco son estrellas.

Las diferencias que definen a una enana marrón de masa muy baja de un gigante de gas (~13 formula_1) son cuestiones de debate. Una escuela de pensamiento se basa en la formación; la otra, en la física del interior. Una parte de las preocupaciones del debate es si las "enanas marrones" deben, por definición, haber experimentado la fusión en algún momento de su historia.

Las estrellas se clasifican por la clase espectral, siendo las enanas marrones designadas como de tipos "M", "L", "T" e "Y". A pesar de su nombre, las enanas marrones son de diferentes colores. Muchas enanas marrones es probable que aparezcan como magenta para el ojo humano, o posiblemente naranjas o rojas. Las enanas marrones no son muy luminosas en longitudes de onda visibles.

Algunos planetas conocidos que orbitan enanas marrones son: 2M1207 b, MOA-2007-BLG-192-L b y 2MASS J044144.

A una distancia de unos 6,5 años luz, la enana marrón más cercana conocida es Luhman 16, un sistema binario de enanas marrones descubierto en 2013. DENIS-P J082303.1-491201 b está enumerado como el (a partir de marzo de 2014) en el archivo de exoplanetas de la NASA, a pesar de tener una masa (28,5 ± 1,9 formula_1) más de dos veces que el punto de corte de 13 masas jovianas entre planetas y enanas marrones.

En 1963 el astrofísico de origen indio Shiv Kumar fue el primero en estudiar teóricamente la evolución y propiedades de estrellas de masa muy inferior a las que se conocían por aquel entonces. Sus cálculos corresponderían a lo que hoy denominamos enanas marrones. Kumar denominó a estos objetos enanas negras. El nombre "Brown Dwarf" fue propuesto en 1975 por la astrofísica Jill Tarter, famosa por ser la portavoz del proyecto SETI. Existe discrepancia acerca del uso de los nombres "enana marrón" o "enana café" a nivel mundial, aunque en español se ha impuesto "enana marrón" mayoritariamente. La primera enana marrón verificada fue Teide 1, en 1995, en el telescopio IAC-80 del Observatorio del Teide (Tenerife), por un grupo español de astrofísicos pertenecientes al IAC y dirigidos por Rafael Rebolo López. La enana marrón mejor caracterizada es Gliese 229B, la compañera de menor masa de la estrella Gliese 229.

El litio es un elemento especialmente interesante para diferenciar estos objetos de las estrellas de baja masa, ya que es destruido rápidamente en las reacciones de fusión del hidrógeno (en concreto en las cadenas PPII) debido a que reacciona con el hidrógeno a tan solo 1.000.000 K. Las estrellas poco masivas (< 0,1M) son enteramente convectivas, por lo que sus interiores están bien mezclados y el litio se quema junto con el hidrógeno en pocos millones de años. En cambio, las estrellas de masas similares o mayores que la del Sol sí que mantienen litio en sus atmósferas, ya que la convección no logra penetrar hasta el núcleo. En una enana marrón, debido a su baja masa, el hidrógeno no llega a alcanzar las temperaturas y presiones necesarias para desencadenar su fusión y el litio no es destruido, permaneciendo en la enana marrón durante toda su existencia. Este litio puede ser detectado a través de sus espectros de emisión característicos, constituyendo esta prueba el modo clásico de identificación de enanas marrones. La prueba fue usada por primera vez por el grupo del IAC capitaneado por Rafael Rebolo López. La prueba no es perfecta, ya que puede haber estrellas muy poco masivas en las que la quema del litio aún no haya concluido debido a su lentitud en las reacciones. También se barajó la posibilidad de medir la ausencia de deuterio para comprobar si se trata de una enana marrón o no, pero este dato se reveló más difícil de medir, ya que las líneas espectrales del hidrógeno y el deuterio son muy parecidas.

La emisión de poca energía por parte de estos astros lleva a que sea muy difícil observarlos de una manera directa desde grandes distancias. A pesar de esto, varios centenares de enanas marrones han sido identificadas, con temperaturas superficiales que varían entre 800 y 2000 grados Celsius. La temperatura superficial es una función creciente con la masa y decreciente con la edad del objeto.

Debido a su baja masa, intermedia entre los planetas gigantes y las estrellas de poca masa, las enanas marrones constituyen un vínculo único entre ambos tipos de cuerpos. En particular, se desconoce la formación de las enanas marrones, no pudiéndose saber por el momento si se forman como planetas en el interior de un disco circunestelar a partir de un núcleo de material sólido, o como estrellas a partir de la fragmentación y colapso gravitacional de una nube molecular. En 2003 se detectó en la constelación de Orión un grupo de objetos de tipo enana marrón con masas tan pequeñas como 5 masas jovianas.

Los objetos de masa planetaria super-Júpiter 2M1207b y 2MASS J044144 que están en órbita de enanas marrones a grandes distancias orbitales pueden haberse formado por colapso de nubes en lugar de acreción y por lo tanto pueden ser enanas marrones submarinas en lugar de planetas, lo que se deduce de masas relativamente grandes y Grandes órbitas. El primer descubrimiento de un compañero de baja masa orbitando una enana marrón (ChaHα8) a una pequeña distancia orbital usando la técnica de velocidad radial pavimentó el camino para la detección de planetas alrededor de enanas marrones en órbitas de unos AU o más pequeños.Sin embargo, con una relación de masa entre el compañero y el primario en ChaHα8 de aproximadamente 0,3, este sistema se parece más bien a una estrella binaria. Luego, en 2013, el primer compañero de masa planetaria (OGLE-2012-BLG-0358L b) en una órbita relativamente pequeña fue descubierto orbitando una enana marrón. En 2015, se encontró el primer planeta de masa terrestre orbitando una enana marrón, OGLE-2013-BLG-0723LBb.

Se ha encontrado que los discos alrededor de las enanas marrones tienen muchas de las mismas características que los discos alrededor de las estrellas; Por lo tanto, se espera que habrá planetas formados por acreción alrededor de enanas marrones. Dada la pequeña masa de discos enanos marrones, la mayoría de los planetas serán planetas terrestres en lugar de gigantes gaseosos. Si un planeta gigante orbita una enana marrón a través de nuestra línea de visión, entonces, porque tienen aproximadamente el mismo diámetro, esto daría una señal grande para la detección por el tránsito. La zona de acreción para los planetas alrededor de una enana marrón está muy cerca de la propia enana marrón, por lo que las fuerzas de marea tendrían un efecto fuerte.

Los planetas alrededor de las enanas marrones son probablemente planetas de carbono agotados de agua.

Un estudio de 2016, basado en observaciones con Spitzer estima que 175 enanas marrones necesitan ser monitoreadas para garantizar (95%) al menos una detección de un planeta.

La posible habitabilidad de planetas que orbitaran una enana marrón ha sido estudiada, y dichos estudios muestran que las condiciones para que uno de estos astros tenga un planeta habitable son extremadamente estrictas debido tanto a que la zona habitable es muy estrecha (y además estrechándose y acercándose a la enana marrón al ir enfriándose el astro con el tiempo), como a que en particular la excentricidad orbital de tales planetas debe de ser extremadamente baja (del orden de 10) para evitar que se creen fuerzas de marea que acaben por producir en ellos un efecto invernadero descontrolado que los vuelva inhabitables.




</doc>
<doc id="15731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15731" title="Solitón">
Solitón

Un solitón es una onda solitaria que se propaga sin deformarse en un medio no lineal. Se encuentra en fenómenos físicos como solución a ecuaciones diferenciales no lineales. 

El fenómeno asociado fue descrito por primera vez por el escocés John Scott Russell (1808-1882), quien lo observó inicialmente en la propagación de una onda a lo largo de un canal de agua en 1834. Siguió durante varios kilómetros una onda que no parecía debilitarse remontando la corriente. Así sobre el agua, es sinónimo de barra. Aparece en diversos ríos en circunstancias particulares. Es famoso en el Amazonas por sus dimensiones y duración.

El uso de solitones fue propuesto en 1973 por Akira Hasegawa, de los laboratorios Bell de la empresa AT&T, para mejorar el rendimiento de las transmisiones en las redes ópticas de telecomunicaciones. En 1988 Linn Mollenauer y su equipo transmitieron solitones a más de 4.000 km usando el efecto Raman (nombre de un científico indio que describió una forma de amplificar las señales en una fibra óptica). En 1991, también en los laboratorios Bell, un equipo transmitió solitones a más de 14.000 km utilizando amplificadores de Erbio.

En 1998 Thierry Georges y su equipo del centro de investigación y desarrollo de France Télécom combinaron solitones de longitudes de onda diferentes para realizar una transmisión a razón superior a 1 terabit por segundo (). 

En 2001 los solitones encontraron una aplicación práctica con el primer equipo de telecomunicaciones, que los utilizaba para transporte de tráfico real de señales sobre una red comercial.

Es posible ilustrar el fenómeno del solitón mediante el caso de la cadena del polímero poliacetileno. En su estado fundamental, una cadena de poliacetileno estará en una alternancia de enlaces dobles y simples, como se muestra en la figura. Sin embargo, la sucesión de dos enlaces simples, dejando un electrón desparejado en el carbono de la izquierda, tiene un coste energético muy bajo, de forma que, excepto a temperaturas muy bajas, siempre habrá una población apreciable de estas excitaciones. Mediante una reorganización electrónica y nuclear, es sencillo trasladar estas excitaciones a lo largo de la cadena. Sin embargo, por motivos fundamentales, durante su propagación estas excitaciones no pueden experimentar deformación ni mitigación, aunque sí se cancelan si al chocar dos de ellos es posible disipar la energía a otros subsistemas. En otras palabras, estas excitaciones son solitones.



</doc>
<doc id="15732" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15732" title="Tecnología mecánica">
Tecnología mecánica

La mecánica clásica, sea cual sea el objeto de su estudio, presenta una división clara en función de que los sistemas sobre los que actúan las fuerzas se muevan (dinámica), o no (estática). Los sistemas mecánicos móviles reciben la denominación genérica de mecanismos o máquinas, mientras que los estáticos se denominan estructuras, construcciones o edificios.

Así pues, se pueden considerar objeto de la tecnología mecánica, los siguientes:
Procesos

Maquinas










</doc>
<doc id="15734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15734" title="Extranjerismo">
Extranjerismo

Un extranjerismo es una expresión que un idioma toma de otro, sea para llenar un vacío semántico o como alternativa a otras expresiones ya existentes. Puede mantener su grafía y pronunciación original, en cuyo caso en gramática tradicional se le da el nombre de "barbarismo", o puede adaptarse a la lengua que lo acoge o lo adapta.

Al préstamo del latín sin apenas cambios se le denomina cultismo. Al préstamo tomado del idioma francés, se le denomina galicismo; al del inglés, anglicismo; al del náhuatl, nahuatlismo; al del idioma alemán, germanismo; al del griego, helenismo; al del italiano, italianismo; al del árabe, arabismo; al del portugués, lusitanismo; al del catalán, catalanismo, al del gallego, galleguismo, al del valenciano, valencianismo; al del euskera, vasquismo; y en el caso del idioma español se le denomina hispanismo.


Los exotismos son palabras que denotan personas, animales, vegetales o instituciones que no existen en la lengua receptora, como coyote, coihué o guillatún. Un xenismo es prácticamente lo mismo: palabras que reflejan una realidad propia de una cultura extranjera, como "sushi" o tsunami.

En el idioma español, la introducción de extranjerismos suele y ha sabido corresponder a distintas modas y épocas; durante los siglos de la invasión musulmana en la Edad Media española, por ejemplo, se incorporaron numerosos arabismos, así como galicismos a través del Camino de Santiago ; durante el Renacimiento, por el contrario, se añadieron no pocos italianismos relacionados con las artes ; durante el Siglo de Oro, por el contrario, fueron los vocablos españoles los que pasaron a distintos idiomas con el nombre de hispanismos, e incluso algunos vocablos que se habían transvasado al español desde las lenguas indígenas americanas . Luego, con el auge de Francia y de todo lo francés en el siglo XVIII, se introdujeron en el castellano numerosos galicismos relativos sobre todo a la moda y a la gastronomía . En el siglo XIX, siglo de la ópera, se introdujeron numerosos términos musicales del italiano, y al auge tecnológico de la Revolución industrial en Inglaterra y Alemania correspondieron los tecnicismos germánicos e ingleses . Durante el siglo XX, por el contrario, la avalancha de anglicismos aumentó a causa de la pujanza de los Estados Unidos, los relativos a la tecnología (la informática, sobre todo), la economía y el entretenimiento (cinematografía y deporte, sobre todo) .

En el ámbito hispánico, sin embargo, hay que decir que la recepción de los extranjerismos por parte de las repúblicas hispanoamericanas y por parte de España ha sido muy diferente por los condicionamientos de vecindad geográfica y cultural; así, por ejemplo, Hispanoamérica es especialmente susceptible a los anglicismos, mientras que España es particularmente proclive a los galicismos y los préstamos de otras lenguas peninsulares, como el catalán, el gallego y el vasco .

Para indicar que una palabra procede de otra lengua, en textos impresos en letra redonda es muy frecuente —y la Real Academia Española lo recomienda— reproducir los extranjerismos crudos en letra cursiva —o en redonda si el texto ya está en cursiva—, aunque escribirlos entrecomillados también es correcto según la RAE.



</doc>
<doc id="15735" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15735" title="Braquiterapia">
Braquiterapia

La palabra braquiterapia procede del griego brachys que significa "cerca". También llamada curiterapia, es una forma de tratamiento radioterapéutico donde isótopos radioactivos se colocan dentro o cerca de la zona que requiere tratamiento.
La braquiterapia es comúnmente usada como un tratamiento eficaz para el cáncer de cérvix, próstata, mama y piel y también se puede usar para tratar tumores en muchos otros sitios del cuerpo. La braquiterapia se puede utilizar sola o en combinación con otras terapias como la cirugía, la radioterapia externa y la quimioterapia. 

En contraste con la radioterapia externa en la que rayos X de alta energía se dirigen al tumor desde fuera del cuerpo, la braquiterapia requiere la colocación precisa de las fuentes de radiación directamente en el lugar del tumor. Un aspecto importante de la braquiterapia es que la radiación solo afecta a una zona muy localizada alrededor de las fuentes de radiación. La exposición a la radiación de los tejidos sanos más lejos de las fuentes es por lo tanto reducida. Además, si el paciente se mueve o si hay algún movimiento del tumor dentro del cuerpo durante el tratamiento, las fuentes de radiación conservan sus posiciones correctamente en relación con el tumor. Estas características de la braquiterapia ofrecen ventajas sobre radioterapia externa, el tumor puede ser tratado con dosis muy altas de radiación localizada, mientras que se reduce la probabilidad de un daño innecesario a los tejidos sanos circundantes.

Un tratamiento con braquiterapia se puede completar en menos tiempo que de otras técnicas de radioterapia. Esto puede ayudar a reducir la probabilidad de que las células cancerígenas sobrevivan, se dividan y crezcan en los intervalos entre cada dosis de radioterapia. Normalmente los pacientes tienen que hacer menos visitas a la clínica de braquiterapia en comparación con la de radioterapia externa, y el tratamiento se realiza de forma ambulatoria. Esto hace que el tratamiento sea accesible y conveniente para muchos pacientes.·. Estas características de la braquiterapia reflejan que la mayoría de los pacientes son capaces de tolerar el procedimiento de braquiterapia muy bien. 

La braquiterapia representa una opción de tratamiento efectivo para muchos tipos de cáncer. Los resultados del tratamiento han demostrado que las tasas de curación de cáncer con la braquiterapia son comparables a la cirugía y la radioterapia externa, o mejoran cuando se utiliza en combinación con estas técnicas.·······. Además, la braquiterapia se asocia con un riesgo bajo de efectos adversos graves.·

La braquiterapia comenzó en 1901 (poco después del descubrimiento de la radiactividad natural por Henri Becquerel en 1896) cuando Pierre Curie propuso a Henri-Alexandre Danlos que una fuente radioctiva podría insertarse en un tumor. Se descubrió que la radiación redujo el tamaño del tumor. Independientemente, Alexander Graham Bell también sugirió el uso de radiación de esta manera. En el siglo XX, las técnicas para la aplicación de la braquiterapia se iniciaron en el Instituto Curie en París y en Danlos de San Lucas y el Memorial Hospital de Nueva York por Robert Abate.

Después del interés inicial en la braquiterapia en Europa y los Estados Unidos, su uso disminuyó en la mitad del siglo XX debido al problema de la exposición a la radiación de los operadores de la aplicación manual de las fuentes radiactivas.
Sin embargo, el desarrollo de sistemas remotos de ‘afterloading’ y la utilización de nuevas fuentes radiactivas en los años 1950 y 1960, redujo el riesgo de exposición a la radiación innecesaria para el operador y los pacientes. Esto, junto con los avances más recientes en tres modalidades de imágenes tridimensionales, sistemas de tratamiento de planificación computarizados y equipos de entrega han hecho de la braquiterapia un tratamiento seguro y efectivo para muchos tipos de cáncer hoy en día.

Los diferentes tipos de braquiterapia pueden ser definidos de acuerdo con (1) la colocación de las fuentes de radiación en el área de tratamiento de destino, (2) la tasa o ‘intensidad’ de la dosis de radiación liberada al tumor, y (3) la duración del liberado de la dosis.

Los dos tipos principales de tratamiento de braquiterapia en términos de la colocación de la fuente radiactiva son intersticial y de contacto. 

La tasa de dosis de braquiterapia se refiere al nivel o la ‘intensidad’ con que la radiación es liberada al medio circundante, y se expresa en Grays liberada por cada hora (Gy/h).

La colocación de las fuentes de la radiación en la zona de destino puede ser temporal o permanente.

La braquiterapia es comúnmente utilizada para tratar el cáncer de cérvix, de próstata, de mama, y piel. 
La braquiterapia también puede ser utilizada en el tratamiento de cáncer cerebral, de ojos, cabeza y cuello (labio, piso de la boca, lengua, nasofaringe y orofaringe), de las vías respiratorias (tráquea y bronquios), tracto digestivo (esófago, vesícula biliar, los conductos biliares, recto, ano), del tracto urinario (vejiga, uretra, pene), aparato reproductor femenino (útero, vagina, vulva), y los tejidos blandos.

Como las fuentes de radiación pueden ser fácilmente colocadas en el lugar de tratamiento de tumores, la braquiterapia permite una dosis alta de radiación que se aplica a un área pequeña. Además, porque las fuentes de radiación se encuentran en o cerca del tumor de destino, las fuentes mantienen sus posiciones en relación con el tumor cuando el paciente se mueve o si hay algún movimiento del tumor dentro del cuerpo. Por lo tanto, las fuentes de radiación permanecen enfocadas correctamente. Esto permite a los médicos lograr un alto nivel de conformidad de dosis —es decir, garantizar que la totalidad del tumor recibe un nivel óptimo de la radiación—. También se reduce el riesgo de daño al tejido sano, los órganos o estructuras de alrededor del tumor, aumentando así la probabilidad de curación y preservación de la función del órgano. 

El uso de la braquiterapia HDR permite a los tiempos de tratamiento en general ser reducidos en comparación con radioterapia externa. Los pacientes que recibieron braquiterapia en general tienen que hacer menos visitas para radioterapia en comparación con radioterapia externa y los planes de tratamiento de radioterapia se pueden completar en menos tiempo. Muchos de los procedimientos de braquiterapia se realizan en forma ambulatoria. Esta comodidad puede ser especialmente importante para los pacientes que tienen que trabajar, los pacientes mayores, o los pacientes que viven a una cierta distancia de los centros de tratamiento, para garantizar que tengan acceso a un tratamiento de radioterapia y para que puedan adherirse a planes del tratamiento. Los tiempos de tratamiento más cortos y procedimientos ambulatorios también pueden ayudar a mejorar la eficiencia de las clínicas de radioterapia. 

La braquiterapia puede ser utilizada con el fin de tratar el cáncer en los casos de tumores pequeños o avanzados pero localizados, siempre que el cáncer no haya hecho metástasis (diseminación a otras partes del cuerpo). En casos debidamente seleccionados, la braquiterapia representa un enfoque similar a la cirugía en tumores primarios, y alcanza la misma probabilidad de curación y con efectos secundarios similares. Sin embargo, en los tumores localmente avanzados, la cirugía de forma rutinaria no puede siempre proporcionar la mejor oportunidad de curación y muchas veces no es técnicamente posible. En estos casos, la radioterapia, incluyendo la braquiterapia, ofrece la única posibilidad de curación.En etapas más avanzadas de la enfermedad, la braquiterapia puede ser utilizada como tratamiento paliativo para aliviar los síntomas de dolor y sangrado. 

En casos donde el tumor no es fácil de acceder o es demasiado grande para garantizar una distribución óptima de la radiación a la zona de tratamiento, la braquiterapia puede combinarse con otros tratamientos, como la radioterapia externa y / o la cirugía. La terapia de combinación de la braquiterapia exclusivamente con la quimioterapia es rara. 

La braquiterapia es comúnmente utilizada en el tratamiento de cáncer del cérvix que se detecta a tiempo o se limita a nivel local y es un estándar de atención en muchos países.] El cáncer cervical puede ser tratado con braquiterapia LDR, PDR o HDR. Utilizada en combinación con radioterapia externa, la braquiterapia puede proporcionar mejores resultados que la radioterapia externa sola. La precisión de la braquiterapia permite una dosis alta de radiación dirigida a la cérvix, minimizando al mismo tiempo la exposición a la radiación a los tejidos y órganos adyacentes. 
Las probabilidades de estar libre de enfermedad (supervivencia libre de enfermedad) y de supervivencia (supervivencia global) son similares para los tratamientos LDR, PDR y HDR. Sin embargo, una ventaja importante del tratamiento HDR es que cada dosis puede ser aplicada en forma ambulatoria con un tiempo de administración corto[9] que proporciona una mayor comodidad para muchos pacientes.

La Braquiterapia de baja tasa de dosis (LDR) o radioterapia intersticial con el uso de fuentes radiactivas (semillas) ha ganado popularidad. Para casos seleccionados de buen pronóstico (APE<10 ng/ml, Gleason <7 y T2 o menos) los resultados serían similares a la cirugía, con menor morbilidad y mejores índices de calidad de vida. El uso de esta modalidad de braquiterapia para tratar el CaP permite una mayor dosis de irradiación en el objetivo y menos dosis en el tejido circundante normal, particularmente el recto.

Braquiterapia de alta tasa de dosis (HDR), a pesar de que en muchas guías clínicas es considerada como experimental y con escasa evidencia, es
un tratamiento que contiene muchas virtudes de la radioterapia moderna
para el cáncer de próstata, tanto inicial como avanzado,
como modalidad exclusiva y/o como estímulo o complemento a la radioterapia externa
y sus ventajas:


se requiere experiencia en el procedimiento para su éxito tanto del radioterapeuta (que es el especialista competente)como del equipo que le acompaña.
es la fusión de la robótica con la informática y la imagenología moderna
nada iguala a la braquiterapia de alta tasa de dosis en el control de esta enfermedad cuando no tenemos contraindicaciones quirúrgicas por edad del paciente o riesgos de este a la anestesia regional.

La braquiterapia para tratar el cáncer de próstata se puede dar ya sea como permanente LDR implantación de semillas o como braquiterapia temporal HDR.
Los implantes permanentes de semillas son adecuados para pacientes con un tumor localizado y con un buen pronóstico. y ha demostrado ser un tratamiento muy efectivo para prevenir que el cáncer recidive. La tasa de supervivencia es similar a la encontrada con radioterapia externa o la cirugía (prostatectomía radical), pero con menos efectos secundarios, como impotencia e incontinencia. El procedimiento se puede completar rápido y los pacientes normalmente pueden volver a casa el mismo día del tratamiento y volver a sus actividades normales después de 1 a 2 días. El implante permanente de semillas es a menudo una opción de tratamiento menos invasiva en comparación con la extirpación quirúrgica de la próstata. 

La braquiterapia temporal HDR es un enfoque más nuevo para tratar el cáncer de próstata, pero actualmente es menos común que la implantación de semillas. Se utiliza principalmente para proporcionar una dosis extra además de la radioterapia externa (conocida como ‘boost’ —o estímulo— para la terapia), que proporciona un método alternativo para entregar una dosis alta de radioterapia que se ajusta a la forma del tumor dentro de la próstata, mientras que ahorra la exposición a la radiación de los tejidos circundantes. La braquiterapia HDR como un refuerzo o ‘boost’ para el cáncer de próstata también significa que el curso de radioterapia externa puede ser más corto que cuando la radioterapia externa se utiliza sola.

La radioterapia es el estándar de atención para las mujeres que han sido sometidas a cirugía lumpectomía o mastectomía, y es un componente integral de la terapia conservadora de mama. La braquiterapia puede ser utilizada después de la cirugía, antes de la quimioterapia o paliativa en el caso de la enfermedad avanzada. La braquiterapia para tratar el cáncer de mama se realiza generalmente con braquiterapia temporal HDR. Post cirugía, la braquiterapia de mama puede ser utilizado como sobreimpresión después de la radiación de toda la mama mediante radioterapia externa. Más recientemente, la braquiterapia solo se aplica en una técnica llamada acelerada radiación parcial de mama (APBI), que incluye la aplicación de la radiación solo a la región inmediata que rodea el tumor de origen. 

La ventaja principal de la braquiterapia de mama en comparación con radioterapia externa es que una dosis alta de radiación puede ser aplicada precisamente a los tumores sin afectar con la radiación los tejidos sanos de mama y las estructuras subyacentes, como las costillas y los pulmones. APBI normalmente puede ser completado en los curso de una semana. La opción de la braquiterapia puede ser particularmente importante para asegurar que las mujeres que trabajan, las ancianas o las mujeres sin acceso a un centro de tratamiento, sean capaces de beneficiarse de la terapia conservadora de mama debido al curso de tratamiento corto en comparación con radioterapia externa (que a menudo requiere más visitas a lo largo de 1-2 meses).[8] La braquiterapia ha demostrado excelente control local del cáncer de mama en el seguimiento de hasta 6 años después del tratamiento.
Con la braquiterapia de mama, oncólogos de radiación ponen tubos de plástico flexible llamados catéteres o un globo en el pecho. Dos veces al día durante un número de días determinado, los catéteres o el globo serán conectados a una máquina de braquiterapia, también llamada dosis de alta tasa ‘afterloader’ para aplicar de una manera segura y eficaz la radiación a la zona de la tumorectomía con la orientación de la computadora. La radiación se deja en su lugar solo durante unos pocos minutos a la vez. Al final del curso del tratamiento, el catéter o globo se retira. Este tratamiento todavía se está estudiando para ver si es tan efectivo como tres a ocho semanas de radioterapia externa.

La braquiterapia HDR para el cáncer de piel nonmelanomatous, como el carcinoma basocelular y el carcinoma de células escamosas, proporciona una opción de tratamiento alternativo a la cirugía. Esto es especialmente relevante para los cánceres de la nariz, las orejas, los párpados o los labios, donde la cirugía puede causar desfiguración o requerir una amplia reconstrucción. Varios aplicadores pueden ser utilizados para asegurar un contacto estrecho entre la fuente(s) de radiación y la piel, que se adaptan a la curvatura de la piel y ayudan a garantizar la entrega precisa de la dosis óptima de radiación. 

La Braquiterapia para el cáncer de piel proporciona buenos resultados cosméticos y eficacia clínica; estudios de hasta 5 años de seguimiento han demostrado que la braquiterapia es altamente eficaz en términos de control local, y es comparable a la radioterapia externa. Los tiempos del tratamiento son generalmente cortos, dando esta comodidad para los pacientes. Se ha sugerido que la braquiterapia puede llegar a ser un estándar de tratamiento para el cáncer de piel en el futuro próximo. 
Cáncer De Próstata
braquiterapia de alta tasa de dosis
el tratamiento que contiene todas las virtudes de la radioterapia moderna
para el ca de próstata tanto inicial como localmente avanzado
como modalidad exclusiva y/o como boost o complemento a la radioterapia externa
sus ventajas
1.se pueden escalar dosis altas de radiación con lo que obtendremos mejor control local(a mayor dosis mayor control local)
2.se minimizan las dosis de radiación en los órganos sanos a riesgo
3.es una radiación en tiempo real
4.es una radiación conformada,guiada por imágenes y con modulación de la dosis en distintas áreas de la próstata
5.es un procedimiento ambulatorio
6.sin que en el paciente queden semillas radioactivas
7.afectando muy pocas veces la función sexual y sin acompañarse de incontinencia
se requiere experiencia en el procedimiento para su éxito tanto del radioterapeuta (que es el especialista competente)como del equipo que le acompaña.
es la fusión de la robótica con la informática y la imagenologia moderna
nada se le iguala a la braquiterapia de alta tasa de dosis en el control de esta enfermedad cuando no tenemos contraindicaciones quirúrgicas por edad del paciente o riesgos de este a la anestesia regional.

La braquiterapia puede ser utilizada en el tratamiento de la reestenosis coronaria del stent, en el que se coloca un catéter dentro de los vasos sanguíneos, a través del cual las fuentes se introducen y son retiradas. La terapia también ha sido investigada para su uso en el tratamiento de la estenosis de la vasculatura periférica, y considerada para el tratamiento de la fibrilación auricular.

La probabilidad y la naturaleza de posibles efectos agudos, sub-agudos, o secundarios a largo plazo asociados con la braquiterapia depende de la localización del tumor a tratar y el tipo de braquiterapia utilizada. 

Los efectos secundarios agudos asociados con la braquiterapia localizada incluyen hematomas, hinchazón, sangrado, flujo o malestar dentro de la región implantada. Estos suelen desaparecer en unos pocos días después de la finalización del tratamiento. Los pacientes también se pueden sentir fatiga durante un período corto después del tratamiento. 

El tratamiento con la braquiterapia para el cáncer de cérvix o próstata puede causar síntomas urinarios agudos y transitorios, tales como retención urinaria, incontinencia urinaria o dolor al orinar (disuria). La frecuencia transitoria del aumento intestinal, diarrea, estreñimiento o sangrado rectal menor, también puede ocurrir. ] Efectos secundarios agudos y subagudos suelen desaparecer en algunos días o semanas. En el caso de los implantes permanentes para el cáncer de la próstata, hay una pequeña posibilidad de que algunas semillas pueden emigrar a fuera de la región del tratamiento y en la vejiga o la uretra y puedan después pasar con la orina. 

Braquiterapia para el cáncer de piel puede provocar un desprendimiento de las capas externas de la piel (descamación) alrededor de la zona de tratamiento en las semanas siguientes a la terapia, que normalmente se cura en 5-8 semanas. Si el cáncer se encuentra sobre el labio, úlceras pueden ocurrir como resultado de la braquiterapia, pero normalmente se resuelve después de 4-6 semanas. 
La mayoría de los efectos secundarios agudos asociados con la braquiterapia pueden ser tratados con medicamentos o cambios en la dieta, y por lo general desaparecen con el tiempo (normalmente en cuestión de semanas), una vez que se termina el tratamiento. Los efectos secundarios agudos de la braquiterapia HDR son muy similares a la radioterapia externa.

En un pequeño número de personas, la braquiterapia puede causar efectos secundarios a largo plazo debido a daño o alteración de los tejidos adyacentes u órganos. Efectos secundarios a largo plazo son generalmente leves o moderados. Por ejemplo, problemas urinarios y del aparato digestivo pueden persistir como consecuencia de la braquiterapia para el cáncer de cuello uterino o de la próstata, y puede requerir la gestión en curso.

Braquiterapia para el cáncer de la próstata puede causar disfunción eréctil en aproximadamente el 15-30% de los pacientes. Sin embargo, el riesgo de disfunción eréctil se relaciona con la edad (hombres de edad avanzada están a mayor riesgo que los hombres más jóvenes) y también el nivel de la función eréctil antes de recibir la braquiterapia. En los pacientes que tienen la experiencia de la disfunción eréctil, la mayoría de los casos pueden tener éxito como pueden ser los tratados con fármacos como el Viagra. Es importante anotar que el riesgo de disfunción eréctil después de la braquiterapia es menor que después de la prostatectomía radical.

La braquiterapia de cáncer de mama o cáncer de la piel puede causar tejido cicatricial que se forma en toda el área de tratamiento. En el caso de la braquiterapia de mama, necrosis grasa puede ocurrir como resultado de los ácidos grasos que entran en los tejidos del seno. Esto puede provocar que el tejido de los senos se hinche y que se siente tierno. La necrosis grasa es una condición benigna y típicamente ocurre 4-12 meses después del tratamiento y afecta aproximadamente el 2% de los pacientes.

Los pacientes muchas veces preguntan si es necesario tener precauciones especiales de seguridad en torno a la familia y amigos después de recibir la braquiterapia. Si se utiliza la braquiterapia temporal, ninguna de las fuentes radiactivas permanece en el cuerpo después del tratamiento. Por lo tanto, no hay ningún riesgo de radiación a los amigos o la familia al estar en estrecha proximidad con ellos. 

Si se utilizan los implantes permanentes, las fuentes (semillas) radiactivas de una dosis baja se quedan en el cuerpo después del tratamiento —los niveles de radiación son muy bajos y disminuyen con el tiempo—. Además, la radiación solo afecta los tejidos dentro de unos pocos milímetros de las fuentes radiactivas (es decir, al tumor que se trata). Como medida de precaución, algunas personas que reciben braquiterapia permanente pueden ser recomendadas que no cojan niños pequeños o estén demasiado cerca de las mujeres embarazadas durante un periodo de tiempo corto después del tratamiento. Los oncólogos de radiación o las enfermeras pueden proporcionar instrucciones específicas a los pacientes y consejos para el tiempo que necesitan para tener cuidado.

Para planificar con exactitud el procedimiento de la braquiterapia, un examen clínico completo se realiza para determinar las características del tumor. Además, una amplia gama de modalidades de la imagen se pueden utilizar para visualizar la forma y el tamaño del tumor y su relación con los tejidos circundantes y los órganos. Estos incluyen radiografía de rayos X, ultrasonido, tomografía axial computarizada (TAC) y la resonancia magnética (RM). Los datos de muchas de estas fuentes pueden ser usados para crear una visualización en 3D del tumor y los tejidos circundantes. 
Usando esta información, un plan de la distribución óptima de las fuentes de radiación puede ser desarrollado. Esto incluye la consideración de cómo las transportistas de origen (aplicadores), que se utilizan para entregar la radiación en el lugar de tratamiento, deben ser colocados y posicionados. Los aplicadores no son radiactivos y son típicamente agujas o catéteres de plástico. El tipo específico de aplicador utilizado dependerá del tipo de cáncer a tratar y las características del tumor. 
Esta planificación inicial ayuda a asegurar que 'puntos fríos' (irradiación muy poco) y 'puntos calientes' (irradiación excesiva) se evitan durante el tratamiento, como pueden resultar en el fracaso del tratamiento y efectos secundarios. 

Antes de que las fuentes radiactivas se puedan entregar en el sitio del tumor, los aplicadores tienen que ser insertados en posición correcta de acuerdo con la planificación inicial. 
Las técnicas de imagen, tales como rayos X, fluoroscopia y ultrasonido se utilizan normalmente para ayudar a guiar la colocación de los aplicadores de sus posiciones correctas y para perfeccionar el plan de tratamiento. Un CAT scan y la MRI también pueden ser utilizados. Una vez que se insertan los aplicadores, se mantiene en sus lugares contra la piel con sutura o la cinta adhesiva para evitar que se muevan. Una vez que los aplicadores son confirmados que están en la posición correcta, más imágenes se pueden realizar para orientar la planificación del tratamiento detallado. 

Las imágenes de la paciente con los aplicadores in sitio se importan en el software de planificación de tratamiento y el paciente es llevado a una habitación blindada y dedicada para el tratamiento. El software de planificación del tratamiento permite que múltiples imágenes 2D de la zona de tratamiento se traduzcan en un 3D ‘paciente virtual’, en el que la posición de los aplicadores se pueden definir. Las relaciones espaciales entre los aplicadores, el sitio de tratamiento y de los tejidos sanos circundantes dentro de este ‘paciente virtual’ son una copia de las relaciones en el paciente verdadero. 

Para determinar la distribución espacial y temporal óptima de las fuentes de radiación dentro de los aplicadores de los tejidos implantados o en la cavidad, el software de planificación del tratamiento permite que las fuentes de radiación virtual se coloquen en el paciente virtual. El programa muestra una representación gráfica de la distribución de la radiación. Esto sirve como una guía para el equipo de braquiterapia para perfeccionar la distribución de las fuentes y proporcionar un plan de tratamiento que se adapta óptimamente a la anatomía de cada paciente antes del inicio de la aplicación de la radiación (este enfoque a veces se llama ‘pintura de la dosis'). 

Las fuentes de radiación que se utilizan para la braquiterapia están siempre dentro de una cápsula que no es radiactiva. Las fuentes pueden ser aplicadas manualmente, pero normalmente son aplicadas a través de una técnica conocida como ‘afterloading’.

La dispensación manual de la braquiterapia se limita a unas pocas aplicaciones LDR, debido al riesgo de exposición a la radiación para el personal clínico. 
En contraste, afterloading implica el posicionamiento exacto de los aplicadores que no son radiactivos en el lugar del tratamiento, que son después cargados con las fuentes de radiación. En afterloading manual, la fuente se entrega en el aplicador por el operador. 

Los sistemas remotos de ‘Afterloading’ proporcionan protección contra la exposición a la radiación a los profesionales sanitarios, asegurando que la fuente de radiación este dentro un blindaje de seguridad. Una vez que los aplicadores están colocados correctamente en el paciente, están conectados a una máquina ‘afterloader' (que contiene las fuentes radiactivas) a través de una serie de tubos de conexión de guía. El plan de tratamiento se envía al ‘afterloader’, el cual controla la entrega de las fuentes a lo largo de los tubos de guía en las posiciones ya especificadas dentro del aplicador. Este proceso se realiza únicamente una vez que el personal sale de la sala de tratamiento. Las fuentes permanecen en su lugar por un período de tiempo determinado antes, tras lo cual son devueltos a través de los tubos de transferencia a la máquina (afterloader). 

Al término de la dispensación de las fuentes radiactivas, los aplicadores son cuidadosamente retirados del cuerpo. Generalmente, los pacientes se recuperan rápidamente del procedimiento de braquiterapia, que permite que la técnica se realice con frecuencia de forma ambulatoria.

La braquiterapia electrónica implica la colocación de consumo de las fuentes de tubos de rayos X de bajo de energía en miniatura dentro en un aplicador pre-colocado dentro el cuerpo / cavidades del tumor para aplicar rápidamente dosis altas a los tejidos diana, mientras que el mantenimiento de las dosis bajas van a los no-tejidos diana distantes. 



</doc>
<doc id="15736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15736" title="República Romana (1798-1799)">
República Romana (1798-1799)

La República Romana (en italiano: "Repubblica Romana") fue un estado creado el 15 de febrero de 1798 y existió hasta el 30 de septiembre de 1799 (excepto durante la ocupación napolitana, desde el 28 de noviembre al 14 de diciembre de 1798). Constituyó una de las muchas «repúblicas hermanas», estados satélites de la República francesa. Pero esta en concreto, con su creación, fue la primera ocasión en que los Estados Pontificios eran disueltos y el poder temporal de los papas quedaba desmantelado, aunque por corto tiempo.

La invasión napoleónica de Italia de 1796-1797 había conllevado que algunos territorios y estados quedasen bajo control de la República Francesa, lo cual fue refrendado en el Tratado de Campo Formio firmado entre Franceses y Austriacos. El norte de los Estados Pontificios (Ferrara, Bolonia, Ravenna) había quedado bajo control francés (siendo integrados estos territorios en la nueva República Cisalpina). En mayo de 1796 Napoleón Bonaparte avanzó sobre Lombardía para luchar contra los austriacos, a quienes derrotó, y el 15 de ese mes entró en Milán, anunciando sus intenciones de entrar a Roma. Sin embargo, no se decidió aún, pero se anexionó las Legaciones de Rávena y Bolonia, que eran la parte más próxima de los Estados Pontificios.

Pero el asesinato de un general de la Embajada francesa, Mathurin-Léonard Duphot, por parte de las tropas vaticanas (durante un motín que tuvo lugar el 28 de diciembre de 1797, provocado por los revolucionarios italianos y franceses), motivó que los Ejércitos franceses volvieran a invadir los Estados pontificios. Al año siguiente, las tropas francesas que mandaba el general Louis Alexandre Berthier se apoderaron de Romaña y el puerto de Ancona. El 17 de febrero, una delegación de cardenales enviados por el papa se reunió con Napoleón en Tolentino para llegar a un acuerdo. Así, el 19 de febrero se firmó la "Paz de Tolentino", acuerdo que obligaba al papa a pagar 30 millones de escudos para evitar la ocupación militar de Roma. Pío VI aceptó el acuerdo cinco días más tarde.

Bonaparte explicó en una carta al Directorio la razón por la cual había decidido no marchar sobre Roma:

Finalmente, en 1798 se declaró la "República Romana", se legalizaron el matrimonio civil y el divorcio, se cerraron los monasterios y se confiscaron las propiedades de la Iglesia; en París fue arrestado el representante pontificio. 

El General Berthier marchó sobre los Estados Pontificios y el 10 de febrero de 1798 entró en Roma sin encontrar resistencia. Las tropas francesas entraron en Roma el 15 de febrero de 1798, precisamente el día en que se cumplía el XXIII aniversario del pontificado de Pío VI; el papa fue apresado la noche del 20 de febrero, recluido en un convento de Siena y luego trasladado a un monasterio cartujo a las afueras de Florencia. Posteriormente fue trasladado como prisionero a Francia, con lo que quedó proclamada la República Romana. La bandera de la nueva República, basada en la francesa, fue otorgada por Napoleón y se componía de tres franjas verticales: negra, blanca y roja. Estuvo en uso hasta la supresión de la República. Aunque el Papa fue tratado con todos los honores, se le privó de todo poder político así como de la escolta de su Guardia Suiza, que fue sustituida por soldados de la República. Un año después moriría Pío VI, dejando vacante la sede pontificia. 

Esta actuación supuso el primer intento por parte de un estado para destruir el poder político del papado, como testimonió el propio Berthier, que declaró entonces: ""Toda autoridad temporal que emane del antiguo gobierno del Papa ha de ser suprimida y éste no ha de volver a ejercer ninguna función semejante"". No obstante, la brevedad de la presencia francesa en la Italia central impidió la consolidación de toda la política revolucionaria que los jacobinos franceses exportaban fuera de sus fronteras.

El 7 de marzo la República Tiberina (proclamada en Perugia el 4 de febrero) y la República Anconitana (proclamada en Ancona el 19 de noviembre de 1797) pasaron a formar parte de la República Romana. No obstante, un ejército napolitano al mando del general austríaco Karl Mack tomó la ciudad de Roma el 28 de noviembre, siendo reconquistada de nuevo por los franceses el 14 de diciembre. Finalmente, el 19 de septiembre de 1799 las tropas francesas abandonaron la ciudad, que fue tomada por los napolitanos el día 30 del mismo mes esta vez de forma definitiva. Con ello, desaparecía esta República romana.




</doc>
<doc id="15737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15737" title="Judea (provincia romana)">
Judea (provincia romana)

Judea (; en inscripciones, IVDÆA), fue una provincia romana en la región conocida como Palestina en la orilla sudoriental del mar Mediterráneo. El Imperio romano cambió el nombre de Judea a Palestina o Provincia Siria Palestina en el año 135, tras aplastar la rebelión de Bar Kojba; lo cual para ciertos historiadores fue un intento de borrar la memoria judía de la región, aunque se ha cuestionado esta interpretación Los geógrafos Estrabón y Ptolomeo describen a la Provincia de Judea como abarcando el territorio de Judea propiamente dicha junto con Galilea, Samaria, Gaulanítide, Perea e Idumea. En el Nuevo Testamento se usa el nombre Judea para designar tanto la región, como la provincia en su conjunto.

Entre 129 a. C. y 116 a. C., el reino seleúcida sufrió una serie de derrotas que fueron aprovechadas por sus estados clientes para rebelarse. Entre ellos, el Sumo Sacerdote de Jerusalén y gobernante de los judíos, Juan Hircano, comenzó desde 110 a. C. la conquista de los territorios vecinos hasta consolidar un estado judío independiente. Este estado se convirtió formalmente en reino bajo Aristóbulo, hijo de Juan en 104 a. C. y adquirió su mayor expansión durante el reinado de su hermano y sucesor Alejandro Janneo (103 a. C.-76 a. C.)

La sucesión de Alejandro, tras la muerte de Salomé Alejandra, desencadenó una guerra civil que fue resuelta con la intervención romana en el año 63 a. C. En efecto, después del final de la Tercera Guerra Mitridática, se estableció la provincia romana de Siria sobre los restos del desaparecido reino seleúcida, de esta manera el reino asmoneo tuvo como a Roma, entonces su aliada, también como vecina. En Siria se encontraba el victorioso general romano Pompeyo, quien fue llamado en su auxilio por el derrocado príncipe asmoneo Hircano II para recuperar el poder. Pompeyo tomó Jerusalén y entronizó a su cliente como Sumo Sacerdote y etnarca, pero no rey, de los judíos. De este modo, el reino se convirtió en un protectorado de Roma.

Después de la invasión de los partos y ante la dudosa lealtad de los últimos asmoneos, el Senado romano nombró rey de Judea a Herodes, de origen idumeo pero criado como judío, quien era funcionario de Hircano II, casado con su nieta Mariamna I. 

El reino de Judea bajo Herodes comienza en 37 a. C., con la captura de Jerusalén y comprende, además de Judea, un extenso territorio en el Levante. Durante ese período se construye la ciudad y puerto de Cesarea Marítima que se convierte, junto a Jerusalén, en una de las capitales del reino.

A la muerte de Herodes en el año 4 antes de nuestra era, Augusto dividió el reino entre tres de sus hijos: dos de ellos, Filipo II y Antipas, fueron establecidos como tetrarcas de Iturea - Traconítide y Galilea - Perea, respectivamente, mientras que el tercero; Arquelao, recibió el resto del reino, Judea, Samaria e Idumea, como etnarca. Ante las protestas de la aristocracia judía por el mal gobierno de Arquelao, Augusto decidió, en 6 d. C., relevarlo del mando y convertir a Judea en una provincia, gobernada por un prefecto de rango ecuestre.

El territorio de la provincia estaba formado por Judea, Samaria e Idumea, aunque algunas ciudades, como Ascalón, fueron adscritas directamente a la provincia de Siria. Galilea, Gaulanitis (el actual Golán), Perea y la Decápolis tampoco eran parte de ella. Sus ingresos eran de poca importancia para el tesoro romano, pero controlaba las rutas terrestres y marítimas costeras hacia Egipto, el granero del Imperio, y era un territorio fronterizo ante el Imperio Parto. Judea no era una provincia imperial, ni senatorial, sino un territorio subordinado a la provincia de Siria, por eso su gobernador era un prefecto ecuestre. Su capital era Cesarea en lugar de Jerusalén 

La provincia de Judea no era étnicamente homogénea. Entre sus pobladores se contaban judíos, concentrados en las regiones de Judea y Galilea, idumeos, originalmente paganos convertidos al judaísmo de manera forzosa por Juan Hircano, samaritanos, vinculados a los judíos, pero separados de ellos desde la época persa, y “griegos”, es decir sirios helenizados. Además, en las regiones del interior, había una importante cantidad de sirios que mantenían la lengua y la cultura aramea, nómadas nabateos de origen árabe y minorías de colonos venidos de Mesopotamia. Los pueblos transjordanos, descendientes de amonitas y moabitas, tenían también una fuerte impronta cultural griega.

Una de las características de la provincia era la permanente oposición entre las poblaciones greco-sirias, denominadas genéricamente "griegos", y judías. Entre la primera estaba extendida la desconfianza hacia los “hebreos”, como se los llamaba, a los que consideraban ajenos a la cultura helenística, entendida como universal, reacios a la asimilación, exclusivistas y maliciosos. Los judíos, en especial en las clases populares, veían a sus coprovincianos “griegos” como infieles, opresores y pecadores. En algunos momentos y en ciertos sectores radicales, sobre todo a partir de mediados del siglo I, la vinculación de la aristocracia judía con sus semejantes “griegos” era entendida como una traición a la identidad judía.

Otra disputa que aparece frecuentemente en las fuentes, es la que existía entre los habitantes de Judea propiamente dicha y los samaritanos. Ambos pueblos tenían un origen común, los antiguos reinos de Israel y Judá, adoraban al mismo dios y seguían la que llamaban su ley o Torá, que había sido, según la leyenda compartida por judíos y samaritanos, entregada a Moisés por Dios. La diferencia principal, era que cada uno consideraba al otro como un renegado a las costumbres ancestrales. Los samaritanos creían que el Templo de Jerusalén no correspondía a los mandatos divinos y en su lugar tenían un santuario en el monte Gerizim, y recordaban que Juan Hircano lo había destruido. Los judíos, por su parte, sostenían que los habitantes de Samaria eran mestizos, descendientes de los antiguos israelitas mezclados con pueblos venidos de Mesopotamia, cuyo culto era ilegítimo y medio pagano.

En Galilea, predominaban los pobladores judíos, traídos por los asmoneos, en las áreas rurales y en algunas ciudades pequeñas. Las mayores, como Séforis, primera capital de la región, y Tiberíades, fundada en el año 20 por Antipas, eran ciudades de tipo griego, con una población judía minoritaria que se fue incrementando a lo largo del siglo.

A semejanza de otras provincias del Imperio, las ciudades rivalizaban entre sí y en ocasiones llegaban al enfrentamiento armado, momento en el cual intervenían las tropas romanas para proteger el orden. En el interior de las mismas, solían desatarse tumultos originados en la falta de alimentos, las rivalidades étnicas y el antagonismo entre la aristocracia y las clases populares; estos conflictos solían comenzar con la quema de los archivos, para hacer desaparecer los registros de deudas, la organización de facciones y, por lo general, terminaban ante la presencia de las tropas romanas.

El centro histórico de la provincia era la región de Judea, núcleo de reino asmoneo y herodiano, cuya capital, Jerusalén, constituía lo que se denomina un estado - templo, es decir una entidad política regida por una aristocracia sacerdotal. El Templo, además de ser un santuario, era el eje económico de la región: administraba grandes extensiones de tierra, poseía un ingente tesoro y funcionaba también como un banco. A diferencia de otros estados templos, comunes en medio Oriente, el de los judíos se caracterizaba por el rechazo a todo tipo de sincretismo; mientras que los demás aceptaban que el dios local se identificase con el griego Zeus u otra divinidad olímpica, los sacerdotes de Jerusalén rechazaban este compromiso y, además, se oponían a admitir el culto de otras divinidades en su Templo e incluso en su territorio. Este repudio se extendía al uso de imágenes religiosas o incluso de aquellas que solo tenían una relación eventual con el culto, como las águilas de las legiones romanas o las estatuas del emperador. No obstante, los sacerdotes admitían la legitimidad del gobierno imperial y ofrecían sacrificios por “la salud del emperador”.

Jerusalén ha sido llamada “la ciudad ingobernable del Imperio romano” en razón de las características mencionadas. Era, también, un centro de peregrinación para los judíos de la provincia y del resto del Imperio o de las regiones vecinas como Arabia y Mesopotamia. Desde el siglo IV a. C., existían numerosas comunidades judías en el mundo mediterráneo y el Cercano Oriente. Estas agrupaciones, llamadas de modo genérico la Diáspora, mantenían un lazo estrecho con la ciudad que consideraban santa a cuyo Templo pagaban un impuesto anual y enviaban numerosas ofrendas. Un pequeño número de no judíos, conocidos como temerosos de Dios o prosélitos, habían abrazado algunas creencias del judaísmo, pero no la Torá en su conjunto, y también remitían valiosas donaciones al Templo.

El resto de la provincia estaba compuesto por ciudades de tipo helenístico, con las instituciones cívicas de la polis como la Asamblea y la Bulé, ornadas con edificios públicos y templos de estilo griego, y por aldeas rurales dependientes de las mismas o de poderosos terratenientes absentistas, algunos de ellos miembros de la familia imperial o de la dinastía herodiana. En los márgenes se encontraban tribus árabes vinculadas al reino independiente de los nabateos, con capital en Raqmu (Petra).

Algunas ciudades de la provincia, como Ascalón, o vecinas, como las que formaban la Decápolis, dependían directamente de la provincia de Siria, aunque mantenían estrechos lazos comerciales y culturales con Judea.

La lengua hablada en la provincia era, de manera predominante, el griego koiné. Aunque la administración romana hiciera uso del latín en inscripciones y algunos documentos, el griego era usado para la conversación, la redacción de contratos, la acuñación local de moneda y los textos literarios. En Judea, Samaria y Galilea se usaba, además, el arameo que había sido la lengua de uso común en la región desde por lo menos el imperio persa. Se trataba de una variante particular del arameo, más tarde llamado arameo palestinense, que estaba difundido sobre todo en el medio rural, y era una de las lenguas dominantes de la provincia. El uso del hebreo durante este período es un tema discutido, la versión aceptada sin casi excepciones hasta mediados del siglo XX, era que poco antes del comienzo de la Era Cristiana, el hebreo había dejado de ser hablado incluso en Judea, sustituido por el arameo, como se evidenciaba por algunas expresiones del Nuevo Testamento. El descubrimiento de manuscritos contemporáneos en Qumran y Wadi Muhabarat  y el estudio de los textos mishnaicos, revelan el uso extendido de la lengua hebrea, como un idioma viviente y comprensible por amplios sectores de la población. Los estudios recientes postulan una situación de trilingüismo en la provincia: el hebreo, con arameísmos, como lengua local y religiosa, el arameo para el intercambio con los pueblos del interior o de Mesopotamia, además de para los asuntos comerciales internos y el griego como lengua de las relaciones con otras provincias del imperio, la administración romana y la cultura internacional. Otros autores, sin negar lo anterior, consideran una división geográfica; el arameo como lengua vernácula de Galilea y Samaria, y el hebreo como lengua de la aristocracia en Judea El griego, por su parte, era el medio principal de comunicación en las ciudades de la costa y en la clase alta de Jerusalén, pero no de las clases populares que hablaban sobre todo arameo en la ciudad y hebreo en el campo.

La historia de la provincia puede dividirse en cinco períodos: 

1) el gobierno de los prefectos entre Augusto y Claudio

2) la autonomía bajo el rey Herodes Agripa I

3) el gobierno de los procuradores entre Claudio y Nerón, que condujo a

4) la Primera guerra Judeorromana 

5) el gobierno militar de los legados entre la captura de la provincia y el estallido de la Rebelión de Bar Kojba.

En el año 6, la etnarquía de Arquelao (Judea, Samaria e Idumea) quedó bajo la administración romana directa como una provincia de segundo orden llamada Judea. En el orden interno estaba dividida en distritos administrativos cuyo número variaba según la extensión del territorio La capital era Cesárea, donde residía el prefecto, quien se trasladaba a Jerusalén, la ciudad más importante y el centro del pueblo judío, durante las celebraciones religiosas, en especial, la Pascua. La provincia fue creada a instancias de la aristocracia judía, por lo cual esta gozó de amplios poderes bajo el mando romano; esto incluía el derecho a juzgar bajo sus propias leyes y tribunales e incluso el ejercicio de la pena capital hasta el 28 de nuestra era. Durante este período, salvo acontecimientos extraordinarios, no hubo revueltas o signos de descontento entre la población, si bien se tienen indicios de algunos incidentes durante la prefectura de Poncio Pilato. 

El primer acto de la administración romana fue la realizaciòn de un censo impositivo, conducido por el gobernador (legado) romano de Siria; Quirinio. Esto provocó revueltas y, según Josefo, el nacimiento del partido zelote. Según los textos cristianos que forman el llamado Nuevo Testamento y, posiblemente, Flavio Josefo (véase: Testimonio flaviano) así como las investigaciones más recientes, en esta época vivió Jesús de Nazaret, considerado el Mesías por algunos judíos contemporáneos, a partir de cuyo movimiento se originó el cristianismo.

A pesar de algunos disturbios, la provincia no fue escenario de grandes revueltas contra el dominio romano desde el final del imperio de Augusto y bajo Tiberio (años 7 a 37), solamente al final del reinado de Caligula (37–41) tuvo lugar la primera crisis entre el imperio y los judíos (véase "Episodio de la estatua de Calígula" más abajo), la cual se resolvió por la intervención de Agripa, rey de Galilea y amigo del emperador, o, según otras fuentes, con la muerte del soberano.

Coponio fue el primer prefecto de la provincia después de su organización. Durante su administración tuvo lugar la revuelta de Judas el Galileo, relacionada con el censo, que este prefecto terminó, y la llegada de tropas romanas a la provincia. Una puerta del Templo de Jerusalén llevaba, por motivos desconocidos, su nombre.

Las fuentes no mencionan sucesos destacables bajo los dos siguientes prefectos, Marco Ambivulo y Annio Rufo. En el año 15, ya bajo el imperio de Tiberio, Valerio Grato es designado prefecto, cargo que ostentará hasta el 26. Durante su gobierno intervino frecuentemente en la elección del ; depuso a Anás, nombrando a Ismael ben Fabo, primero, luego a Eleazar, uno de los hijos de Anás, después a Simón ben Camith y, finalmente, a José Caifás, yerno de Anás. En la novela Ben Hur, Grato aparece como un gobernador cruel y corrupto, que condena a las galeras al protagonista.

Pilato fue nombrado por Tiberio, a instancias de su prefecto del pretorio, Sejano, adversario de Agripina y destacado antijudío.Intentó introducir imágenes del emperador en Jerusalén y construir un acueducto con los fondos del Templo. Algunos autores señalan que estas desavenencias con el pueblo judío lo llevaron a trasladar su centro de mando de Cesarea a Jerusalén para controlar mejor las revueltas, en especial porque comenzaban a actuar en la provincia grupos armados contrarios al poder romano. Poncio Pilato fue relevado del mando de Judea en el año 36, después de reprimir duramente una revuelta de los samaritanos, durante la cual crucificó a varios alborotadores.

Marcelo fue el sucesor de Pilato. Amigo de Vitelio, gobernador de Siria, no hay certeza de que ejerciera el cargo de prefecto, de hecho, Josefo lo denomina "epimeletēs" ("ἐπιμελητής") es decir, supervisor. Después de un año, fue sucedido por Marullo, designado por Calígula, último prefecto, quien estuvo en funciones hasta el año 41. Durante su mandato tuvo lugar el intento de colocar la estatua del emperador en el Templo, pero no hay registros de su intervención en los hechos. Después de la muerte de Calígula, el nuevo emperador, Claudio, otorgó el mando de la provincia a Herodes Agripa con el título de rey.

El emperador Calígula quiso imponer el culto de la divinidad imperial en todo el mundo romano. La práctica de este culto, de raíces helenísticas, era común en el Imperio, pero siempre por iniciativa de los provinciales. En este caso, y por razones no del todo claras, fue el propio emperador quien lo promovió y anunció su voluntad de que su estatua fuese entronizada con los emblemas de Júpiter y el nombre de "Zeus Epiphanes Neos Gaios", en el Templo de Jerusalén. Esto horrizó a los súbditos judíos del Imperio y causó disturbios en la diáspora, tanto en Roma, como en Alejandría, Tesalónica, Antioquía y Judea, particularmente en Galilea, gobernada entonces por Agripa, hijo de Aristóbulo IV y nieto de Herodes, el Grande.

El encargado de la misión no fue el gobernador de Judea, sino su superior, el nuevo procónsul de Siria, Publio Petronio, quien contaba con dos legiones estacionadas en Ptolemaida, con las cuales marcharía hasta Jerusalén llevando la imagen fundida en Sidón. Los pobladores de Galilea, con el apoyo de las autoridades religiosas judías, se dirigieron a la residencia de Petronio para protestar. Los galileos y los habitantes de Judea amenazaron con quemar la cosecha y se prepararon para la lucha (Josefo indica una protesta pacífica, pero Tácito menciona expresamente la intención de "tomar las armas"). Ante esta situación, el procónsul viajó a Tiberíades, donde se entrevistó con representantes de la aristocracia y con Aristóbulo, hermano de Agripa (éste se encontraba en Roma). Convencido de la inminencia de una gran revuelta, Petronio intentó disuadir al emperador por medio de cartas, en las cuales expuso la situación de la provincia. La primera respuesta de Caligula es bastante moderada, si bien otras fuentes informan una respuesta "furiosa".

Durante estos eventos, Agripa estaba en Roma junto a Calígula, con quien lo unía una antigua amistad; enterado de los hechos después de unos días de reflexión, tomó partido y se arriesgó a ayudar a sus compatriotas judíos en la defensa del Templo amenazado con la profanación. Agripa habló con el emperador (durante un banquete, según Josefo, por medio de una carta en el relato de Filón) y comenzórecordando con gratitud todos los beneficios que había recibido de Calígula, pero señalando claramente que los cambiaría voluntariamente por una sola cosa: “que las instituciones ancestrales no se vean perturbadas. Porque, ¿qué pasa con mi reputación entre mis compatriotas y otros hombres? O tengo que ser considerado un traidor para mí o tengo que dejar de ser contado entre tus amigos; no hay otra opción ... ” Al principio, Calígula pareció ceder a la súplica de su amigo e instruyó a Petronio para que suspendiera su marcha hacia Jerusalén, mientras adviertía a las poblaciones judías que no hicieran nada contra los santuarios, estatuas y altares erigidos en su honor. Más tarde, sin embargo, revirtió su decisión y fue su asesinato el hecho que puso fin a la empresa y evitó los levantamientos populares. Flavio Josefo relata que el emperador, sospechando que Petronio había sido sobornado, le ordenó suicidarse, pero esta carta llegó después del anuncio de la muerte de Calígula; en lo cual Josefo ve la acción de la Providencia.

El emperador Claudio, quien según Josefo debía su poder a Herodes Agripa, nieto de Herodes y rey de Galilea en sustitución de Antipas, le otorgó el título de Rey de los Judíos en el año 41. Si bien esto fue una suerte de restauración de la dinastía herodiana y Judea obtuvo una amplia autonomía, no hay indicios para pensar que dejase de ser provincia para convertirse una vez más en reino cliente. 

Agripa siguió una política interior destinada a favorecer la convivencia entre los dos grupos étnicos de la provincia, los judíos y los "griegos"; testimonio de esto fue la existencia de dos capitales; Jerusalén, centro de la vida religiosa, y Cesarea, construida como una pequeña Roma. En la primera, favoreció al partido de los fariseos, que eran los más respetados por la población, y desarrolló un ambicioso programa de obras públicas, finaciado con el tesoro del Templo, que extendió el área urbana al norte, Bezeta, y construyó un nuevo cinturón de murallas en el norte y el oeste, los sitios más vulnerables de la ciudad. En la regiones "griegas" prosiguió la política de evergetismo de su abuelo Herodes, financiando anfiteatros y termas, así como ofreciendo juegos, incluso de gladiadores prohibidos por la ley judía. En política exterior, procuró mantener buenas relaciones con otros soberanos clientes de Medio Oriente. Esta iniciativa, así como la fortificación de Jerusalén lo hizo sospechoso a los ojos de las autoridades romanas de Siria..

No obstante, su gobierno fue tan breve que no modificó de manera significativa las relaciones de dominio vigentes. En efecto, Agripa murió en el año 44 , después de tres años de reinado, durante los juegos en honor a Claudio que tenían lugar en Cesarea. Su muerte fue, según rumores de la época, resultado de un envenenamiento por orden del legado de Siria, Vibio Marso, ante sus intentos de aumentar su autonomía, aunque también es posible que se tratase de una enfermedad. Agripa I fue el último rey de los judíos y, según algunos historiadores, las expectativas de recuperar la libertad del país despertadas por su breve reinado, fueron una de las causas de la revuelta judía que estalló veinte años después.

Agripa II, el joven hijo de Agripa, no recibió los dominios de su padre. Claudio puso al territorio, una vez más, bajo directo control romano, añadiéndole las regiones de Galilea y Perea. Al frente de la administración de esta nueva provincia de Judea, siempre con sede en Cesarea, se colocaron procuradores. Estos funcionarios, de rango ecuestre e incluso libertos, dependían directamente del emperador, en cuyo nombre actuaban. La elección de los mismos suele ser interpretada como un indicio de la desconfianza de Claudio hacia Marso, de hecho Cuspio Fado, el primero de ellos, fue encargado de investigar los tumultos acaecidos después de la muerte de Agripa. 

En ese momento comenzaron los primeros indicios de rebelión contra el dominio romano. Teudas, quien afirmaba ser un profeta, condujo una multitud hacia el Jordán anunciando que el río se partiría, como antaño bajo Josué, para dejarlos pasar. Fado, al tanto de la implicaciones mesiánicas de esta prédica, lo hizo ejecutar. Dos años después fue sucedido en el cargo por Tiberio Julio Alejandro, de origen judío alejandrino, pero que había abandonado la religión de sus ancestros para hacer carrera en la administración romana. Se trató de un procurador bien conectado con la aristocracia judía, pues era hijo del alabarca de Alejandría y estaba emparentado con la familia de Agripa; no hay noticias de revueltas durante su gobierno, aunque fue el responsable de ajusticiar, por crucifixón, a Jacobo y a Simón, hijos del zelote Judas de Galilea. En esa época se registró en Judea y regiones circundantes una severa hambruna. 

En ese momento, en el año 48, Agripa II, ya mayor de edad, recibió de Claudio el diminuto reino de Calcis (hoy Anjar en el Líbano), donde había reinado su tío, y el título de "Rey de los judíos", puramente nominal pero que implicaba la supervisión del Templo. En el año 53, Agripa II cedió el reino de Calcis a su sobrino y recibió a cambio la antigua Tetrarquía de Filipo (Iturea y Traconítida) y la tetraquía de Lisanias.

El sucesor de Alejandro fue Ventidio Cumano; se discute, por la discrepancia entre las fuentes, si su autoridad se extendía a toda la provincia, pues Tácito hace alusión a Félix como autoridad de Judea y Samaria, siendo Cumano el encargado de Galilea, mientras que Josefo, más próximo a los hechos, lo considera procurador de toda la provincia. Lo cierto que en este período se incrementaron los disturbios en la región. El primero tuvo lugar durante la Pascua; ante la afluencia de peregrinos a Jerusalén, Cumano ordenó al destacamento local que se posicionara en las inmediaciones del Templo con el fin de mantener el orden. Sin embargo, estos soldados comenzaron a burlarse de las costumbres del pueblo judío, profiriendo ofensivos calificativos. Los representantes del pueblo se presentaron ante el procurador para quejarse, pero la multitud pasó a los hechos y apedreó a los ofensores. Incapaz de hacer frente a la turba por su cuenta, Cumano pidió refuerzos y se fortificó en la Fortaleza Antonia, un edificio fácil de defender que dominaba la ciudad y el Templo. Flavio Josefo estima que en la estampida que siguió a la llegada de los romanos murieron aplastadas entre 20.000 y 30.000 personas, aunque es probable que estas cifras sean una exageración, lo cierto es que el número de muertos fue considerable.

Tiempo después, Esteban, un esclavo imperial, fue asaltado en las proximidades de Beth Horón; en respuesta al robo, Cumano envío tropas a todos los pueblos de las inmediaciones con órdenes de detener a los líderes de estas poblaciones. Un soldado de uno de estos destacamentos destruyó públicamente un ejemplar de la Torá, lo que ocasionó un nuevo disturbio. Una delegación de judíos se entrevistó con el procurador para exigir el castigo de los culpables. El gobernador actuó con decisión, hizo apresar al responsable y, después de un jucio, lo sentenció a muerte. El soldado fue decapitado y se restableció la calma por poco tiempo.

El siguiente hecho tuvo lugar en Samaria y terminó por costarle el puesto a Cumano. Algunos peregrinos galileos fueron asesinados presuntamente por samaritanos. Una embajada galilea planteó el caso ante el procurador, pero no fue tomada en cuenta, según Josefo porque Cumano había sido sobornado por los samaritanos. Eleazar y Alejandro, dos zelotas, organizaron una milicia, atacaron Samaria y saquearon la región, matando a varios samaritanos. Cumano ordenó la represión; los insurgentes fueron derrotados, se ejecutaron a algunos, otros quedaron prisioneros y el resto fue convencido por los líderes de Jerusalén para que abandonaran la lucha. A pesar de la pacificación del territorio, comenzaron a operar guerrillas en las zonas rurales.

Los samaritanos, por su parte, enviaron una embajada al legado de Siria, Cayo Umidio Durmio Cuadrado, para quejarse del ataque de los judíos. Éstos, a su vez, también recurrieron al legado, responsabilizando a los samaritanos por la violencia y acusando a Cumano de apoyarlos. Cuadrado accedió a investigar, e inició sus pesquisas en el año 52 en Judea, donde ordenó que todos los prisioneros judíos que Cumano había capturado fuesen crucificados y ordenó la decapitación de otros judíos y samaritanos que se habían visto implicados en la lucha.

Ante las acusaciones en su contra, Cumano fue llamado a Roma, junto con varios líderes judíos y samaritanos, para que respondiera ante Claudio. Entre los acusados se incluía el Ananías. Durante el proceso, varios de los libertos más influyentes de la corte imperial se posicionaron del lado de Cumano, pero los judíos contaban con el apoyo de Herodes Agripa II, amigo de Claudio. El proceso resultó favorable a los judíos, los dirigentes samaritanos fueron ejecutados y Cumano, enviado al exilio. 

El nuevo procurador fue Marco Antonio Félix, hermano de Palas, el liberto y secretario de Claudio, a quien debió su nombramiento. Tomó por esposa a Drusila, hija de Agripa I y hermana de Agripa II, quien se divorció de su anterior esposo, el rey de Emesa, Cayo Julio Azizo. El gobierno de Félix, según las fuentes, estuvo marcado por la corrupción y la crueldad, lo que provocó un incremento de disturbios en la provincia. En Roma, Félix fue acusado de aprovecharse de una disputa sobre los derechos de ciudadanía entre judíos y "griegos" en Cesarea para extorsionar a sus habitantes, pero dada la influencia de Palas ante Nerón, el nuevo emperador, pudo salir impune. 

El sucesor de Félix fue Porcio Festo, cuyo comienzo de mandato no está claro, pero que parece haber tenido lugar entre 58 y 60, según se desprende de los datos numismáticos. Festo heredó de su predecesor la discusión acerca del derecho de ciudadanía en la polis de Cesarea. La población "griega" consideraba que los habitantes judíos carecían de los mismos, pues la ciudad no era parte integrante del antiguo reino y había sido fundada para los no judíos. Éstos, por su parte, reclamaban serlo ya que un rey judío, Herodes, la había fundado y era la capital de la provincia. Este hecho fue el desencadenante de la guerra. Otro conflicto durante su gobierno, fue la controversia entre Agripa II y los sacerdotes del Templo, por la construcción de un muro que impedía la vista del patio del mismo desde el palacio del rey; discusión que ponía en cuestión la función de supervisión del monarca sobre el santuario nacional judío. Festo murió en su cargo, posiblemente de tuberculosis.

En 62, tomó el mando Luceyo Albino. Antes de su llegada, el Sumo Sacerdote Ananías ben Ananías sentenció a muerte por lapidación al líder religioso de los cristianos, Santiago, conocido como el Justo. Este hecho provocó las protestas de gran parte del pueblo y se envió una delegación al nuevo procurador para dar cuenta de la ilegalidad cometida por el sacerdote. Albino recriminó a Ananías por haber reunido al Sanedrín sin su permiso y el rey Agripa depuso al pontífice, poniendo en su lugar a Jesús ben Damneo. No obstante, Ananías continuó siendo una figura política importante y buscó apoyo entre los zelotes.

El sucesor de Albino fue Gesio Floro, quien asumió su cargo en 64. Natural de Clazómenas, su esposa era amiga de Popea Sabina, la esposa de Nerón, a cuyo favor pudo deberse su nombramiento. Según Flavio Josefo, su avaricia e incompetencia fueron una de las causas que motivaron los disturbios de Jerusalén que desencadenaron la primera guerra judeo-romana. Bajo su gobierno, parte de Galilea, las ciudades de Tiberíades y Tariquea, y algunas regiones de Perea fueron segregadas de la provincia de Judea a incorporadas al reino de Agripa II, que comprendía la antigua Tetrarquía de Filippo.

Según el relato de Josefo, su contemporáneo, Floro aceleró el estallido de la rebelión al asumir una marcada inclinación antijudía. Esto no se debió, sin embargo, a prejuicios contra ese pueblo, sino a su venalidad. Por ello protegió a los llamados sicarios, a cambio de recibir una parte del botín, y dejó actuar a los ciudadanos griegos de Cesarea en un conflicto con los ciudadanos judíos, simplemente porque los primeros pagaron para que no se inmiscuyese en el asunto. Ante la protesta de la aristocracia de Judea, Floro respondió poniendo en prisión a los enviados..

La revuelta se inició en el año 66 en Cesarea, cuando, tras ganar una disputa legal frente a los judíos, los griegos perpetraron un pogromo contra el barrio en el que la guarnición romana no intervino. La ira de los judíos se acrecentó cuando se supo que el procurador Gesio Floro había robado dinero del tesoro del templo. Así, en un acto desafiante, el hijo del sumo sacerdote, Eleazar ben Ananías, cesó las oraciones y los sacrificios en el templo en honor al emperador romano y mandó atacar a la guarnición romana que estaba en Jerusalén. El tetrarca de Galilea y gobernador de Judea, Herodes Agripa II, y su hermana Berenice huyeron mientras Cayo Cestio Galo, legado romano en Siria, reunía una importante fuerza en Acre para marchar a Jerusalén y sofocar la rebelión.

Como resultado de los disturbios en Judea, Galo marchó con la Legión XII Fulminata, reforzada con unidades de la III Gallica, IV Scythica y VI Ferrata, además de auxiliares y aliados, con unos treinta mil efectivos, para restablecer el orden. Después de algunas victorias, se retiró hacia la costa, donde fue emboscado y derrotado por los rebeldes de Judea en la Batalla de Beth Horon, un triunfo judío que causó conmoción en Roma, con seis mil legionarios muertos y la pérdida del "aquila" de la XII. Galo pudo escapar a duras penas y se retiró a Antioquía donde murió al año siguiente. 

Las milicias victoriosas de Judea, que incluían aristócratas, pero con apoyo del campesinado dirigido por Simon Bar Giora, tomaron la iniciativa e intentaron expandir su control a la ciudad de Ascalón, pero tal campaña resultó desastrosa por lo que se abandonó la táctica del combate abierto. 

En Jerusalén se convocó a la Asamblea, o a una asamblea, el texto de Josefo no es concluyente, y se resolvió formar un gobierno autónomo a partir de una alianza de los más importantes movimientos político-religiosos: fariseos, esenios, zelotes y saduceos. El depuesto sumo sacerdote Ananías ben Ananías fue uno de los jefes de gobierno junto a José ben Gurion y Jesús ben Gamla. Se reforzaron las murallas de la ciudad y se nombraron gobernadores para los diferentes distritos de la provincia. José (Josefo) ben Mataías, el futuro historiador Flavio Josefo, fue designado comandante en Galilea y Golán, José ben Simón, quedó a cargo de Jericó, Juan, "el esenio" fue enviado a Lydda y la región de Timna y Eleazar ben Ananías, Nìger de Perea y Jesús ben Sapphas recibieron el comando de Idumea.

Los sicarios, excluidos del poder, intentaron tomar el control de la ciudad al mando de Menahem ben Yehuda, pero fueron derrotados y su lìder, ejecutado. Los sicarios sobrevivientes, huyeron de Jerusalén y se apoderaron de Masada, que estaba en poder de los romanos, desde donde controlaron el desierto de Judea. Simón bar Giora, un líder campesino carismático y radical, también fue expulsado de Jerusalén por el nuevo gobierno, y sus partidarios se unieron con los sicarios de Masada donde permanecieron hasta el invierno del 67-68.

Nerón envió al general Vespasiano al mando de las legiones X Fretensis y V Macedonia para aplastar la rebelión. Las tropas romanas desembarcaron en Ptolemaida en abril del 67, donde se la unió su hijo Tito, al frente de la legión XV Apollinaris, procedente de Alejandría. Auxiliares enviados por los reyes clientes de la región, incluido Agripa II, reforzaron al ejército, que llegó a contar con más de sesenta mil soldados.

Las operaciones militares comenzaron con la subyugación de Galilea. Las fuerzas de la región estaban formadas por las tropas enviadas por gobierno central de Jerusalén, al mando de Josefo, quienes contaban con el apoyo parcial de la aristocracia local, y las milicias galileas, zelotes o sus simpatizantes, formadas por campesinos, pescadores y refugiados. Ante el avance romano, algunas ciudades decidieron rendirse sin resistencia, como Séforis y Tiberíades, cuyos ciudadanos comprobaron que el gobierno provisional no podría defenderlas y ante la perspectiva de caer en poder de los zelotes. Otras, sin embargo, presentaron dura restistencia, entre ellas Tariquea, Gamala y Jotapat. En esta última fue capturado el legado de Jerusalén, Josefo, quien salvó su vida pasándose al bando romano. La fortaleza zelote de Giscala fue abandonada por sus defensores durante el asedio, quienes decideron retirarse a Jerusalén. .

En el invierno del 68, la resistencia judía en Galilea había sido aplastada por lo cual Vespasiano estableció su cuartel general en Cesarea Marítima, dedicándose a la represión de los rebeldes de la costa, evitando la confrontación directa con los rebeldes fortificados en Judea.

Vespasiano permaneció en Cesarea hasta la primavera del 68, preparándose para la campaña en las tierras altas de Judea y Samaria. Los rebeldes expulsados ​​de Galilea, ocuparon Joppa, destruida por Cestio Galo, y construyeron una flotilla ligera para interrumpir el suministro de granos desde Alejandría hacia Roma. 

En Jerusalén, la llegada de los fugitivos galileos cambió el balance del poder. Juan de Giscala, lìder zelote, se alió con la milicia local de Eleazar ben Simón, apoderándose de barrios enteros de la ciudad.El gobierno aristocrático no fue capaz de mantener el orden y comenzó una lucha de facciones que llevará a la guerra civil. 

Corrió el rumor, según Josefo falso, de que el gobierno provisional había llegado a un acuerdo con el ejército romano, ante lo cual una fuerza de veinte mil idumeos marchó para defender la ciudad. Los zelotes les permitieron la entrada y con su auxilio derribaron al gobierno aristocrático, ejecutando a sus principales líderes y apoderándose del Templo Al enterarse de estos hechos, Simòn bar Giora abandonó Masada y se estableció en Idumea, uniendo fuerzas con el líder local Jacob ben Susa; en ese momento, los partidarios del gobierno depuesto lo llamaron a la ciudad para restablecer el orden.

En la primavera del 68, Vespasiano comenzó una campaña sistemática en Judea: Afec, Lydda, Yavne y Jaffa cayeron en poder de los romanos. Luego atacó Idumea y Perea, para terminar en las tierras altas de Judea y Samaria. Gofna, Bethel, Jericó y Hebrón ya habían sido reconquistadas en julio del 69. Por esas fechas, la comunidad esenia de Qumrán fue atacada y dispersada, pero antes escondieron su biblioteca en cavernas cercanas, donde sería hallada en 1948. 

Al mismo tiempo, en Roma, el Senado, con el apoyo de la guardia pretoriana, declaró a Nerón enemigo del pueblo; el depuesto emperador huyó de Roma y se suicidó. Galba, gobernador de Hispania, tomó el poder, pero fue asesinado pocos meses después por su rival Otón, lo que desencadenó una guerra civil conocida en la historia como el Año de los Cuatro Emperadores. En efecto, Vitelio, comandante militar en Germania Inferior, se rebeló y depuso a Otón, pero no fue reconocido por las provincias orientales. Las legiones al mando de Vespasiano, lo aclamaron emperador en julio de 69, con el acuerdo del gobernador de Siria, Muciano y de Egipto, Tiberio Alejandro. Vespasiano, entonces, marchó contra Vitelio para tomar el pode y dejó a su hijo Tito en Judea para terminar la guerra. Tito avanzó rápidamente a través de la región montañosa, lo que provocó una inmensa ola de refugiados en la fortificada Jerusalén. Los rebeldes, por su parte, evitaron la confrontación directa con las tropas romanas. A finales de 69, los romanos se encontraron frente a la capital judía y prepararon el asedio. Algunos escritores cristianos posteriores, señalaron que en este momento, los judeocristianos de la ciudad huyeron a Pella, en Perea. 

Jerusalén, la ciudad capital fortificada de la provincia, estaba en poder de dos facciones rivales. Por un lado los zelotes de Juan de Gíscala, quienes controlaban el Templo, y por el otro los sicarios de bar Giora. Ambos grupos estaban enfrentados entre sí y solo cesaron las hostilidades y unieron fuerzas para defender la ciudad cuando los romanos comenzaron a construir murallas para el asedio. En efecto, incapaces de romper las defensas de la ciudad, los ejércitos romanos establecieron un campamento permanente en las afueras, cavaron un foso en torno a los muros y levantaron una fortificación que la rodease por completo. Esta modalidad de asedio, ya utilizada por las legiones desde tiempos de César, tenía como finalidad impedir una eventual llegada de refuerzos pero, sobre todo, evitar la huida de los sitiados para reducirlos por hambre. Numerosos judíos que huían de la ciudad fueron crucificados diariamente.

En el verano de 70, luego de un asedio de siete meses, las tropas de Tito abrieron una brecha en las murallas de la ciudad, aprovechando su punto más débil: el tercer muro, construido poco antes del asiento. La lucha en la ciudad fue casa por casa, y hasta el final los zelotes de Juan de Giscala mantenían en su poder el Templo, convertido en fortaleza. Los sicarios al mando de Simón Bar Giora, resistían en la Ciudad alta. El 29 o 30 de julio de 70, el Templo fue tomado, saqueado y destruido, momento que la tradición judía conmemora con el llamado Tisha b'Av. La conquista de resto de la ciudad se completó a principios de septiembre; las murallas y el resto de la ciudad fueron completamente destruidas. Los líderes Juan de Giscala y Simón bar Giora fueron hechos prisioneros.

Según Josefo, presente en el sitio, más de un millón de personas murieron durante el sitio y los sobrevivientes, unos noventa y siete mil, fueron convertidos en esclavos. Si bien estos números han sido puestos en cuestión, lo cierto es que las consecuencias demográficas de la guerra fueron grandes para los judíos que vivían en Jerusalén y sus alrededores. Muchos fueron vendidos en los mercados de la provincia reconquistada y otros llevados a Roma donde formaron parte del triunfo de Tito y trabajaron en la construcción del Foro de la Paz y el Coliseo. En cuanto a Simón, como jefe enemigo, fue decapitado durante las celebraciones de la victoria y Juan terminó sus días en prisión. Los inmensos tesoros del Templo fueron parte del erario imperial y algunos de los expolios, como la Menorá, aparecen representados en el Arco de Tito.

En la provincia, tras la conquista de Jerusalén, algunas fortalezas como Maqueronte y Masada continuaron en manos de los rebeldes, la toma de la última, en 73, marcó el final definitivo de la guerra.

Después de la guerra, el emperador decidió que Judea contara con la presencia de un gobernador de rango senatorial capaz de comandar legiones. Por este motivo, Judea se convirtió en una provincia romana desvinculada de Siria, aunque mantuvo su antiguo nombre. Esto implicó que fuera el asiento de una legión, la "X Fretensis", cuyo cuartel general fueron las ruinas de Jerusalén, si bien el gobernador residía, con otros destacamentos de la X, en Cesárea, a la cual Vespasiano había convertido en colonia romana. Hasta la primera mitad del siglo II, el gobernador de Judea, y por tanto la provincia, era de rango pretorio, pero, desde aproximadamente 120, se convirtió en provincia consular; es decir, de primera categoría. En premio a su lealtad, Agripa II mantuvo su reino hasta su muerte (ca. 93/94 o 100), momento en el cual éste volvió a ser parte de la provincia bajo estricto control romano.

La destrucción Jerusalén marcó un punto de inflexión en la historia de la provincia. La población de origen judío, sobre todo en Judea propiamente dicha, disminuyó y dejó de influir en los asuntos de las comunidades judías de Galilea y de la Diáspora, donde la sinagoga se convirtió en el centro de la vida judía y los rabinos reemplazaron a los sacerdotes como líderes de la comunidad. Ciertos autores consideran que solamente desde esta época se puede hablar de judaísmo. En efecto, antes de que Vespasiano partiera hacia Roma, el rabino Yohanan ben Zakkai obtuvio su permiso para establecer una escuela rabínica en Yavne, la cual se convirtió en un importante centro de estudio mishnaico cuya influencia se hizo sentir más allá de la provincia.

A pesar de la derrota, las tensiones entre judíos y griegos continuaron presentes en la región, aunque no en la Diáspora donde, excepto por el Fiscus judaicus, las comunidades judías se sentían protegidas por las leyes romanas. Sin embargo, por circunstancias poco conocidas, esta situación comenzó a cambiar en algunas regiones como Chipre, Cirenaica y Egipto, donde algunos grupos de judíos se alzaron nuevamente en armas durante 115-117. Este episodio, que afectó marginálmente a Judea, es conocido como la "Guerra de Kitos" e implicó también a los judíos residentes en Mesopotamia.

Se ignoran las cuausas inmediatas de la guerra, pero se enmarca en la "guerra pártica" emprendida por Trajano en 113. Sobre el final de la campaña, cuando el emperador ya había conquistado Mesopotamia (año 116) estalló la revuelta. Los rebeldes judíos residentes en la nueva provincia comenzaron a atacar las pequeñas guarniciones de la retaguardia. Al mismo tiempo, una rebelión de judíos estalló en Cirenaica y pronto se extendió a Egipto y Chipre, hasta llegar a Judea, donde un levantamiento centrado en Lydda, amenazó el suministro de granos desde Egipto hasta el frente. La insurrección judía se extendió rápidamente, sobre todo en Mesopotamia, donde ciudades con importantes poblaciones judías como Nisibis, Edesa, Seleucia y Arbela se unieron a la rebelión y masacraron a sus pequeñas guarniciones romanas. La revuelta fue aplastada por las legiones al mando de Lusio Quieto, cuyo nombre identifica en la historia judía al conflicto, ya que "Kitos" es la forma hebrea de Quieto.

El líder judío de Cirene, Lukuas, también llamado Andrés por algunas fuentes, huyó a Judea donde se reunió con los lìderes locales, los hermanos Julián y Pappo. Pusieron su cuartel general en Lydda, que fue asediada por Quieto, enviado expresamente por Trajano. La ciudad fue tomada y los rebeldes ejecutados.

En ese momento se produjo la muerte del emperador y la asensión al trono de Adriano, quien abandonó las conquistas mesopotámicas. Lusio Quieto fue despojado del mando de la provincia, y murió poco después.

Judea estaba pacificada, pero la tensión entre romanos y judíos continuaba. Adriano envió a la legión VI Ferrata a la provincia, estacionándola en Cesarea. Al mismo tiempo anunció su intención de reconstruir Jerusalén, lo que despertó el interés de todo el pueblo judío.

La rebelión de Bar Kojba (132-135) contra el Imperio romano, también conocida como Segunda guerra judeo-romana, fue la segunda gran revuelta judía en Judea y la última de las Guerras judeo-romanas. 

Liderada por Simon bar Kokhba(paso de un sistema de propiedad familiar o comunal de la tierra a la aparcería), estalló como consecuencia de las tensiones acumuladas desde la primera guerra (66-73), la presencia de guarniciones romanas en la provincia, los cambios en la economía y la administración del país y, sobre todo, la represión durante la Guerra de Kitos. 

La causa inmediata, no obstante, parece haber sido la propuesta de Adriano de reconstruir Jerusalén como una colonia romana, llamada Aelia Capitolina, erigiendo un templo a Júpiter Capitolino en el Monte del Templo. Los testimonios antiguos judíos y cristianos, enfatizan el rol del legado romano Rufo en el estallido de la revuelta.
Acerca del desarrollo de la revuelta se carece de fuentes tan precisas como Josefo para la primera guerra, no obstante, la literatura rabínica, los Padres de la iglesia e historiadores romanos como Dión Casio proporcionan algunos datos sobre la misma, completados desde mediados del siglo XX por el hallazgo de documentos contemporáneos en wadi al-Khabat. La guerra suele ser dividida en cuatro fases, durante la primera Simon y Eleazar se levantaron en armas en Modi'in y atacaron la guarnición romana de Jerusalén, a la cual inflingieron grandes bajas. Las tropas de la legión VI Ferrata fueron enviadas para reforzar la posición romana pero no pudieron someter a los rebeldes, que casi conquistaron Jerusalén. En consecuencia se enviaron refuerzos adicionales desde las provincias vecinas, con los refuerzos había unos ochenta mil soldados romanos. Según el Talmud, lo que en parte ha sido confirmado por los documentos, numerosos judíos de la diáspora se dirigieron a Judea para unirse a las fuerzas de Bar Kokhba, que tenían superioridad numérica y conocimiento del terreno. La segunda fase, comenzó con la proclamación de Simón como "Príncipe (Nasi) de Israel", siendo identificado por el sabio judío rabino Akiva como el Mesías y tomando el apelativo de "Bar Kojba" que significa "Hijo de una estrella" en arameo, en alusión a un versículo de la profecía de la estrella de Jacob registrada en la Bilbia (Números 24:17). Se acuñó una gran cantidad de monedas con la leyenda "Redención de Israel" y se usó el nombre de Bar Kokhba como colofón de los contratos. Al mismo tiempo, ante el avance romano, se emplearon tácticas de guerrilla y los rebledes se prepararon para una defensa en el terreno. 

La tercera fase comenzó cuando Adriano llamó a Sexto Julio Severo, entonces en Britania, quien desembarcó en Judea con tres legiones, algunas cohortes adicionales y entre 30 y 50 unidades auxiliares. Tomó el título de legado provincial e inició una campaña masiva para someter sistemáticamente a las fuerzas rebeldes de Judea. El tamaño del ejército romano acumulado contra los rebeldes era mucho mayor que el comandado por Tito sesenta años antes: casi un tercio del ejército romano participó en la campaña. La batalla decisiva tuvo lugar en Tel Shalem en el valle de Beit She'an, cerca de lo que ahora se identifica como el campo legionario de la legión VI Ferrata. Simón se dirigió a la fortaleza de Herodium y poco a poco fue perdiendo terreno hasta quedar reducido a la fortaleza de Betar, donde tuvo lugar la cuarta y última fase de la guerra contra los romanos quienes, mientras tanto, habían llevado a cabo una campaña de aniquilación. Betar, fue sitiada en el verano de 135 por las legiones V Macedonica y XI Claudia, según la tradición judía, fue tomada también en Tisha B'av,el mismo día que el primer y segundo Templo. El Talmud de Jerusalén relata la conquista de la ciudad como una masacre.

Los romanos ejecutaron a ocho miembros destacados del Sanedrín, los llamados Diez Mártires incluyendo a dos rabinos ejecutados anteriormente, entre los cuales estaba R. Akiva. El destino de Bar Kojba no es seguro, existen dos tradiciones alternativas en el Talmud de Babilonia que atribuyen su muerte a una mordedura de serpiente u otras causas naturales durante el asedio o a una ejecución por orden del Sanedrín como un falso Mesías. Tras la Caída de Betar, las fuerzas romanas desataron una feroz represión, a cargo sobre todo de la legión III Cirenaica. A principios de 136, la revuelta había sido completamente derrotada y la población judía, aniquilada en lo que algunos estudiosos consideran un verdadero genocidio.

Los romanos también sufrieron grandes pérdidas en esta guerra, hasta el punto que según Dion Casio, Adriano al informar de la victoria al Senado omitió la frase habitual: 'yo y el ejército estamos bien'

Después de la represión de la revuelta, Adriano decidió erradicar al judaísmo de la provincia, ya que lo veía como la causa de las rebeliones; en consecuencia prohibió el estudio de la Torá, el uso del calendario hebreo y, según algunas fuentes, también la circunsición, prohibición vigente hasta Antonino Pío. La represión fue particularmente dura con algunos rabinos, a los que se consideró instigadores de la última revuelta. 
La ciudad de Jerusalén, como era el propósito imperial, fue reedificada como colonia romana con el nombre de Aelia (en homenaje a la gens de Adriano) Capitolina. Se erigieron nuevas murallas, se trazaron el cardo máximo y los decumanos, cuyas trazas se conservan en la actual ciudad vieja de Jerusalén, y se construyó un santuario dedicado a Júpiter en el Monte del Templo, aprovechando la terraza herodiana. La nueva ciudad fue poblada por griegos y estuvo vedado el ingreso de judíos en ella excepto, según fuentes posteriores, en el aniversario de la destrucción del Templo. Las medidas afectaron incluso a la comunidad judeocristiana, que no había participado de la revuelta, de hecho había sido perseguida por Bar Kojba, de manera que los cristianos de Aelia fueron, también, de origen griego. Según textos posteriores, el sitio venerado por los judeocristianos como el Sepulcro de Cristo, fue profanado con la erección de un templo dedicado a Venus: si bien se ignora si esta fue la intención, lo cierto es que el foro de la colonia, con sus templos, fue emplazado en esta zona. 

La provincia dejó de llamarse Judea y pasó a formar parte de Siria, la cual tomó el nombre de Siria Palestina (en latín: "Syria Palaestina", en griego "Συρία ἡ Παλαιστίνη", "Syría hē Palaistínē") con capital en Antioquía. En 193, las regiones de Celesiria al norte y Fenicia al sur, fueron elevadas al rango de provincia y Siria Palestina quedó reducida a lo que más tarde fue la región geográfica conocida como Palestina, cuya capital fue Cesárea. Esta provincia, dividida en tres en el siglo IV, permaneció hasta la conquista musulmana del siglo VII, cuando se convirtió en el Distrito militar de Palestina (en árabe: جُنْد فِلَسْطِيْن‎, "Yund Filastin").

La evidencia más antigua del cambio de nombre y jurisdicción es numismática y data del imperio de Marco Aurelio, aunque el nombre Palestina ya era usado por los escritores griegos, incluso los de origen judío, desde el siglo V a. C. Si bien el cambio de nombre de la provincia ha sido presentado como una decisión de Adriano y numerosos autores lo vinculan a su política anti judía, la fecha exacta del hecho no consta en las fuentes y la intencionalidad del mismo ha sido cuestionada. 

La provincia fue sede de dos legiones y numerosas unidades auxiliares, tres colonias (Aelia, Cesárea y Sebaste, la antigua Samaria) y las poblaciones judías, recibieron nuevos nombres, de origen grecorromano, y pobladores griegos, si bien es posible que muchos de estos fuesen de origen judío, pero conversos al paganismo o al cristianismo. El centro del asentamiento judío se trasladó hacia el norte, hacia Galilea y el Golán. 

Después de 135, los judíos ya no tenían instituciones políticas, urbanas o territoriales que pudieran apoyar otra revuelta, pero lograron mantener la identidad nacional como resultado del crecimiento de las instituciones rabínicas y el patriarcado en Galilea. Tampoco revivió el mesianismo radical de períodos anteriores hasta el siglo III, cuando la crisis económica de todo el imperio dejó a los judíos demasiado débiles para montar cualquier resistencia organizada. Las fuentes rabínicas reflejan vívidamente la pobreza de las personas en el preocupado siglo III debido a la inflación desenfrenada y el colapso de la economía monetaria, el hambre y la peste, y el crimen.

Siria, Palaestina, se volvió mucho menos problemática para el gobierno imperial que Judea. El gobierno continuó permitiendo a los judíos ciertas libertades religiosas, como la exención del culto imperial, y gradualmente los gobernadores romanos permitieron a los judíos recuperar algunos de sus derechos comunales, como los tribunales locales y el gobierno interno, bajo la autoridad general del patriarca. en Tiberias A los samaritanos les fue peor, ya que los romanos tomaron medidas para evitar el resurgimiento del nacionalismo samaritano al fundar un templo pagano en el monte Gerizim, justo al sur de Neapolis, y se negaron a hacer concesiones a las prácticas religiosas samaritanas.

Judea no volvería a ser un centro de vida religiosa, cultural o política judía hasta la era moderna, aunque los judíos continuaron poblándola esporádicamente y todavía se produjeron importantes desarrollos religiosos allí. Galilea se convirtió en un importante centro del judaísmo rabínico, donde se compiló el Talmud de Jerusalén en los siglos IV y V. A raíz de la derrota, el mantenimiento del asentamiento judío en Palestina se convirtió en una de las principales preocupaciones del rabinato. Los Sabios se esforzaron por detener la dispersión judía, e incluso prohibieron la emigración de Palestina, marcando a los que se establecieron fuera de sus fronteras como idólatras.







</doc>
<doc id="15739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15739" title="Geografía de Níger">
Geografía de Níger

Níger es un país de África que limita al norte con Argelia y Libia, al este con Chad, al sur con Benín y Nigeria, al oeste con Burkina Faso y al norte y al oeste con Malí. Su capital es Niamey.

El territorio consta de dos partes bien diferenciadas: una a orillas del río Níger y otra interior dominada por el desierto del Sahara. Respecto a la primera, en ella se encuentra Niamey, la capital del país. Esta zona lindante con el río Níger es, junto con toda la frontera con Nigeria, en la que se encuentran los principales núcleos de población del país (Zinder, Maradi o Tillabéry).

El resto del país se halla dominado por el desierto del Sahara, el cual alcanza su máximo esplendor en el Teneré. Como antes de que se desertizase fue tierra fértil, aún quedan muchos vestigios en el desierto. Además dentro del desierto hay macizos montañosos como el del Air. Las ciudades más importantes de esta zona "interior" del país son Tahoua y Agadez.

Finalmente, en el extremo suroriental del país se encuentra una parte del lago Chad. 

Níger ocupa una parte importante del desierto del Sahara y el Sahel, y sus paisajes se componen principalmente de desiertos, dunas y áridas mesetas. Solo un 2% del país, en la parte más meridional está compuesta por bosques y humedales. El río Níger atraviesa la cola de Níger, si asumimos que tiene la forma de un pez que mira hacia el noreste, entra desde Mali por el noroeste, cruza junto a las ciudades de Ayorou, Tilabéyu y Niamey, la capital, forma parte de la frontera con Benín y entra en Nigeria por el sur. El resto del país es una vasta penillanura antigua, con una altitud media de 350 m. En el norte, las montañas de Air salpican el desierto con una serie de nueve macizos; en el meridional se encuentra el punto más alto del país, el monte Idoukal-n-Taghès, de 2.022 m. En el extremo noreste se encuentra la meseta de Djado y en el sudeste la cuenca del lago Chad, que hace frontera con este país. El país puede dividirse en tres partes:

La zona sur de Níger es una franja de 1.300 km de largo que va desde la frontera con Nigeria hasta Malí. Su anchura no sobrepasa los 200 km (N'Guigmi, Tanout, Tahoua, Malí). Es la parte menos árida del territorio nacional y constituye el "Níger útil". Al este, el relieve de los Damagaram divide las aguas de la cuenca hidrográfica del lago Chad y la del Atlántico. Las cubetas arcillosas pueden mantener una zona lacustre. Esta región se compone principalmente de mesetas de areniscas, con mantos de arena, depresiones y valles fósiles reactivados en la temporada de las lluvias. Al oeste, la meseta está cortada por el valle del río Níger y los valles fósiles de Bosso y Maouri.

Las Montañas de Aïr forman un macizo montañoso situado en el noroeste del país, extendiéndose sobre 300 km de norte a sur y 200 km de este a oeste, entre los 17° y los 20°30' N y los 7°30' y los 10° E. Presenta un conjunto de macizos cristalinos y volcánicos que emergen de un zócalo antiguo. Incluye tres unidades geológicas principales: zócalo precámbrico, de color gris pálido; estructuras en forma de anillo subvolcánicas del paleozoico, de color gris oscuro a negro, y vulcanismo del terciario y el cuaternario, negro. Los tres tipos petrográficos principales se caracterizan, el primero, por el dominio de las rocas graníticas alcalinas, el segundo, compuesto esencialmente de rocas volcánicas, y el tercero, por una serie completa de rocas plutónicas, desde el gabro hasta el granito.

El roquedo es una meseta metamórfica cámbrica muy erosionada en la que emergen una serie de montes aislados de cimas planas. De norte a sur hay nueve, Adrar Bous, Fadei, Greboun, Tamgak, Chirriet, Taghmert, Agueraguer, Takaloukouzet y Goundai. La mayoría son intrusiones de granito, salvo el macizo de Takaloukouzet, que es de conglomerado, la caldera de Arakao, volcánica, del terciario y el cuaternario, las montañas de Izouzaoene en el santuario Addax, de mármol azul, y las colinas del valle de Zagado, de mármol blanco. Macizos y llanuras están profundamente cortados por antiguos cañones y uadis de inundación. Los suelos son escasos, principalmente arenas gruesas, gravas y piedras, aunque en los uadis puede encontrase algo de yeso y limos.

Las altitudes sobrepasan los 1.000 m: el punto culminante de las montañas Aïr son el Monte Idoukal-n-Taghès (2.022 m). La vertiente sur se hunde en una depresión dominada por el acantilado de Tiguidit. La vertiente este está en contacto con el desierto del Teneré. Al oeste, la transición se lleva a cabo rápidamente con la llanura de Talak y las regiones de Azawak y Tamesna. El Air presenta unas vertientes variadas en el centro de una llanura monótona e hiperárida.

El grupo tuareg de los Kel Owey fueron el poder dominante en las montañas del Air desde el siglo XVIII hasta la llegada de los franceses a principios del siglo XX. Los Kel Owey controlaban el centro de las tres rutas principales de comercio entre el Sahel y el Mediterráneo, especialmente la ruta entre el califato de Sokoto, de los fulani, al sur, y Ghadamés, al otro lado del desierto, en el norte. Transportaban, en caravanas, pieles, cueros, plumas de avestruz, oro y otros bienes, y varios miles de esclavos cada año. Los tuareg tenían camellos, caballos, vacas, cabras y ovejas que vendían. También comerciaban con sal, viajando varios cientos de kilómetros al este del Air hasta los oasis de Kawar y Fachi, donde vendían grano y manufacturas a cambio de conos de sal en Bilma y otros puntos.

El desierto del Teneré, en la región de Tombuctú, constituye la mayor parte del noreste del país, con una extensión de 700 km de largo por 500 km ancho. Es una llanura arenosa hiperárida, limitada al oeste por las montañas de Air; al norte, por las montañas del Hoggar; al noreste por las mesetas de Djado y Maguéni; al este por las montañas de Tibesti y el acantilado de Kaouar, y al sur, por la depresión del lago Chad. Es, con el Majabat al Koubra y el desierto libio, la zona más seca del Sáhara actual. Si se añade la parte que ocupa en Chad, su extensión se acerca a los 450.000 km². La parte central del desierto es el erg de Bilma, un inmenso mar de dunas que se extiende desde el oasis de Fachi, al este del Air, hasta la ciudad de Bilma, con importantes minas de sal y el más meridional de una serie de oasis situados de norte a sur a lo largo del acantilado de Kaouar, que era la ruta utilizada por los caravaneros entre el Fezzan de Libia y el Sudán, protegida por los señores feudales del Imperio Kanem-Bornu. Otra subregión de este desierto es el llamado Ténéré de Tafassaset. Un río fósil, el Azawad, nacido en las montañas de Air, alimentó en su día un gran lago en el Teneré ahora desaparecido. A su vez otro gran río fósil, el Tafassaset, nacido en el macizo de Adrar, cruzaba el Teneré, con un gran número de afluentes, camino del lago Chad. A lo largo de su curso hay dispersos túmulos funerarios preislámicos y restos líticos y útiles testimonio de una antigua actividad agrícola.

Las reservas naturales del Air y el Teneré suman juntas 7,7 millones de hectáreas, esto es 77.000 km². Comprenden el macizo eruptivo del Air y el desierto sahariano del Teneré. El Teneré es patrimonio de la humanidad desde 1991. En su interior, a unos 200 km al noreste de Agadez, se encuentra el monumento construido al último árbol que servía de orientación a los viajeros que cruzaban desde el Air hasta Bilma, el Árbol de Teneré. Uno de los pozos más importantes de la ruta transahariana es el de Acheggour, en el último acantilado antes de Kaouar.

Al oeste de Níger predominan en una gran extensión las rocas precámbricas, con un zócalo cristalino ígneo y metamórfico de más de 2.200 millones de años, formado en los eones finales de la era arcaica y el proterozoico. La cuenca del lago Volta, las montañas de Air y la cuenca de Iullemmeden empiezan a formarse en el neoproterozoico y el paleozoico, junto con numerosos anillos de origen volcánico y acontecimientos como una glaciación y la orogenia panafricana. Níger tiene grandes recursos minerales debidos a su compleja mineralización y la laterita, que comprenden uranio, molibdeno, hierro, carbón, plata, níquel, cobalto y otros. 
La cuenca de Iullemmeden (Uellemeden e incluso cuenca de Azawad), al oeste del Air, es la mayor cuenca interior subsahariana en África Occidental. Se extiende unos 1000 km de norte a sur y unos 800 km de este a oeste, con unos 360.000 km². Cubre el oeste de Níger y porciones de Argelia, Mali, Benín y Nigeria. Recibe este nombre por el pueblo tuareg de los iullemmeden, que viven en la región central de Níger, cuyo marco geográfico coincide con la región de Azawagh. Se cree que empezó a subsidir en el periodo permo-triásico, y a finales de Cretácico y el Paleógeno empezó a hundirse y llenarse de sedimentos. La recorren dos falla de NNE a SSW en el centro, y una falla WSW-ENE al noreste, cerca del Air. Durante el Cámbrico y el Pleistoceno se llenó con sedimentos que alcanzan un grosor de 1500 a 2000 m, con capas alternadas de cuando estaba por encima y por debajo del nivel del mar. Destacan los depósitos de uranio, así como de cobre, carbón y sal.

El macizo del Air, el Hoggar y el Adrar de los Iforas forman el escudo Tuareg, que, junto con el escudo de Benin-Nigeria forma parte del cinturón móvil de África Central, deformado por la orogenia panafricana de hace unos 600 millones de años. El zócalo cristalino del Air está compuesto por un núcleo altamente metamorfizado con intrusiones de granitos panafricanos. Al zócalo precámbrico se unen las estructuras subvolcánicas en forma de anillo del paleozoico y el vulcanismo cenozoico. El "ring-dike", dique en forma de anillo o dique-anillo producido por una elevación de la lava en un cono volcánico, de Meugueur-Meugueur, en el macizo del Air, es uno de los más grandes del mundo, con 65 km de diámetro. La intrusión de Taguei, en cambio, de 800 m, es una de las más pequeñas.

Las rocas más viejas de Níger se encuentran en el sudoeste, proceden de la formación birimiana que se extiende por el norte de Ghana y Burkina Faso, con más de 2.200 millones de años. El área de Liptako forma parte del cinturón del oro de África Occidental. El uranio se extrae de dos concesiones, una en Arlit y otra en Akouta, a 250 km al noroeste de Agadez. COMINAK (Compagnie minière d'Akokan) es la compañía minera de Níger que extrae el uranio. También existe la mina de uranio de Imouraren cuyo permiso de explotación está en manos de la compañía francesa Areva, hasta 2020 sin explotar porque que considera no es un buen filón.

Situado en una de las zonas más cálidas y soleadas de la Tierra, Níger tiene un clima principalmente desértico y extremadamente seco. Se distinguen tres regímenes climáticos: el sahariano árido, hacia el norte; el régimen de transición sahelo-tropical, semidesértico, de la región del Air, y el semiárido de sabana, saheliano, al sur. Hay tres estaciones: cálida (de marzo a mayo), lluviosa (de junio a septiembre) y fría (de octubre a febrero).

El norte es templado en invierno, con grandes variaciones de temperatura. Puede ser frío por la noche y cálido durante el día, especialmente en febrero, y es muy cálido el resto del año, y casi siempre soleado. En la localidad de Bilma, situada en el noreste, en la región de Agadez, a 350 m de altitud, caen entre 14 y 24 mm de lluvia anuales, puede haber tormentas entre julio y septiembre, casi únicamente en agosto, y el resto del año es seco, con temperaturas que oscilan entre los 9°C de mínima y los 28 °C de máxima en enero, y los 25-27 °C y 42-44 °C entre junio y agosto. Más al norte, en la meseta de Djado y en el centro, en las montañas de Air e incluso en el desierto de Teneré, las temperaturas pueden bajar por la noche hasta cerca de los 0 °C. Probablemente, el lugar más frío sea el monte Idoukal-n-Taghès, cumbre del Air, de 2.022 m, donde hiela a menudo. El resto del año, reina el calor, con máximas que superan los 40°C y alcanzan los 50 °C entre abril y septiembre. Cuando sopla el harmatán, el polvo enturbia los cielos, especialmente a partir de enero.

En la región centro-sur, llegan los monzones en verano. En las zonas más septentrionales, en las vertientes sur del Air y en Agadez pueden superarse los 100 mm de lluvia. En Agadez, con una temperatura media de 28 °C, caen entre 110 y 121 mm de lluvia anual, casi toda entre junio y agosto, con un máximo en agosto de hasta 50 mm. Las temperaturas oscila entre los 14 °C y los 29 °C de enero, y los 28 °C y 42 °C de mayo y junio.

En el sur, la influencia monzónica es más notable, en invierno ya no hace tanto frío por las noches, aunque puede bajar a 7-8 °C en enero, y subir a 32 °C ese mismo mes. En primavera, cuando se acercan las lluvias y el sol empieza a avanzar hacia el trópico de cáncer, es cuando hace más calor, con mínimas de 28-29 °C y máximas de 42 °C en Niamey, donde la cercanía del río Níger impide que refresque demasiado por las noches (mínimas de 15-17 °C) A veces se superan los 45 °C en mayo, pero la llegada de las lluvias hace descender las temperaturas veraniegas, a costa de un aumento de la humedad, con 25 °c de mínima y 35 °C de máxima en agosto en Niamey, donde las lluvias oscilan entre los 500 y los 600 mm anuales, concentradas entre mayo y octubre, con un pico de 140 mm en julio y entre 170 y 205 mm en agosto.

En el extremo sur, en la frontera con Burkina Faso, Benín y Nigeria, las lluvias superan los 600 mm en un paisaje de sabana. En Gaya, en la frontera con Benín y Nigeria, junto al río Níger, caen más de 800 mm entre mayo y septiembre, con más de 200 mm en agosto y más de 100 mm en junio, julio y septiembre. Aquí, abril, con una media de 33,7°C es el mes más cálido, y enero, con 25,8 °C de media, el más frío.

La red hidrográfica es pobre a causa de la sequía que domina generalmente la mayor parte del país. Esta red incluye:

En Níger hay una treintena de presas pequeñas, de las que una decena están inacabadas. La más importante, aún por terminar, es la de Kandadji, en el río Níger, en la región de Tillabéri, 180 km al noroeste de Niamey. La construcción empezó en 2008 y se prevé inaugurarla en 2020. La presa tiene una altura de 28 m y una longitud de 8.780 m. El embalse cubrirá una superficie de 282 km². Tendrá 4 turbinas que producirán 130 MW. El volumen del embale provocará los consiguientes desplazamientos de población.

Según Aquastat, el nivel de agua de la precipitación media anual es de 151 mm para una superficie de 1.267.000 kilómetros cuadrados, lo que totaliza un volumen de precipitación anual de 191.317 kilómetros³.

De este volumen de precipitación, la evapo-transpiración y la infiltración consumen 190,3 km³. Queda 1 kilómetro cúbico de agua superficial como recurso producido en el país. Además se produce cada año una cantidad de agua subterránea renovable de 2,5 kilómetros cúbicos.

A estos recursos de 3,5 km³ producidos internamente, hay que añadir 30,15 kilómetros cúbicos de agua producida fuera del país y que son parte de los recursos utilizables por el país, una vez que cruzan la frontera. Uno de ellos es el caudal aportado desde Malí por el río Níger a un ritmo de aproximadamente 28 kilómetros cúbicos y desde Burkina Faso (1 km³). Por otro lado, unos 1,15 kilómetros cúbicos, debidos a los ríos fronterizos, provenientes de Benín y Nigeria de los que el 50% del caudal total de 2,3 km³ vuelve al Níger y constituye un aporte suplementario, (se trata de un afluente del Níger que forma frontera entre Níger y Benín). Teniendo en cuenta estas aportaciones, el total de los recursos hídricos del país asciende a unos 33,65 kilómetros cúbicos anuales para una población estimada en 12 millones de habitantes en 2007, unos 2.800 m³ de agua per cápita, que - al contrario de muchas ideas erróneas - es satisfactorio (en comparación, Alemania tiene sólo un poco más de 1.850 m³ de agua per cápita, y Francia, más o menos 3300 m³ anuales).

Además, el agua que sale del país puede alcanzar los 32,4 km³ en dirección a Nigeria, sobre todo, y en una pequeña parte del Lago Chad.

En Níger se encuentran bajo algún régimen de protección 206.090 km², el 17,32 por ciento de territorio (1.109.099 km²). Hay 1 parque nacional, 1 reserva de la naturaleza, 1 reserva parcial de fauna, 2 reservas de fauna, 2 reservas nacionales de la naturaleza y 1 reserva estricta. Además hay 2 reservas de la biosfera catalogadas por la Unesco, 2 sitios patrimonio de la humanidad y 12 sitios Ramsar.









Níger tiene una población estimada en 2019 de 23,18 millones de habitantes. Es el país más grande de África Occidental, pero un 80 % de su territorio es desértico. La densidad de población global es muy baja, de 12 hab/km², pero con grandes diferencias, pues la mayor parte de la población ocupa solo el 35 % del país. En la región meridional de Maradi, que ocupa el 3,3 % del país, vive el 20 % de la población (90 hab/km²), mientras que solo el 3 % de la población vive en el 53 % del país.

La población crece a un ritmo del 4 % anual (7 hijos por mujer en 2016) y podría cuadruplicarse en 2050, alcanzando los 56 millones de habitantes. El 70 % de la población tiene menos de 25 años. Debido a los matrimonios muy jóvenes y a la crianza de los hijos, la educación es inferior en las mujeres que en los hombres. La emigración prefiere otros países de África Occidental, como Burkina Faso y Costa de Marfil. A través de Agadez, Níger es un paso de emigrantes del Sahel hacia Libia y Europa. La guerra de Mali, desde 2012, ha impulsado a unos 60.000 refugiados a este país, y los conflictos con Boko Haram en Nigeria han desplazado a miles de personas de la región de Diffa, en el sudeste.

Más del 50 % de la población es de etnia hausa (53 %), que también es dominante en el norte de Nigeria, así como los zarma-songhai (21 %), granjeros sedentarios que viven en el sur del país. Fulani 6,5 %), kanuri (5,9 %), gurma (0,8 %) árabes, tubu (0,4 %) y tuareg forman el 20 % de la población, de carácter nómada o seminómada. En torno al 90 % de la población es musulmana, con pequeños grupos animistas y cristianos. Muchos musulmanes son sufíes y sunníes, y un 5 % son chiitas.


</doc>
<doc id="15743" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15743" title="Juan el Bautista">
Juan el Bautista

Juan el Bautista (en griego Ἰωάννης ὁ βαπτιστής, "Ioannēs ho baptistēs" o Ἰωάννης ὁ βαπτίζων, "Ioannēs ho baptizōn"; conocido como profeta "Yahya" en el Corán), o simplemente el Bautista o San Juan, fue un predicador ambulante judío coetáneo de Jesús de Nazaret, nacido a finales del siglo I a.C. Es venerado como un importante personaje religioso en el cristianismo, el islam y la fe bahá'í. Está considerado un profeta por todas estas confesiones y varias ramas del cristianismo le han proclamado santo. Es considerado un personaje muy importante en el mandeísmo, pero no su fundador.

Juan usaba el bautismo como sacramento central de su movimiento mesiánico. La mayoría de los académicos está de acuerdo en que Juan bautizó a Jesús. Algunos estudiosos creen que Jesús fue discípulo de Juan y varios evangelios cuentan que algunos de los seguidores de Jesús habían sido antes discípulos de Juan. Juan el Bautista también fue mencionado por el historiador judío Flavio Josefo. Algunos expertos mantienen que Juan estaba influenciado por los esenios, una secta con algunas características ascéticas que esperaba un apocalipsis y practicaba rituales muy relacionados con el bautismo aunque no hay evidencias que apoyen esta hipótesis.

Según el Nuevo Testamento, Juan anticipó a una figura mesiánica mayor que él mismo, y el que vino fue Jesús. Los cristianos hablan de Juan como si fuera el precursor de Jesús, por haber anunciado su venida. Juan también tiene elementos en común con el profeta Elías.

Juan el Bautista es mencionado en los cuatro evangelios canónicos y en el evangelio no canónico de los nazarenos. Los evangelios sinópticos (de Marcos, Mateo y Lucas) describen el bautizo de Jesús. En el "Evangelio de Juan" hay una mención tácita del hecho ().

El "Evangelio de Marcos" presenta a Juan el cumplidor de una profecía de Isaías (que, en realidad, es una compilación de frases del Segundo Isaías, del "Libro de Malaquías" y del "Libro del Éxodo"). Esta profecía hablaba de un mensajero que iba por delante y de una voz que clama en el desierto. Dice que Juan usaba un manto hecho de pelo de camello y que se alimentaba de saltamontes y de miel silvestre. Juan proclamaba el bautismo del arrepentido para el perdón de los pecados. Según Marcos, Juan decía que vendría otro después de él que no bautizaría con agua, sino con el Espíritu Santo.

Jesús acudió a Juan y fue bautizado por él en el río Jordán. Según Marcos, el hecho ocurrió así:

Posteriormente, se narra la muerte de Juan. El tetrarca Herodes Antipas, al escuchar historias de Jesús, piensa que Juan el Bautista ha resucitado de los muertos. Posteriormente, Marcos explica que Juan condenó a Herodes Antipas por casarse con Herodías, la exmujer de su hermano (al que llama Felipe). Herodías pedía su ejecución, pero Herodes Antipas se entretenía escuchando sus historias y era reacio a hacerlo porque le temía, ya que era un hombre «recto y sagrado».

El relato narra posteriormente que la hija de Herodías danzó ante Antipas, lo que le complació tanto que le ofreció que escogiera cualquier cosa como premio. La hija preguntó a su madre, la cual le dijo que pidiera la cabeza de Juan el Bautista. Aunque reacio, Antipas ordenó la decapitación de Juan, y su cabeza le fue entregada a la chica en un plato. Los discípulos de Juan tomaron el cuerpo y lo enterraron en una tumba ().

Este pasaje presenta varios problemas. El "Evangelio de Marcos" identifica erróneamente a Herodes Antipas como un «rey», cuando era un tetrarca, y llama Filipo al exmarido de Herodías cuando se sabe se llamaba Herodes Boeto (también conocido como Herodes el Joven). Además, otros textos hablan de «la hija de Herodes, Herodías». Muchos académicos creen que esto último es lo correcto y que fue corregido en versiones posteriores del texto de Marcos y los evangelios de Mateo y Lucas. Flavio Josefo dice que Herodías tenía una hija llamada Salomé.

Los académicos han especulado sobre el origen de esta historia. Muestra signos de haber sido compuesta en arameo, que era un idioma que Marcos aparentemente no hablaba, por lo que puede haberla sacado de alguna fuente palestina. Hay diversas opiniones sobre la cantidad de material histórico que contiene. Muchos académicos han considerado que la historia del arresto, la ejecución y el entierro de Juan puede haberse elaborado para relacionarla con el destino de Jesús.

El relato del "Evangelio de Mateo" contiene la profecía de Isaías, y la información del "Libro de Malaquías" y del "Libro del Éxodo" es mencionada por el propio Jesús más adelante. La descripción de Juan se toma directamente del "Evangelio de Marcos": «un manto hecho de pelo de camello, un cinturón de cuero en la cintura, y se alimentaba de saltamontes y miel silvestre», junto con el anuncio de que el que vendría posteriormente bautizaría con el Espíritu Santo «y el fuego» (). A diferencia de Marcos, Mateo describe a Juan como crítico con los fariseos y saduceos y aparece predicando que «el reino de los cielos se acerca» y un «juicio venidero». Mateo abrevia la historia de la decapitación de Juan y añade dos elementos: que Herodes Antipas quería ver muerto a Juan y que Jesús fue informado de este hecho por sus discípulos. 

Mateo no se centra en Herodes Antipas, sino en Juan como el precursor de Jesús. Aunque Marcos habla de que Herodes Antipas mató a Juan a regañadientes y por la insistencia de Herodías, Mateo dice que Herodes Antipas quería ver muerto a Juan.

En su evangelio, Jesús dice:

El "Evangelio de Lucas" narra la milagrosa concepción de Isabel, que era estéril (), esposa de Zacarías, ambos ancianos y sin hijos. Puede que este evangelio defina a Isabel como estéril por haber pasado ya la menopausia.

Según el relato de Lucas, el ángel Gabriel le anticipó el nacimiento de Juan a Zacarías mientras este ejercía de sacerdote en el Templo de Jerusalén. Zacarías es descrito como un sacerdote de la casa de Abías e Isabel es descrita como descendiente de Aarón (). Esto implica que ambos cónyuges eran descendientes de Aarón. Los católicos, los anglicanos y los luteranos celebran la natividad de Juan el Bautista el 24 de junio, seis meses antes de la Navidad.

Lucas dice que María, madre de Jesús, e Isabel, eran parientes. No obstante, no se menciona ninguna relación familiar entre Juan y Jesús en los otros evangelios y Raymond Edward Brown la define como de «historicidad dudosa». Geza Vermes ha dicho que es «sin duda una creación artificial de Lucas». Las similitudes con la historia del nacimiento de Samuel en el Antiguo Testamento sugieren que Lucas podría haber tomado la historia de la anunciación de Jesús y la de Juan de la historia de Samuel.

Según Lucas, Juan comenzó a predicar y a bautizar en el desierto:

Tiberio sucedió a Augusto el 19 de agosto del año 767 (año 14 d. C.) de la fundación de Roma. Lucas pudo contabilizar los años siguiendo el calendario sirio que inicia el año el 1 de octubre, o bien el calendario romano que comienza en marzo, por lo cual no se sabe si tuvo en cuenta el primer año de la sucesión. Así, la fecha aproximada del inicio de la actividad del Bautista estaría en torno del año 28 de la era común.

El de Lucas es el único evangelio donde Juan enseña explícitamente la caridad, bautiza a recaudadores de impuestos y da consejos a los soldados. El texto menciona brevemente que Juan fue arrestado y que, posteriormente, fue decapitado por Herodes, pero omite la historia de la petición de la hijastra.

En el libro de los "Hechos de los Apóstoles", que seguramente fue escrito por Lucas, se dice que algunos discípulos de Juan pasaron a ser discípulos de Jesús ( y ), algo que no mencionan los evangelios con la excepción de Andrés, hermano de Pedro ().

Juan Evangelista describe a Juan el Bautista como «un hombre enviado por Dios» que «no era la luz» pero que «vino como testigo para dar testimonio de la luz, de manera que a través de él todos creyeran» (). Juan Bautista negaba claramente ser el Cristo, Elías o «el profeta», y en lugar de eso se definía a sí mismo como «la voz que clama en el desierto».

Tras el análisis literal, es evidente que Juan es el «testigo y confesor por excelencia», sobre todo si se compara con figuras como la de Nicodemo.

El bautismo de Jesús se da a entender, pero no se narra. Se narra que se vio «al espíritu bajar del cielo como una paloma y descansar sobre él». Juan el Bautista anuncia explícitamente que Jesús es el único que «bautiza en el Espíritu Santo», que es el «Hijo de Dios» y «el Cordero de Dios».

El "Evangelio de Juan" informa de que los discípulos de Jesús fueron bautizados y que hubo un debate entre algunos discípulos de Juan y otros judíos sobre la purificación (). En este debate Juan el Bautista argumentaba que Jesús «debe crecer» en importancia mientras que él debería «disminuir» () en relevancia.

Este evangelio dice que, posteriormente, los discípulos de Jesús bautizaron a más gente que los discípulos de Juan. Posteriormente, el evangelio dice que Jesús veía a Juan como «una lámpara encendida y brillante», y que «estaban destinados a regocijarse durante un tiempo en esa luz» ().

Aunque para el "Evangelio de Marcos" la llegada de Juan el Bautista implica el cumplimiento de una profecía de Isaías, las palabras citadas son un conjunto de frases del Segundo Isaías, del "Libro de Malaquías" y del "Libro del Éxodo". Las palabras citadas son las siguientes:

Mateo y Lucas omiten la primera parte de la cita.

Los evangelios difieren en los detalles del bautismo. En los de Marcos y Lucas, Jesús ve el cielo abierto y oye una voz que le aborda personalmente diciendo «Tú eres mi hijo querido, mi predilecto». Ellos no aclaran si los demás vieron y escucharon esto.

En Mateo, la voz del cielo no se dirige personalmente a Jesús, y dice: «Este es mi hijo amado, mi predilecto» (). En el "Evangelio de Juan", Juan el Bautista ve bajar una paloma y da testimonio de esto como prueba de la condición mesiánica de Jesús.

La concepción que Juan tiene de Jesús varía dependiendo del evangelio. En el de Marcos, Juan predica la llegada de un líder, pero no da señales de que Jesús sea ese líder. En el de Mateo, no obstante, Juan reconoce inmediatamente a Jesús y se cuestiona si está capacitado para bautizarle. Tanto en Mateo como en Lucas, Juan pregunta: «¿Eres tú el que va a venir o debemos esperar a otro?». En el de Lucas, Juan es familiar de Jesús y ambos nacimientos fueron profetizados por el ángel Gabriel. Según Juan Evangelista, Juan el Bautista contempló al Espíritu Santo descendiendo con forma de paloma y predicó explítamente que Jesús es el Hijo de Dios.

Los evangelios varían en sus descripciones de la relación de Juan con Elías. Mateo y Marcos describen la ropa de Juan de forma que recuerda a la descripción de Elías en , quien también llevaba ropa de pelo y un cinturón de cuero. En el "Evangelio de Mateo", Jesús enseña explícitamente que Juan es el «Elías que había de venir» ( y ); muchos teólogos cristianos ha dicho que esto quiere decir que Juan es el sucesor de Elías. En el "Evangelio de Juan", Juan el Bautista niega ser Elías explícitamente. En el relato de la anunciación realizado por Lucas, se le aparece un ángel a Zacarías, padre de Juan, que le dice que su hijo «convertirá a muchos de los hijos de Israel al Señor su Dios» y que tendrá «el espíritu y el poder de Elías» ().

Juan Bautista se definió a sí mismo como «voz que clama en el desierto» y pedía «rectificad los caminos del Señor» (), con lo cual cumplía expresamente una profecía de Isaías (, , ). une a ésta el cumplimiento de otra profecía, de . 

Esta misma misión general, cumplir unidas ambas profecías, vista como una, fue definida en general por los esenios para ellos mismos, según la "Regla de la Comunidad" (1QS VIII 13-14; 4Q259 III 3-6), encontrada entre los Manuscritos del Mar Muerto y datada entre los años 100 y 75 a. C. También la liturgia bautismal esenia (4Q14) pudo haber servido de inspiración a Juan.

Además, en el "Evangelio de Juan", se presenta a Juan el Bautista diciendo:

La diferencia entre el ministerio general de los esenios y el de Juan estriba en que aquellos enfatizaban en el estudio de la Ley y, en general, de las Sagradas Escrituras, y Juan en la predicación y bautismo para la conversión del pueblo. Según los evangelios, bautizó también a Jesús de Nazaret en el río Jordán (, ) y lo reconoció como el Mesías (, ).

Existe información sobre Juan el Bautista en "Antigüedades judías" (libro XVIII, capítulo 5, 2) de Flavio Josefo (37-100). Esta viene a confirmar que Juan fue decapitado por orden de Herodes Antipas, indicando que esto tuvo lugar en la fortaleza de Maqueronte.

La primera referencia conocida a este pasaje se puede encontrar en el siglo III, cuando fue citada por Orígenes en la obra "Contra Celsum". De acuerdo con este pasaje, la ejecución de Juan fue la culpa de una derrota que Herodes sufrió en torno al año 36 d.C. Hay divergencias entre este pasaje y las narraciones bíblicas. De acuerdo con este pasaje el bautismo de Juan para aquellas almas que ya se hayan «purificado anteriormente por la rectitud» es para la purificación del cuerpo, y no para el perdón de los pecados, como se dice en . El académico experto en temas bíblicos John Dominic Crossan diferencia a Juan y a Jesús en la narración de Josefo: «Juan tenía un monopolio, pero Jesús tenía una franquicia». «Al bautizarse —escribe Crossan— se iba solamente con Juan; para parar el movimiento solo necesitabas parar a Juan (por lo que su movimiento terminó con su muerte). Sin embargo, Jesús invitaba a todos a ir y a ver cómo él sus compañeros aceptaban el reino de Dios, para entrar y vivir en él. En el caso de Jesús, la praxis comunal no era solamente suya, sino que podía sobrevivir sin él, a diferencia del movimiento de Juan».

Tradicionalmente se ha dicho que san Juan Bautista está enterrado en la mezquita de Nabi Yahya, en Sebastia (Palestina), y se mencionó que sus reliquias eran veneradas ahí en el siglo IV. Rufino de Aquilea y Teodoreto de Ciro escribieron que el santuario fue profanado bajo el reinado de Juliano el Apóstata, alrededor del 362, y que sus huesos fueron parcialmente quemados. Parte de las reliquias rescatadas fueron llevadas a Jerusalén y, posteriormente, a Alejandría, donde el 27 de mayo del 395 se colocaron en una nueva basílica construida sobre un templo de Serapis. La tumba de Sebastia siguió siendo visitada por peregrinos y san Jerónimo mencionó que allí se producían milagros.
El destino de la cabeza de san Juan el Bautista es difícil de determinar. Nicéforo Calixto y Simón Metafraste dicen que Herodías la enterró en la fortaleza de Maqueronte (la fortaleza donde, según Josefo, había sido ejecutado). Otros autores dicen que fue enterrada en el Palacio de Herodes de Jerusalén, donde fue encontrada en el reinado de Constantino I y llevada en secreto a Emesa, donde se escondió. El lugar donde se ocultó fue desconocido durante años, hasta que se descubrió en el 453. No obstante, el paño de la decapitación de Juan se conserva en la Catedral de Aquisgrán. La Iglesia ortodoxa dice que son ellos los que poseen las reliquias de san Juan Bautista en un monasterio del Bajo Egipto, entre El Cairo y Alejandría. Es posible, con el permiso de los monjes, ver la tumba donde, supuestamente, están sus restos.



Hay otra tradición en la ciudad de Halifax, en Yorkshire del Oeste, Reino Unido, que tiene la cabeza de Juan en su escudo de armas. Una leyenda que aparece en la obra "Britannia" de William Camden, del siglo XVI, dice que el nombre de la ciudad ("halig", sagrado, y "fax", cara) hace referencia a que los primeros religiosos que se asentaron en la zona trajeron consigo la cabeza de Juan el Bautista.

En 2010 se descubrieron algunos huesos en las ruinas de la iglesia del monasterio de San Juan el Precursor en la isla búlgara de San Iván, en el Mar Negro. Dos años después, tras un análisis de ADN y de datación por radiocarbono, se probó que los huesos pertenecían a un hombre de Oriente Medio que vivió en el siglo I a.C., por lo que pudieron haber pertenecido a Juan el Bautista. En la actualidad, los restos se encuentran en un relicario en la iglesia de San Cirilo y Metodio, en Sozopol.

Los cristianos creen que Juan tuvo un papel específico encomendado por Dios para que fuera precursor de Jesús, que era el mesías anunciado. Los evangelios canónicos mencionan este papel. En el papel de Juan es el de "reconciliar a los padres con los hijos y a los rebeldes con la sabiduría de los honrados" para preparar "para el Señor un pueblo bien dispuesto". En Lucas se dice que caminaría "delante del Señor, preparándole el camino". En se dice que Juan estaba para anunciar "a su pueblo la salvación por el perdón de los pecados".

Hay varios pasajes del Antiguo Testamento que son considerados profecías sobre Juan el Bautista por los cristianos. Entre estos está , que dice:

Y también , que dice:

Los judíos de la época de Jesús esperaban que Elías viniera antes del Mesías. De hecho, algunos judíos modernos siguen esperando la venida de Elías, así como la Copa de Elías en el Séder de Pésaj. Por eso en se dice:

Estos pasajes se aplican a san Juan Bautista en los evangelios sinópticos (, , y ) pero es el "Evangelio de Mateo" el que identifica a Juan el Bautista como el sucesor espiritual de Elías ( y ) ya que los evangelios de Marcos y Lucas no lo dicen. El "Evangelio de Juan" dice que Juan el Bautista negó que él fuera Elías ():

En el primer judaísmo cristiano (gnóstico, de acuerdo con Epifanio de Salamina en su "Panarion", parte 30) los ebionitas sostenían que Juan, Jesús y Santiago (todos ellos venerados) eran vegetarianos. Epifanio de Salamina escribió que los ebionitas habían modificado el "Evangelio de Mateo" (creando el conocido como "Evangelio de los ebionitas") para cambiar la palabra "saltamontes" por "pasteles de miel" o "de maná".

La Iglesia católica conmemora a san Juan Bautista en dos días: el 24 de junio su natividad y el 29 de agosto su decapitación.

Algunos católicos sostienen que Juan el Bautista estaba libre de pecado, aunque esto nunca ha sido parte de la doctrina, como sí lo es el inmaculismo de María. En su "Tratado sobre la oración", santa Catalina de Siena incluye un breve episodio sobre la lucha contra el diablo, que trataba de atraerla con la vanidad y la adulación. Hablando en primera persona, santa Catalina de Siena responde al diablo con las siguientes palabras:

Los fieles de la Iglesia ortodoxa oriental creen que Juan era el último de los profetas del Antiguo Testamento, por lo que sirve como puente entre ese período de la revelación y la Nueva Alianza. También enseñan que, tras su muerte, Juan descendió al Hades y allí, predicó de nuevo que el Mesías Jesús iba a venir, por lo que fue el precursor de Cristo en la muerte como lo había sido en vida. Los templos ortodoxos suelen tener una figura de san Juan Bautista en un lugar de honor en el iconostasio, y se menciona con frecuencia en los Servicios Divinos. Todos los martes del año están dedicados a su memoria.

La Iglesia ortodoxa oriental conmemora a san Juan el Precursor en seis días de fiesta diferentes, que se enumeran aquí en el orden en el que se producen durante el año de esta Iglesia (que comienza el 1 de septiembre):


Además, la Iglesia ortodoxa y la Iglesia luterana conmemoran a Zacarías, padre de Juan, el 5 de septiembre en tanto que la Iglesia católica lo hace el 23 de septiembre. Isabel, madre de Juan, es conmemorada el 5 de septiembre en la Iglesia ortodoxa y anglicana, y el 5 de noviembre en la Iglesia católica y luterana. La Iglesia ortodoxa rusa conmemora el 12 de octubre el traspaso de la mano derecha del Precursor de Malta a Gatchina (1799).

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días enseña que su revelación moderna confirma el relato bíblico de Juan y también aporta nuevos elementos de su predicación. De acuerdo con esta creencia, cuando Juan tenía ocho años "el ángel del Señor le ordenó" que "derrocase el reino de los judíos" y que preparase al pueblo para el Señor. Los mormones también creen que "él fue bautizado cuando todavía era un niño". Joseph Smith dijo: "Vayamos a los tiempos del Nuevo Testamento donde muchos alababan al Señor y a sus apóstoles. Comenzaremos con Juan el Bautista. Cuando Herodes sacó su edicto para destruir a los niños pequeños, Juan era unos seis meses mayor que Jesús, y fue objetivo de este decreto infernal, y Zacarías le dijo a su madre que le llevará a las montañas, donde se crio a base de saltamontes y miel silvestre. Cuando su padre se negó a revelar su escondite, y siendo el sumo sacerdote que oficia en el templo de ese año, fue ejecutado por orden de Herodes, entre la entrada y el altar, como dijo Jesús."

La Iglesia mormona enseña que Juan el bautista se apareció en la orilla del río Susquehanna, cerca del municipio de Harmony, condado de Susquehanna, Pensilvania, como un resucitado a Joseph Smith y a Oliver Cowdery el 15 de mayo de 1829 y les ordenó el ministerio arónico. De acuerdo con la doctrina mormona, el ministerio de Juan había trabajado en tres puntos: él era el último de los profetas bajo las normas de Moisés; él era el primero de los profetas del Nuevo Testamento; y él fue enviado para confirmar el ministerio arónico en nuestros días. Los mormones creen que el ministerio de Juan fue profetizado a dos profetas cuyas enseñanzas están incluidas en el "Libro de Mormón": Lehi y su hijo Nephi.

Juan también es venerado como profeta en el islam, donde es llamado "Yaḥyā ibn Zakarīyā" (يحيى بن زكريا), que significa "Juan, hijo de Zacarías". Los musulmanes creen que él revelaba la palabra de Dios y que fue un profeta que anunció la venida de Jesús. Su padre, Zacarías, también se considera profeta en el islam y la tradición islámica mantiene que Juan fue uno de los profetas que Mahoma conoció en la noche de Mi'raj en su ascensión a los Siete Cielos. Se dice que conoció a Juan y a Jesús en el segundo cielo, donde, tras saludarlo, ascendió con un arcángel hasta el tercer cielo. La historia de Juan también se cuenta durante la migración de refugiados musulmanes a Abisinia. Según el Corán, Dios le dio paz a Juan el día que nació y el día que murió.

Los mandeos consideran a Juan el Bautista su principal profeta, y tiene un importante papel en algunos de sus escritos, incluidos el "Ginza Rba" y el "Draša D-Iahia" ("El libro mandeo de Juan"). Los mandeos consideran a Juan como el único mesías verdadero y son contrarios a Jesús. Las escrituras mandeas dicen: «Si el carpintero [Jesús] se unió a Dios, ¿a quién se une el que se une al carpintero?».

El bahaísmo (o fe Bahá'í) considera a a Juan un profeta de Dios que, al igual que otros profetas, fue enviado para promover el conocimiento de Dios, para fomentar la unidad entre los pueblos del mundo y para mostrar a la gente la forma de vida correcta. Hay muchas citas en las escritos de Bahá'u'lláh, fundador de la fe Bahá'í, en las que menciona a Juan el Bautista. En su carta al papa Pío IX, Bahá'u'lláh escribió:

El bahaísmo considera a Juan un profeta menor. Bahá'u'lláh decía que su propio precursor, el Báb, era un regreso espiritual de Juan el Bautista. Bahá'u'lláh se refería a Báb como "Mi Precursor", que es el apodo que los cristianos le dan a Juan el Bautista. Sin embargo, el bahaísmo cree que Báb era un profeta mayor (Manifestación de Dios) y, por consiguiente, que estaba dotado de un estatus superior al de Juan el Bautista.

San Juan el Bautista es el santo patrón del país Jordania.

En España es este el patrón de la Policía Municipal de Madrid y de la Guardia Real de la Monarquía. Así mismo, dentro de las fiestas de San Juan españolas, pueden destacarse las hogueras de San Juan, muy populares en Alicante con sus Hogueras de Alicante y en La Coruña. 

Además, varias provincias de España lo veneran, como por ejemplo en: 




Una isla caribeña, llamada "Borinquén" por los nativos, fue bautizada como San Juan por Cristóbal Colón el 19 de noviembre de 1493 cuando el Almirante navegaba hacia la isla de La Española en su segundo viaje a América. En el siglo XVI, Juan Ponce de León fundó la ciudad de Puerto Rico en la isla de San Juan. La ciudad terminó dando nombre a la isla, y la capital pasó a llamarse San Juan de Puerto Rico. En el escudo de la isla está la frase en latín ""Joannes Est Nomen Eius"" (Juan es su nombre), que aparece en 

En México, es patrón de la diócesis de la catedral de Tuxtepec, en el estado de Oaxaca.

Por la tradición católica española, es patrón de varias ciudades de Filipinas, como Calamba (La Laguna), Calumpit (Bulacán), Balayán (Batangas), Lian (Batangas) y San Juan (Gran Manila). Muchas fiestas filipinas celebran esta festividad con baños multitudinarios. La iglesia de Quiapo de Manila está dedicada a san Juan.

En Escocia, es patrón de Perth, que a menudo es conocida como Ciudad de San Juan de Perth ("St. John's Toun of Perth"). La iglesia medieval de la ciudad tiene la advocación de San Juan y el equipo de fútbol local se llama St Johnstone F.C.

También es patrón de Oporto, Portugal, donde la noche de san Juan (del 24 al 24 de junio) tiene lugar uno de los festivales urbanos más conocidos de Europa, la Festa de São João.

También es patrón de las ciudades italianas de Florencia y Génova. Así mismo, es patrón de Malta y de la localidad de Xewkija, en la isla maltesa de Gozo.

Es titular de muchas órdenes y hermandades, como la orden de caballeros hospitalarios de San Juan de Jerusalén. 

También es el santo patrón de la Provincia de Quebec y la de Terranova y Labrador, así como de las ciudades canadienses de San Juan de Terranova ("Saint John of Newfoundland") (1497) y de Saint John de Nuevo Brunswick (1604).

Es patrón también de la ciudad de Florencio Varela, en la cual se erige una parroquia en su nombre, y su partido hómónimo, en la Provincia de Buenos Aires, Argentina.

También es patrón de la diócesis católica de Charleston, que abarca a toda Carolina del Sur, en Estados Unidos.

En la historia del cine y la televisión, hay más de un centenar de títulos —películas, miniseries, series de TV— que incluyen a Juan el Bautista como personaje. Entre ellas destacan:



</doc>
<doc id="15746" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15746" title="Próstata">
Próstata

La próstata (desde griego antiguo προστάτης, "prostátēs", literalmente "el que está delante", "protector", "guardián") es un órgano glandular del aparato reproductor masculino en la gran mayoría de mamíferos, con forma de castaña, ubicado enfrente del recto, debajo y a la salida de la vejiga urinaria, aunque puede estar pegado a esta. Este órgano funciona como una vejiga secundaria que ejerce presión para que el semen sea expulsado por la uretra al exterior; también tiene la capacidad de cerrar el paso de la vejiga para impedir que esta libere su contenido durante el coito.

La próstata se conecta con los testículos por los conductos deferentes, los cuales ascienden un nivel más alto de la vejiga, lo que evita que la orina contamine el escroto. 

La glándula prostática aporta:


Justo encima y a los lados de la glándula prostática se encuentran las vesículas seminales, que producen la mayor parte del líquido seminal. La próstata rodea la primera parte de la uretra, conducto por el que circula la orina y el semen hasta el pene.

Las hormonas masculinas estimulan la glándula prostática desde el desarrollo del feto. La próstata continúa su crecimiento hasta que se alcanza la edad adulta y mantiene su tamaño mientras se producen las hormonas masculinas. Si las hormonas masculinas desaparecen, la glándula prostática no puede desarrollarse y reduce su tamaño, a veces hasta casi desaparecer.

La próstata es homóloga, en su origen embrionario y en su fisiología, a las glándulas de Skene de la mujer.

La próstata es palpada por el médico en la exploración física mediante tacto rectal. Las pruebas de imagen que visualizan la próstata son la ecografía transrectal, la tomografía axial computarizada y la resonancia magnética nuclear, principalmente.

El drenaje linfático de la próstata se realiza a través de vasos linfáticos que drenan en la superficie exterior de la próstata formando la "red periprostática", que drena tanto en los ganglios de la cadena ilíaca externa, como en ganglios sacros y ganglios hipogástricos.

En la próstata se pueden distinguir varias zonas, pero las más importantes ecográficamente son:

Las enfermedades más frecuentes de la próstata son:

Durante el orgasmo, el esperma es transmitido desde los conductos deferentes a la uretra, a través de los conductos eyaculadores que entran en la próstata. Los hombres son capaces de eyacular por medio de la estimulación de la próstata, mediante un masaje prostático; lo cual es aprovechado en los hospitales para obtener muestras rápidas de semen sin necesidad de estimulación sexual o masturbación.

El día 15 de septiembre se conmemora el Día Internacional de la Salud Prostática. El objetivo de este Día Mundial contra el Cáncer de Próstata es incidir en la necesidad de las revisiones periódicas con el urólogo, ya que el 90% de los nuevos casos de cáncer de próstata se diagnostican en estas revisiones.



</doc>
<doc id="15747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15747" title="Hormona adrenocorticotropa">
Hormona adrenocorticotropa

La hormona adrenocorticotropa, corticotropina o corticotrofina (ACTH) es una hormona polipeptídica, producida por la hipófisis y que estimula a las glándulas suprarrenales. Ejerce su acción sobre la corteza suprarrenal estimulando la esteroidogénesis, estimula el crecimiento de la corteza suprarrenal y la secreción de corticosteroides.

Su secreción está regulada por el factor liberador de corticotropina (CRF) procedente del hipotálamo, es pulsátil y presenta un ritmo circadiano característico, la máxima secreción se produce por la mañana. Su secreción también aumenta como respuesta a los niveles bajos de cortisol circulante, junto con el estrés, la fiebre, la hipoglucemia aguda y las intervenciones quirúrgicas mayores.

Es una hormona con una vida media corta e inestable, usada en tratamientos con corticoides y muy vulnerable a las enzimas celulares. Para cuantificarla se realizan inmunoanálisis, y su derivado sintético (ACTH 1-24) se utiliza como estímulo farmacológico para el estudio de la función hipotálamo-hipofiso-suprarrenal.

La ACTH es una hormona péptidica de 39 aminoácidos cuya secuencia no cambia entre las especies. Es secretada desde la hipófisis en una gran cadena de aminoácidos llamada proopiomelanocortina (POMC), péptido de 241 aminoácidos cuyo gen está localizado en el cromosoma 22. De los 39 aminoácidos, sólo 13 tienen actividad biológica conocida. Los restantes del extremo carboxilo terminal son muy variables y determinan la actividad inmunitaria.

A partir de la POMC por un procesamiento postranscripcional, se produce, además de la ACTH, la melanotropina (MSH) , la lipotropina y la betaendorfina. Por ejemplo, los trece primeros aminoácidos contando desde el grupo amino se pueden escindir para formar melanotropina (MSH). Por lo tanto, después de un corto periodo de tiempo, la ACTH se escinde para formar melanotropina (MSH) junto con el CLIP, un péptido de actividad desconocida en humanos.

En el ser humano, la secuencia de aminoácidos es la siguiente:
Ser-Tyr-Ser-Met-Glu-His-Phe-Arg-Try-Gly-Lys-Pro-Val-Gly-Lys-Lys-Arg-Arg-Pro-Val-
Lys-Val-Tyr-Pro-Asp-Ala-Gly-Glu-Asp-Gln-Ser-Ala-Glu-Ala-Phe-Pro-Leu-Glu-Phe.

La ACTH en humanos tiene un peso molecular de 4,540 unidades de masa atómica (Da).

La ACTH estimula dos de las tres zonas de la corteza suprarrenal que son la zona fasciculada donde se secretan los glucocorticoides (cortisol y corticosterona) y la zona reticular que produce andrógenos como la dehidroepiandrosterona (DHEA) y la androstenediona.
En la zona fasciculada la ACTH actúa uniéndose a los receptores de ACTH, que se encuentran principalmente en las células adrenocorticales de la corteza suprarrenal. El receptor de ACTH es una proteína de membrana, son los receptores acoplados a proteínas G. Con la unión del ligando, el receptor sufre cambios de conformación que estimulan a la enzima adenilil ciclasa, lo cual supone un incremento de adenosín monofosfato cíclico y una posterior activación de la PKA.

La ACTH influencia la secreción de hormonas esteroides mediante mecanismos rápidos y a corto plazo, con duración de minutos, juntamente con acciones lentas y a largo plazo. Las acciones rápidas de la ACTH incluyen la estimulación de la liberación de colesterol a las mitocondrias, donde se encuentra la enzima P450scc. Esta enzima cataliza el primer paso de la esteroidogénesis, que es la escisión de la cadena lateral del colesterol. La ACTH también estimula la captación de lipoproteínas en células corticales, cosa que hace aumentar la presencia de colesterol en las células de la corteza suprarrenal. Las acciones a largo plazo de la ACTH incluyen la estimulación de la transcripción de los genes codificados por enzimas esteroidogénicas, especialmente la P450scc. Este efecto se observa a lo largo de unas cuantas horas.
Además de enzimas esteroidogénicas, la ACTH también aumenta la transcripción de genes mitocondriales que se codifican para las subunidades de los sistemas de la fosforilación oxidativa mitocondrial. Estas acciones son probablemente necesarias para suplir el aumento de requerimiento energético de las células corticales al ser estimuladas por la ACTH.

La ACTH es permisiva, aunque no necesaria, sobre la síntesis y secreción de mineralocorticoides. Estos mineralocorticodes son secretados por la capa más externa de la corteza suprarrenal, es decir, la glomerular.
La ACTH además, tiene función lipolítica.

La ACTH, la POMC y la beta-lipotropina son secretadas por células basófilas de la hipófisis anterior o adenohipófisis de la glándula pituitaria en respuesta a la acción de la hormona liberadora de hormona corticotropina (CRH) secretada por el hipotálamo. La ACTH es sintetizada a partir de pre-POMC. La eliminación de la señal de péptido durante la translación produce el aminoácido polipéptido 241 (POMC), que sufre una serie de modificaciones post-traduccionales como la fosforilación y glicosilación, antes de ser escindido en un proceso de proteólisis llevado a cabo por endopeptidasas, para producir fragmentos del polipéptido con diferente actividad fisiológica. Como las betaendorfinas y metaencefalinas, lipotropina (LPH) y hormona estimulante de melanocitos (MSH).

La regulación de la secreción de ACTH depende de múltiples estímulos, el factor hipotalámico estimulante de la corticotropina, la corticoliberina (CRH), es el principal regulador.

La regulación de la síntesis de ACTH se produce de la siguiente manera: En situación de estrés físico o psicológico como el dolor, el cansancio, miedo o cambios de la temperatura, es estimulada intensamente la secreción del factor hipotalámico CRH (del inglés "corticotropin releasing hormone"). Este también se conoce como CRF (corticotropin-releasing factor). El CRF, un neuropéptido, actúa como un potente estimulador del lóbulo anterior de la hipófisis, lo que induce a esta glándula a sintetizar ACTH.
La interacción que se produce entre el CRF y la proteína (CRFR1), que tiene en su zona extracelular un receptor acoplado (GPCR tipo B), inicia el proceso de secreción de ACTH. La proteína CRFR1 dispone de su N-terminal en la zona extracelular i del C-terminal en la zona intracelular. Además de un dominio helicoidal 7-transmembrana que es común en todos los GPCR, los receptores de clase B tienen un dominio extracelular N-terminal (ECD) de aproximadamente de 100-160 aminoácidos que contiene tres enlaces disulfuro y que constituye una zona muy hidrófoba. Cuando el CRF adopta una estructura continua de alfa hélice éste se acopla al ECD. La unión generada produce un cambio de conformación en la proteína receptora en cuestión lo que activa el eje hipotálamo-hipófisis-suprarrenal.

También estimulan la síntesis de ACTH otras hormonas como la arginina-vasopresina (AVP), las catecolaminas, la angiotensina II, la serotonina, la oxitocina, el péptido natriurético atrial (ANF), la colecistoquinina, y el péptido vasoactivo intestinal (vip), entre otros.

Inversamente, existe un retrocontrol negativo ("feedback" negativo) para los glucocorticoides, que se fijan sobre los receptores del hipotálamo e inhiben la secreción de CRH. Los glucocorticoides actúan igualmente sobre la hipófisis bloqueando la liberación de ACTH a la circulación sanguínea. Cuando se administran cantidades farmacológicas de cortisol o de un derivado sintético como la dexametasona, la síntesis de ACTH disminuye.

De modo que la síntesis neta de ACTh es el resultado de la potencia relativa de las señales estimuladoras (CRH) e inhibidora (cortisol).

Una de las características de la secreción de ACTH es su ritmo circadiano, regulado por los ciclos de luz-oscuridad. La concentración de ACTH está en su punto más bajo alrededor de medianoche y aumenta progresivamente hasta alcanzar un pico matinal y declina después lentamente. Tiene un ritmo relativamente inverso al de la secreción de GH. El estrés inducido por dolor, temor, fiebre e hipoglucemia también estimula la secreción de ACTH y se puede usar en la clínica para evaluar la funcionalidad del eje.
Con la finalidad de regular la secreción de ACTH, muchas sustancias secretadas en este eje presentan actividad lenta y/o rápida de retroalimentación. Los glucocorticoides secretados en la corteza suprarenal trabajan para inhibir la secreción de CRH en el hipotálamo, que en consecuencia reduce la secreción de ACTH en la glándula pituitaria. Los glucocorticoides pueden inhibir también los niveles del gen transcriptor de POMC y de la síntesis de péptidos. Este último es un ejemplo de la retroalimentación lenta, trabaja de horas a días mientras que los otros duran minutos.
La vida media de la ACTH en la sangre humana es de diez minutos.

La ACTH se fija a los receptores de membrana de la glándula corticosuprarrenal. Esta unión activa a la adenilciclasa, la que produce un aumento de la concentración intracelular de AMPc, que a su vez activa las enzimas (enzima P450scc) responsables de la transformación del colesterol en pregnenolona, un precursor de los glucocorticoides. La ACTH también estimula, entre otras proteínas necesarias para la esteroidogénesis, los receptores para la lipoproteína LDL, y en la suprarrenal fetal, la hidroximetil glutaril coenzima reductasa (HMG-CoA), necesaria para la síntesis de nuevo del colesterol.

La tasa plasmática de ACTH presenta un ciclo circadiano, con una secreción mayor durante el día y menor durante la noche. Existe un pico de máxima secreción de 7 a 9 de la mañana. Esto indica que dicha hormona y los glucorticoides son muy importantes para la normal actividad vigil. El desfase del ciclo circadiano de la ACTH con la hora del lugar es la causa del malestar físico y psíquico surgido tras los viajes intercontinentales, sobre todo si son desde el este al oeste.

La semivida de la ACTH en la sangre humana es de unos diez minutos.

El MCR es una familia de receptores relacionados entre ellos que median las acciones de las hormonas que tienen un origen común con la ACTH, es decir, de las hormonas que provienen de la POMC (o pro-hormona). En el caso de la ACTH, este receptor es el MC2R. El MC2R, además de tener una función básica regulando la glándula suprarrenal, también está presente en el resto del cuerpo, específicamente en los osteoblastos (los cuales se encargan de la creación de nuevo hueso). La respuesta de las células formadoras de hueso a la ACTH incluye la producción de VEGF, como lo hace en la suprarrenal. Esta respuesta podría resultar importante para la supervivencia de los osteoblastos bajo algunas condiciones.

El análisis de ACTH se usa como indicador de la función hipofisaria y es útil en el diagnóstico diferencial de:
La enfermedad de Addison es la primera causa de insuficiencia suprarenal en el mundo desarrollado. Cuando empieza la enfermedad, la AD ("Adisson's Disease") puede ser fatal en casos que no se detectan y tratan adecuadamente. Es por esta razón que un indicador temprano puede ser de mucha ayuda.
Estudios demuestran que niveles elevados de ACTH son un útil indicador de la AD en individuos que presentan el anticuerpo 21OH-AA (el cual precede a la enfermedad). Esta afirmación se debe a que al analizar individuos positivos al anticuerpo, cuando se estudian sus niveles de cortisol basal y de ACTH y su actividad de la renina plasmática, la diferencia más clara entre los individuos en los que la enfermedad termina progresando y en los que no es un nivel elevado de la hormona ACTH en los primeros.
La hiperplasia adrenal (o suprarrenal) congénita consiste en un conjunto de alteraciones en la esteroidogénesis suprarrenal que hacen que disminuya la biosíntesis de cortisol (lo cual comporta un aumento en los niveles de ACTH y, en consecuencia, existe un aumento en la síntesis de esteroides localizados antes del bloqueo). A través de esto, aparecen una serie de cuadros clínicos determinados por el déficid de cortisol y el exceso de hormonas y metabólitos relacionados. La alteración de los niveles de la ACTH puede ser un indicador de la enfermedad.
También se utiliza como tratamiento de síndrome de West y síndrome Opsoclonus Mioclonus.

Si se produce una disminución de ACTH, la ausencia de esta provocara una disminución de la secreción de cortisol. Esto inducirá al paciente a un estado de hipoglucemia y debilidad.
Por otra parte la disminución de la secreción de ACTH provocara una disminución de andrógenos adrenales. Esto afecta principalmente a las mujeres y se contempla en forma de disminución del vello axial púbico y del libido. En el caso de los hombres, la disminución de los andrógenos suprarrenales no provoca ninguna afección visible ni es clínicamente aparente, debido a la alta tasa de secreción de andrógenos testiculares.
En conclusión, la disminución de ACTH conducirá a una insuficiencia suprarrenal.
Mediante una estimulación con 250 microgramos de ACTH extrayendo sangre a los 60 minutos determinando la concentración de cortisol se puede estudiar la función adrenal y la función hipofisaria.

La formación de un tumor en la periferia de la hipófisis (adenoma corticotropo hipofisario) o, excepcionalmente, por un tumor extrahipofisario (síndrome de ACTH ectópica), como un cáncer de pulmón microcítico, tumor carcinoide o cáncer medular de tiroides, induce a una estimulación tónica sin ritmo circadiano ni regulación de las glándulas suprarrenales y producen una hiperplasia de estas. Como consecuencia se produce una hipersecreción de cortisol y de andrógenos los cuales muestran una serie de manifestaciones clínicas.
La mayoría de las veces estos tumores cosecretan melanotropina. Esto produce una pigmentación de la piel.
La principal enfermedad producida por exceso de la hipersecreción de corticotropina es la conocida como enfermedad de Cushing producida por un exceso de cortisol en sangre por una hipersecreción de ACTH.

El diagnóstico bioquímico se basa en las siguientes pruebas:
El diagnóstico del síndrome de Cushing exige la demostración de valores elevados de cortisol con al menos dos pruebas de confirmación.
Entre todas estas la determinación de cortisol libre en orina es el método más eficaz para demostrar la hipersecreción de cortisol.
Un posible test diagnóstico para el exceso de secreción de ACTH es la frenación con dexametasona (un glúcido cocorticoide sintético de gran potencia). Este suprime la secreción hipofisiaria de ACTH por un mecanismo de contrarregulación negativa del eje hipotálamo-hipofisiario por los corticoides. En el caso de los pacientes normales se observa una disminución de cortisol a menos de 5 microgramos por decilitro mientras que en los pacientes con enfermedad de Cushing permanecen por encima de 10 μg/dl.

Mientras trabajaba en su tesis, Evelyn M. Anderson descubrió conjuntamente con B. Collip y D. L. Thomson la ACTH. En un informe publicado en 1933, explicaron su función en el cuerpo.

Aunque los medicamentos antiinflamatorios son probablemente los fármacos más comunes y más comercializados, a día de hoy inflamaciones crónicas como la artritis reumatoide, la esclerosis múltiple o la enfermedad inflamatoria intestinal suponen aún problemas de salud por resolver. En el futuro se van a descubrir nuevos fármacos pero el replanteamiento de la eficacia de fármacos antiguos también es importante, este es el caso de la hormona adrenocorticotropa (ACTH), usada en pacientes desde 1952 pero considerada mayoritariamente como última opción terapéutica, únicamente usada cuando otras medicaciones como los glucocorticoides no pueden usarse. No obstante, un mejor entendimiento de los mecanismos fisiológicos y farmacológicos de la ACTH junto con la nueva información de los receptores de la melanocortina ha reavivado el interés por la ACTH como medicamento. La ACTH no únicamente induce la producción de cortisol, también ejerce acciones antiinflamatorias atacando los receptores de melanocortina de las células inmunitarias. Estas descubiertas sugirieron la posibilidad de fabricar nueva ACTH en forma de fármacos de melanocortina.

Cabe recordar que la hormona adrenocorticotropa es un péptido de melanocortina que ahora debe ser recuperado para su uso terapéutico. La ACTH fue aprobada por la FDA para su uso en humanos el 1952, sólo tres años después de que fuera probada por vez primera para tratar la artritis reumatoide. En esa época, la ACTH era usada para tratar la artritis reumatoide pero también para tratar la gota, el lupus, la psoriasis, la fiebre reumática o la colitis ulcerosa, gracias a sus acciones estimulantes de la corteza suprarrenal para la producción de cortisol. 

Philip S. Hench, Edward C. Kendall y Tadeus Reichstein fueron premiados con el Nobel de Fisiología y Medicina en 1950 por estos descubrimientos en la ACTH y hormonas suprarrenales. No obstante, métodos muy eficientes para la síntesis de glucocorticoides (GC) fueron descubiertos años después causando una bajada de los precios, que juntamente con la disponibilidad de obtener formas orales hicieron que los glucocorticoides fueran la terapia seleccionada en detrimento de la ACTH.

50 años después de su aprobación, se descubrió que las acciones antiinflamatorias de la ACTH tenían efecto independiente del cortisol y que el proceso estaba mediado por el receptor MC3 de melinocortina, que se encuentra en las células inmunitarias y en el cerebro. Estos descubrimientos realzaron el interés en la ACTH como terapia médica, primeramente para reconsiderar su uso (y en concreto, en casos dónde los glucocorticoides no pueden usarse) y segundo, para proponer nuevos objetivos terapéuticos, por ejemplo, el sistema de melanocortina para el desarrollo de terapias antiinflamatorias.

A nivel clínico, la ACTH se encuentra formulada de dos formas en EE. UU.. Una se conoce con el nombre de Acthar® Gel, un fármaco inyectable compuesto por ACTH porcina purificada proveniente de extractos pituitarios. Se usa para tratar espasmos infantiles y también para la esclerosis múltiple, además, se recomienda para tratar problemas reumáticos, dermatológicos, alérgicos y respiratorios. La segunda fórmula de ACTH se llama Cortrosyn™, es ACTH sintética y consiste de los primeros 24 aminoácidos (tetracosáctido), secuencia que es responsable de la acción esteroidogénica de la proteína entera. Este producto se usa solo para el diagnóstico de la insuficiencia suprarrenal. En el Reino Unido, la ACTH se encuentra disponible bajo el nombre de Synacthen® Depot, fármaco que contiene también la estructura de los primeros 24 aminoácidos, pero en este caso tiene un uso terapéutico y de diagnóstico. Por lo tanto, el fármaco se receta a pacientes que no pueden tolerar los glucocorticoides o cuando estos últimos no han surtido efecto.

Los usos más frecuentes de la ACTH a nivel clínico son el tratamiento de espasmos infantiles, la esclerosis múltiple, la gota y el síndrome nefrótico.


</doc>
<doc id="15749" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15749" title="Variable (matemáticas)">
Variable (matemáticas)

En matemáticas y en lógica, una variable es un símbolo constituyente de un predicado, fórmula, algoritmo o de una proposición. El término «variable» se utiliza aun fuera del ámbito matemático para designar una cantidad susceptible de tomar distintos valores numéricos dentro de un conjunto de números especificado.

En contraste, una "constante" es un valor que no cambia (aunque puede no ser conocido, o indeterminado). En este contexto, debe diferenciarse de una , que es una magnitud numérica específica, independientemente de la naturaleza del problema dado.

La noción intuitiva de «variable» o «valor indefinido», se confunde con la de «incógnita» o «indeterminada», en un sentido enteramente algebraico; su origen y desarrollo se sitúa en los trabajos de "Arithmetica" de Diofanto y "al-Kitāb al-mukhtaṣar fī ḥisāb al-ŷabr wa-l-muqābala" de Al-Juarismi. La rama de las matemáticas que profundiza el estudio de la solución de ecuaciones, dentro del álgebra abstracta es la teoría de ecuaciones. 

La «variable moderna», dentro del ámbito matemático, es un término que fue acuñado por Gottfried Leibniz (finales del s. XVII), en relación con sus trabajos en cálculo diferencial. La notación «"f(x)"» fue introducida por Leonhard Euler en su obra "Commentarii de San petersburgo" en 1736.

En cálculo, álgebra y geometría analítica, suele hacerse la distinción entre variables independientes y variables dependientes. En una expresión matemática, por ejemplo una función formula_1, el símbolo ""x"" representa a la variable independiente, y el símbolo ""y"" representa a la variable dependiente.
Se define variable independiente como un símbolo ""x"" que toma diversos valores numéricos (argumentos), dentro de un conjunto de números específicos y que modifica el resultado o valor de la variable dependiente.

En una igualdad del tipo "f(x)=g(x)", la "incógnita" "x" es una "variable matemática" y "f"("x") y "g"("x") son "funciones matemáticas", en el sentido que asocian a un valor, por ejemplo 1, los números notados "f"(1) y "g"(1). 

Si se consideran los polinomios como funciones, es posible escribir toda ecuación bajo esa forma, a condición de que la incógnita "x" pertenezca a un conjunto arbitrario (números, vectores, funciones, etc) y las funciones "f" y "g" estén bien definidas, de manera general.

En notación matemática existen numerosos símbolos utilizados convencionalmente para representar las variables más conocidas y utilizadas. A continuación se presentan los más comunes; muchos de ellos poseen otros usos aceptados, y pueden de hecho representar una "constante" o una "función específica".


</doc>
<doc id="15751" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15751" title="Lenguas arameas">
Lenguas arameas

Las lenguas arameas (del hebreo "arāmît", «de la tierra de Aram (Siria)») conforman una rama de las lenguas semíticas con una historia de al menos 3000 años, rama que involucra a una diversidad reconocida por su presencia en la Biblia, y posible lengua de Jesús de Nazaret. 

El arameo antiguo fue el idioma original de grandes secciones de algunos libros de la Biblia, como el Libro de Daniel y el Libro de Esdras, así como el idioma principal del Talmud, el Bahir y el Zohar. Aunque hay pruebas de que se hablaba en la Judea del siglo I, es todavía hoy la principal lengua de algunas pequeñas comunidades no arabófonas de Oriente Medio.

El grupo arameo pertenece a la familia de las lenguas semíticas, como el árabe y el hebreo, que a su vez forman parte de la macrofamilia afroasiática, y al grupo de lenguas semíticas noroccidentales que incluye a las lenguas cananeas.

Durante el siglo XII a. C., los arameos ―primitivos hablantes de este idioma― comenzaron a establecerse en un territorio que corresponde a los actuales Siria, Armenia y el este de Turquía. Desde allí se expandieron a un territorio más amplio, que iba desde la costa oriental del Mediterráneo hasta la orilla oriental del Tigris. La lengua común más hablada actualmente en Oriente Medio es el árabe, pero el arameo aún tiene importancia como lengua litúrgica y literaria entre los judíos, mandeos y entre algunos cristianos. Adicionalmente, la turbulencia vivida durante los últimos dos siglos en esta región, ha dispersado a hablantes de arameo por todo el mundo.

En rigor, el arameo no es un único idioma homogéneo, sino un grupo de idiomas bien diferenciados aunque relacionados. Las variedades modernas son fragmentaciones resultantes de la larga historia del arameo (reflejada en su amplia literatura y en su uso por parte de comunidades diferentes, que forman comunidades separadas de diferentes religiones). La diversidad de las lenguas arameas es tal que existen variedades ininteligibles entre sí, en tanto que otras tienen cierto grado de inteligibilidad mutua. Algunas incluso son conocidas por un nombre distinto, como el siríaco, un dialecto del arameo hablado por comunidades cristianas del este.

Los dialectos arameos se clasifican tanto histórica como geográficamente. Por períodos históricos se distingue entre las lenguas arameas modernas, conocidas también como neoarameo, las que se encuentran restringidas al uso literario y aquellas que están extintas. Con ciertas excepciones, esta lógica lo distingue entre las categorías antiguo, medio y moderno. En cuanto a los dialectos modernos, la distinción es geográfica, por lo que los dialectos modernos se clasifican en arameo oriental y arameo occidental, cuyo límite puede delinearse aproximadamente a ambos lados del río Éufrates, o ligeramente al oeste del mismo. Un esquema tradicional del arameo contemporáneo es el siguiente:

El primer sistema utilizado para escribir el arameo estaba basado en el alfabeto fenicio. Posteriormente, el arameo desarrolló su estilo distintivo de escritura, el cual fue adoptado por los israelitas y otros habitantes de Canaán para sus propias lenguas, por lo que actualmente es mejor conocido como alfabeto hebreo. Este es el sistema de escritura empleado en el arameo bíblico.

Existen también otros sistemas de escritura para el arameo, uno desarrollado por las comunidades cristianas, una forma cursiva conocida como alfabeto siríaco, y otro, una modificación del alfabeto arameo conocida como alfabeto mandeo.

Además de estos sistemas de escritura, algunos derivados del alfabeto arameo se han usado a través de la historia por grupos particulares, como el alfabeto nabateo en Petra y el alfabeto palmireño en Palmira. En tiempos modernos, el turoyo ha sido escrito en ocasiones con un alfabeto latino adaptado.

A continuación una historia comprehensiva del arameo. Esta se divide en tres grandes períodos:

Esta clasificación se basa en la usada por Klaus Beyer *.

Este período incluye el arameo hablado por los arameos desde su origen hasta que se consolida como lengua franca de la región. El arameo antiguo comprende más de trece siglos de historia de la lengua. Este amplio espacio de tiempo ha sido escogido de manera que cubre todos los dialectos que se encuentran actualmente extintos. El punto más importante en la historia del arameo antiguo se da alrededor de 500 a. C., cuando se transforma en arameo imperial. Los diferentes dialectos del arameo de la región toman relevancia cuando el griego reemplaza al arameo como la lengua del poder en la región.

Comprende el arameo desde su origen. Fue el idioma hablado en las ciudades-estado de Damasco, Hamath y Arpad. Existe gran cantidad de inscripciones que evidencian el uso más temprano del lenguaje, que data del siglo X a. C. Estas inscripciones son principalmente documentos diplomáticos entre las ciudades-estado arameas. La escritura del arameo en este período parece estar basada en el alfabeto fenicio, y existe unicidad en el lenguaje escrito. El dominio del Imperio Asirio por Tiglatpileser III en la región de Aram a mediados del siglo VIII a. C. conllevó al establecimiento del arameo como "lingua franca" del Creciente Fértil.

Cuando el arameo se expandió durante el siglo VIII a. C., perdió su homogeneidad, y diferentes dialectos comenzaron a emerger en Mesopotamia, Babilonia, el Levante y Egipto, siendo los más extendidos los influidos por el acadio en Babilonia. De esta forma se describen en el Segundo libro de Reyes, en el que funcionarios de Ezequías, rey de Judea, pretenden negociar con los embajadores asirios en arameo, de tal manera que el pueblo no entienda. Alrededor de 600 a. C. Adón, un rey cananeo, escribe al faraón egipcio en arameo.

El caldeo se utilizó como lengua común de la dinastía caldea de Babilonia, y se usó para describir el arameo bíblico, que luego fue escrito en un estilo más tardío. Este dialecto no debe confundirse con el Neo-Arameo Caldeo.

Alrededor del año 500 a. C., Darío I estableció el arameo como lengua oficial en la mitad occidental del Imperio persa aqueménida. El dialecto local del arameo oriental ya era utilizado en aquel tiempo por los burócratas de Babilonia, por lo que el edicto de Darío colocó al arameo sobre una base sólida. El nuevo arameo imperial fue grandemente estandarizado, su ortografía se basaba más en sus raíces históricas que en la pronunciación de cualquier dialecto hablado, en tanto que la influencia del persa le dio una nueva claridad, flexibilidad y robustez. El arameo imperial es también conocido como arameo oficial o arameo bíblico. Durante siglos después de la caída del Imperio aqueménida en 331 a. C. ante Alejandro Magno, el arameo imperial, como fuera establecido por Darío, permaneció como lenguaje dominante de la región.

El término arameo aqueménida se emplea para describir el arameo imperial que se utilizaba durante el Imperio aqueménida. Este período del arameo se considera generalmente desde la proclamación de Darío I alrededor del 500 a. C. hasta aproximadamente un siglo después de la caída del imperio en 331 a. C. Muchos de los documentos que atestiguan esta forma de arameo provienen de Egipto, particularmente de Elefantina, y el mejor conocido de todos es "Palabras de Ahiqar", un libro de aforismos instructivos muy similares al libro de Proverbios (de la Biblia hebrea). La uniformidad del arameo aqueménida es tal que la mayoría de las veces es difícil determinar en dónde fue escrito un fragmento particular del lenguaje. Solo un examen cuidadoso del texto revela alguna palabra foránea prestada de una lengua local.

En 2008 se publicó un grupo de treinta documentos arameos, datables en el siglo IV a. C., que fueron hallados en Bactriana. La importancia del hallazgo se debe a la escasez de material en arameo aqueménida fuera de Egipto y de la Biblia.

La unidad de la lengua y literatura arameas no fue destruida inmediatamente por la conquista de Alejandro Magno. El arameo sobrevivió de forma muy similar al que decretó Darío I en el siglo V a. C., hasta inicios del Los seléucidas impusieron el idioma griego como oficial en la administración de Siria y Mesopotamia desde el comienzo de su dominio, por lo que este sustituyó al arameo como idioma común de la región ya a partir del siglo III. Sin embargo, el arameo continuó floreciendo en Judea, a través del desierto de Siria, y se extendió a Arabia y Partia como una declaración de independencia antihelenística.

Dentro de esta categoría se encuentra el arameo asmoneo, oficial en Judea entre 142 y 37 a. C., el cual tuvo influencia en el arameo de los textos de Qumrán y fue el principal lenguaje de textos teológicos no bíblicos de la comunidad esenia. El "Tárgum", traducción de la Biblia hebrea al arameo, fue realizado en este arameo. El asmoneo también aparece en citas en el Mishná y el Tosefta. Su escritura es diferente del arameo aqueménida, ya que la ortografía hace un énfasis en la pronunciación más que en formas etimológicas.

El "tárgum" de Babilonia es el último dialecto postaqueménida encontrado en el "Tárgum Ónquelos" y el "Targum Jonatan", los "tárgum" oficiales. El "tárgum" asmoneo original llegó a Babilonia entre los siglos II y III y fue modificado de acuerdo al dialecto babilónico contemporáneo para crear el lenguaje estándar de los "targum". Esta combinación formó la base de la literatura judía de Babilonia en los siglos siguientes.

El "targum" de Galilea es similar al de Babilonia en el hecho de que se formó de la combinación del asmoneo literario con el dialecto de Galilea, alrededor del siglo II. Sin embargo, no se le adjudica autoridad, y la evidencia documental muestra que el texto ha sido corregido en tanto y en cuanto se ha necesitado mejorarlo. A partir del siglo XI, cuando el "targum" de Babilonia se volvió normativo, la versión de Galilea se ha visto influida notablemente por él.

El arameo babilonio documental es un dialecto utilizado desde el siglo III. Es el dialecto de los documentos privados de Babilonia, y a partir del siglo XII, de todos los documentos privados judíos en arameo. Se basa en el asmoneo con muy pocos cambios, seguramente porque muchos de los documentos en este dialecto eran documentos legales, por lo que el lenguaje debía ser común a los judíos en general, y el asmoneo era en aquel entonces el viejo estándar.

El arameo nabateo era el lenguaje del reino árabe de Petra, que entre 200 a. C. y abarcaba la ribera oriental del Jordán, la península de Sinaí y el norte de Arabia. Los nabateos preferían el arameo al árabe probablemente por sus actividades comerciales en caravanas. El dialecto estaba basado en el aqueménida con algo de influencia del árabe, modificando la "l" por "n" y utilizando ciertos extranjerismos. Existen inscripciones nabateas de principios del reino, pero la mayoría datan de los primeros cuatro siglos de nuestra era. El lenguaje se escribió con caracteres cursivos precursores del alfabeto árabe moderno. El uso de extranjerismos se incrementó hasta que en el siglo IV el nabateo se fusionó con el árabe.

El arameo palmireano es el dialecto hablado en la ciudad de Palmira, en el desierto de Siria, desde 44 a. C. hasta 274 a. C. Se escribía con caracteres redondeados, que más tarde dieron paso al alfabeto siríaco. De forma similar al nabateo, tuvo influencias del árabe, aunque en menor medida.

El arameo arsácida fue el lenguaje oficial del Imperio Parto entre 247 a. C. y 224 a. C. Fue el que continuó la tradición del arameo aqueménida oficializado por Darío, aunque con el correr del tiempo sufrió las influencias del arameo hablado, el georgiano y el persa. Luego de la conquista de los partos por el Imperio sasánida, el arsácida ejerció considerable influencia sobre el nuevo idioma oficial.

Todos los dialectos mencionados en el subtítulo anterior eran descendientes del Arameo Imperial. Ello no obstante, los diversos dialectos regionales del arameo antiguo tardío convivieron con aquellos, muchas veces como lenguas habladas. La evidencia de estos dialectos se conoce únicamente a través de su influencia en palabras y nombres sobre un dialecto más estándar. Sin embargo, estos dialectos hablados se convirtieron en lenguajes escritos en el siglo II a. C. y reflejan una corriente de dialectos del arameo que no eran dependientes del Imperial y muestran una clara división entre las regiones de Mesopotamia, Babilonia en el oriente, y Judea y Siria en el occidente.

En el oriente, los dialectos palmireano y arsácida se mezclaron con los lenguajes regionales, creando una mezcla entre el dialecto imperial y el regional. Posteriormente, el arsácida se convirtió en mandeo, el lenguaje ritual del mandeísmo.

En el reino de Osroene, centrado en Edesa y fundado en 132 a. C., el dialecto regional se convirtió en el idioma oficial, el Sirio antiguo.

El arameo mesopotámico oriental floreció en el lado este del Tigris, con evidencia en Hatra, Assur y Tur Abdin. Taciano, el autor del "Diatesaron", era originario de Asiria y posiblemente escribió su trabajo en Mesopotamio Oriental y no en sirio antiguo o griego. En Babilonia, el dialecto regional utilizado por la comunidad judía era el babilonio antiguo judío, el cual se vio cada vez más influido por el arameo bíblico y el targúmico babilonio.

Los dialectos regionales occidentales del arameo siguieron un curso similar a los del oriente, aunque son bastante distintos del arameo imperial y de los dialectos orientales. El arameo llegó a coexistir con los dialectos cananeos, y terminaron por desplazar al fenicio en el siglo I a. C. y al hebreo en el siglo IV d. C.

La forma mejor atestiguada de arameo antiguo occidental tardío es la utilizada por la comunidad judía. Esta forma se conoce como palestino judío antiguo, siendo su forma más antigua el jordano oriental antiguo, que probablemente provino de la región de Cesarea de Filipo. Este es el dialecto en que se encuentra escrito el más antiguo manuscrito de Enoc (170 a. C.). La siguiente fase distintiva del idioma se conoce como judaico antiguo hacia el siglo II. Este lenguaje se puede encontrar en varias inscripciones y cartas personales, citas preservadas del Talmud y recibos de Qumrán. La primera edición de «La Guerra de los Judíos» de Flavio Josefo se escribió en judaico antiguo.

El jordano oriental antiguo siguió empleándose hacia el siglo I por comunidades paganas que habitaban al este del río Jordán, y se conoce también este dialecto como palestino pagano antiguo. Se escribía con una letra cursiva similar a la del sirio antiguo. Existe la posibilidad de que haya surgido un dialecto palestino cristiano antiguo a partir del pagano, el cual puede estar relacionado con una tendencia al arameo occidental encontrada en los evangelios sirios antiguos (véase Peshita).

En las vecindades de Israel ―además de los dialectos hebreos de Khumrán y de la Mishná (extensamente atestados en los manuscritos del Mar Muerto)―, en el tiempo de Jesús se hablaban siete dialectos del arameo occidental. Eran probablemente distintos aunque mutuamente inteligibles.

El judeo antiguo era el dialecto dominante de Jerusalén y Judea. En la región de Ein Gedi se hablaba el dialecto judeo suroriental. Samaria tenía su propio dialecto distintivo, el arameo samaritano en el que las consonantes "he", "jet" y "ayin" se pronunciaban todas como "álef".

El arameo galileo, el dialecto de la región natal de Jesús, es conocido únicamente por medio de unos cuantos topónimos, las influencias del galileo targúmico, alguna literatura rabínica y unas cuantas cartas privadas. Probablemente se caracterizaba porque los diptongos nunca se simplificaban a vocales sencillas.

Al este del Jordán se hablaban varios dialectos de jordano oriental. En la región de Damasco y las montañas de Antilíbano se hablaba el arameo damasceno, deducido a partir del arameo occidental moderno. Finalmente, al norte en Alepo, se hablaba el dialecto occidental arameo orontés.

Además del hebreo y el arameo, el griego se usaba en los centros urbanos, aunque los papeles exactos de estos lenguajes hablados son todavía motivo de debate. Se sugiere que el hebreo era un lenguaje local, el arameo un lenguaje internacional del Oriente Medio, y el griego el lenguaje administrativo del Imperio romano. Los tres lenguajes se influyeron mutuamente, en especial el hebreo y el arameo, dándose la incorporación de palabras hebreas en el arameo judío (sobre todo palabras religiosas). Inversamente, vocablos arameos ingresaron al hebreo.

De igual manera, la versión griega del Nuevo Testamento conserva a menudo semitismos no griegos, incluyendo transliteraciones de palabras semíticas:


La evidencia sugiere un ambiente lingüístico complejo, y es necesario ser cuidadoso cuando se analizan datos.

En 2004, la producción de la película "La Pasión de Cristo" hizo uso profuso de diálogos en arameo, especialmente reconstruido por William Fulco. A pesar de los esfuerzos, hablantes de arameo calificaron al idioma utilizado como forzado y poco familiar. Además el arameo usado en la película es arameo siríaco del siglo VII y VIII y no arameo palestino como el empleado en Judea en el siglo I.

Se considera al siglo III como el límite cronológico entre el arameo antiguo y el arameo medio, ya que durante este siglo la naturaleza de varios lenguajes y dialectos arameos empieza a cambiar. Los descendientes del arameo imperial dejan de existir como lenguas vivas, y los lenguajes regionales del este y oeste comenzaron a producir nuevas literaturas. A diferencia de muchos de los dialectos del arameo antiguo, se conoce bastante acerca del vocabulario y la gramática del arameo medio.

Solamente dos de las lenguas arameas orientales continuaron existiendo en este período. Hacia el norte de la región, el siríaco antiguo se transformó en siríaco medio; mientras que al sur, el judío babilonio antiguo produjo el judío babilonio medio. Simultáneamente, el dialecto post-aqueménida arsácida se transformó en el precursor de la nueva lengua mandea.

El siríaco medio es el lenguaje clásico, litúrgico y literario de la Iglesia católica siria actual. Su apogeo acaeció entre los siglos IV y VI, comenzando con la traducción de la Biblia a este idioma, la Peshita y la prosa y poesía de Efrén de Siria. A diferencia de su predecesor, el siríaco medio es una lengua netamente cristiana, aunque con el tiempo se transformó en la lengua de aquellos que se oponían al dominio del liderazgo bizantino de la iglesia en Oriente. La actividad misionera condujo a la expansión del siríaco a través de Persia, India y China.

El arameo judío babilonio medio se utilizó por escritores judíos en Babilonia entre los siglos IV y XI. Es identificado más comúnmente como la lengua del Talmud babilonio, completado en el siglo VII y la literatura postalmúdica, que son los productos literarios más importantes del judaísmo babilonio. Las fuentes epigráficas más importantes de este dialecto son los cientos de tazones mágicos arameos inscritos con caracteres judíos.

El mandeo es un dialecto hermano del arameo judío babilonio, aunque es tanto lingüística como culturalmente distinto. El mandeo clásico es la lengua en que se compuso la literatura religiosa mandea. Se caracteriza por una ortografía altamente fonética.

Los dialectos del arameo occidental antiguo continuaron con el palestino judío medio, arameo samaritano y palestino cristiano. De estos tres, solo el palestino judío medio continuó como lenguaje escrito.

El judío medio, descendiente del judío antiguo, dejó de ser el dialecto dominante y era utilizado únicamente en el sur de Judea. De forma similar, el jordano oriental medio continuó como un dialecto menor derivado del jordano oriental antiguo.

En 135, después de la revuelta de Bar Cojva, muchos líderes judíos expulsados de Jerusalén se trasladaron a Galilea. El dialecto galileo emergió entonces de la oscuridad, y se transformó en el estándar de los judíos en occidente. Este dialecto era hablado no solamente en Galilea sino también en las áreas circundantes. En esta lengua se compuso el Talmud de Jerusalén, completado alrededor del siglo V, y los "Midrásh", una serie de comentarios y enseñanzas bíblicas. El estándar moderno de la puntuación de las vocales en el hebreo bíblico (sistema tiberiano del siglo X) se encuentra muy probablemente basado en la pronunciación del dialecto galileo del palestino judío medio.

El dialecto arameo de la comunidad samaritana se encuentra testimoniado por primera vez por una tradición documental que puede datarse hasta el siglo IV. Su pronunciación moderna se basa en la forma utilizada en el siglo X.

La lengua de los cristianos occidentales hablantes de arameo se evidencia desde el siglo VI, pero probablemente existía desde el siglo IV. El lenguaje en sí mismo proviene del palestino cristiano antiguo, pero sus convenciones de escritura se encontraban basadas en el sirio medio inicial y se encontraba fuertemente influido por el griego (El nombre de Jesús, en arameo "Yeshu", se encuentra escrito como "Yesûs" en palestino cristiano).

Hoy en día alguna de las lenguas arameas es hablada por más de cuatrocientas mil personas, entre ellos judíos, cristianos, musulmanes y mandeos que habitan en áreas remotas, preservando sus tradiciones por medio de imprentas y últimamente por medios electrónicos. Las lenguas arameas modernas se encuentran ahora más separadas entre sí que en cualquier otro momento en la historia, debido a la inestabilidad política de los últimos doscientos años en Oriente Medio que ha afectado a los hablantes de arameo moderno, produciendo una diáspora mundial. En el año de 1915, los cristianos hablantes de arameo que habitaban en el este de Turquía fueron objeto de persecuciones que marcaron el final del Imperio otomano. En 1948, el recién fundado Estado de Israel atrajo a la mayoría de los judíos hablantes de arameo. Sin embargo, esta migración ha causado que pequeños grupos de judíos hablantes de neoarameo se perdieran literalmente dentro de un mar de hablantes de hebreo moderno, lo que podría hacer inminente la extinción de muchos dialectos de arameo judío.

El arameo oriental moderno existe como una gran variedad de dialectos y lenguas. Existe una diferencia significativa entre el arameo hablado por judíos, cristianos y mandeos. Dos de las variedades más importantes son el neoarameo asirio y el mandeo.

Las lenguas cristianas son muchas veces llamadas Siríaco Moderno, Siríaco Oriental Moderno o Neoarameo Oriental (llamadas también "Sureth" o "Suret") y se encuentran profundamente influidas por la lengua litúrgica y literaria sirio medio. Sin embargo, estos dialectos también tienen raíces en numerosos dialectos locales principalmente orales, y no son descendientes directos del sirio medio. Los dialectos de este grupo no son mutuamente inteligibles.

El siríaco occidental moderno, también llamado neoarameo central está generalmente representado por el turoyo, la lengua de Tur Abdin. Una lengua emparentada, el mlahso, se ha extinguido recientemente.

Las lenguas arameas judías modernas son actualmente habladas principalmente en Israel, y la mayoría se consideran en peligro de extinción. Los dialectos judíos provenientes de las comunidades que habitaron entre el lago Urmia y Mosul no son inteligibles. En algunos lugares como Urmia, los cristianos y los judíos hablan dialectos ininteligibles de arameo oriental moderno en el mismo lugar. En otros como Mosul, los dialectos de ambas religiones son similares y permiten conversación.

Algunos mandeos que habitan en la provincia de Khuzestán en Irán hablan mandeo moderno, que es muy distinto de cualquier otro dialecto arameo.

Muy poco queda del arameo occidental. Aún se habla en el pueblo cristiano de Maalula en Siria, y en los pueblos musulmanes de Bakh'a y Jubb'adin, así como por algunas personas que emigraron de estos pueblos a Damasco y otras ciudades de Siria. Todos los hablantes de estos dialectos hablan también árabe, que es el idioma principal en estos pueblos. Corre serio peligro por no haber políticas de normalización y difusión.

Los numerales en diferentes variantes arameas modernas son:
La reconstrucción de la fonología de los diferentes estadios del arameo es complicada debido a la escasez de datos respecto algunos aspectos, y que el sistema de escritura es sólo consonántico. Si bien de tanto en tanto se tienen transcripciones de términos arameos en akkadio, griego o demótico donde sí se señalan las vocales, esa evidencia es fragmentaria y difícil de interpretar. El inventario consonántico para el arameo arcaico se ha reconstruido como:

En la tabla anterior sólo se indica un signo cuando el fonema y su transcripción usan la misma letra, y sólo cuando difieren se dan la transcripción usual. Nótese que cada uno de los grafemas < "z, ṣ, q" > se usa para transcribir dos fonemas diferentes, mientras que < "š" > transcribe tres fonemas diferentes, esto se debe a que en estadios más tardíos de arameo las distinciones fonémicas originales se perdieron. En cuanto al inventario vocálico más antiguo habría sido /i, ī, a, ā, u, ū/, idéntico al del protosemítico. Este sistema experimentó cambios notables en estadios posteriores:






</doc>
<doc id="15752" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15752" title="Lenguas semíticas">
Lenguas semíticas

Las lenguas semíticas o semitas son una subfamilia de la familia de lenguas afroasiáticas. Se desarrollaron sobre todo por Oriente Próximo y el norte y este de África. Toman su nombre del personaje bíblico Sem, un hijo de Noé, cuyos descendientes serían, con base en la historia bíblica y la tradición, los pueblos semitas.

Las lenguas semíticas más habladas en el presente son el árabe, el amárico, el hebreo y el tigriña. La protolengua o grupo de dialectos estrechamente ligados que habría dado lugar a las lenguas semíticas se conoce como protosemítico.

De la familia semítica se conservan registros escritos ininterrumpidos desde el 2500 a. C. hasta el presente, lo que hace de ella la mejor testimoniada históricamente. Compárense los 4500 años de registros de lenguas semíticas con los algo más de 3500 años de textos en lenguas chinas, los 3400 años de textos griegos o los 4000 años que median entre las primeras inscripciones en egipcio antiguo y los últimos textos en copto) que datan del siglo VIII. Los primeros textos semíticos conocidos están escritos en acadio (ca. 2500 a. C.-1600 a. C.), eblaíta (ca. 2400 a. C.), ugarítico (ca. 1400 a. C.-ca. 1185 a. C.), lenguas cananeas (ca. 1200 a. C.), hebreo antiguo (ca. 1100 a. C.-250 d. C.), fenicio-púnico (ca. 1000 a. C.-200 d. C.) y arameo antiguo (900 a. C.-250 d. C.).

Las lenguas semíticas suelen dividirse en tres grandes grupos: orientales (Mesopotamia), occidentales o noroccidentales (Oriente Próximo) y meridionales o sudoccidentales (península arábiga y Cuerno de África).

Todas las lenguas semíticas del grupo oriental están actualmente extintas. A esta rama pertenece la lengua semítica más antigua conocida, el acadio, que se hablaba en zonas del actual Irak. Las más antiguas inscripciones en acadio datan de la primera mitad del tercer milenio antes de Cristo y utilizan la escritura cuneiforme, tomada de los sumerios. Hacia el 2000 a. C., el acadio se fragmentó en dos lenguas diferentes: el babilonio, hablado en el sur de Mesopotamia, y el asirio, hablado en el norte.

Se discute si el eblaíta, lengua hablada en la ciudad de Ebla, en Siria, en el tercer milenio antes de nuestra era, recientemente descubierta, pertenece a este grupo o al de las lenguas occidentales, puesto que parece tener similitudes con ambas ramas.

La mayor parte de estas lenguas están también extintas. Sobreviven únicamente dos: el hebreo y el arameo. Las lenguas semíticas occidentales conocidas son:

El grupo de lenguas semíticas meridionales incluye las lenguas sudarábigas, el árabe y las lenguas etiópicas.


El árabe en sus diferentes variedades es, con mucho, la lengua semítica más hablada. Propiamente se puede argumentar que las variedades árabes vernáculas son lenguas diferentes; solo el árabe usado en registros escritos es similar en diversos países, no así el árabe coloquial usado como lengua vernácula. Por esa razón algunos autores consideran que el árabe debe ser clasificado como una macrolengua. En total se calcula que todas las variedades de árabe, suman unos 250 millones de hablantes. Los primeros textos conocidos en árabe datan del siglo IV. La rápida expansión del islam a partir del siglo VII llevó aparejada la difusión de la lengua árabe por una zona muy extensa, que va desde la costa atlántica de África hasta Mesopotamia. Con el tiempo, la lengua se fue fragmentando en dialectos locales, si bien el árabe clásico se mantuvo como lengua escrita y, en la actualidad, se emplea en los medios de comunicación de masas. Los diferentes dialectos vernáculos (Irak, Siria, Líbano, Egipto, Magreb) que constituyen el árabe, difieren bastante del árabe clásico -tanto como el italiano del latín, se ha dicho- y, en muchos casos, no son inteligibles entre sí.

El maltés tiene su origen en una variedad neoárabe muy influida por el siciliano. Desde un punto de vista jurídico, tiene reconocimiento como lengua oficial en Malta y es notablemente divergente del árabe vernáculo del resto de países árabes.

Las lenguas etiópicas se dividen en etiópicas septentrionales y etiópicas meridionales.



Las lenguas semíticas evolucionaron de una lengua, el protosemítico, que tenía tres vocales breves y tres vocales largas. Gran parte de las lenguas semíticas poseen fricativas faringales y oclusiva glotal. Además la mayoría en el sistema de consonantes suele existir una oposición tripartita: sorda, sonora y "enfática" (donde la realización de esta última varía entre la faringalización, la velarización o la coarticulación glotal).

Los lexemas de las palabras suelen estar constituidos por esqueletos consonánticos, teniendo el esquema vocálico entre las consonantes información gramatical. Entre las raíces consonánticas o lexemas la gran mayoría son de tres consonantes. Tienen un sistema de infijos muy desarrollado (los patrones vocálicos son una forma de infijación de hecho).

Los numerales en diferentes lenguas semíticas son:



</doc>
<doc id="15753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15753" title="Política de Afganistán">
Política de Afganistán

La situación política de Afganistán es compleja y confusa. Más de doce años después del derrocamiento del régimen talibán a raíz de la intervención estadounidense en el país, en muchos aspectos Afganistán es un estado tan sólo nominalmente.

El Presidente Hamid Karzai gobierna la capital y no mucho más del resto del país, que continúa siendo muy inestable. Existen aún focos de talibán que podrían resurgir y una serie de caudillos locales que buscan mantener e incrementar su poder regional.
Las Naciones Unidas y otras organizaciones desempeñan un papel crucial en la reconstrucción del país. De cualquier modo, es muy difícil predecir que va a ser del mismo a largo plazo.

Las últimas elecciones parlamentarias se celebraron en septiembre de 2005.

El parlamento de Afganistán es bicameral, sus cámaras son: la Cámara de los Ancianos y la Cámara del Pueblo.


</doc>
<doc id="15754" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15754" title="Política de Armenia">
Política de Armenia

El presidente de la República de Armenia es el jefe de estado, elegido por sufragio universal directo. El máximo órgano legislativo es la Asamblea Nacional. En 1990 se celebraron las primeras elecciones legislativas democráticas y en 1991 fue elegido también el presidente de la República. El presidente nombra al primer ministro, quien a su vez elige a los ministros del gobierno. Armenia es miembro de la Comunidad de Estados Independientes (CEI).

Robert Kocharián, el expresidente del país entre 1998 y 2008, no forma parte del partido comunista, arraigado en el legado que la URSS dejó en Armenia. Este gobierno es considerado como de corte nacionalista.

Constitución vigente: 5 de julio de 1995.

Sistema legal de sufragio: 18 años, universal.

Sistema ejecutivo: Presidente de la República (jefe de Estado elegido por voto popular directo), Vicepresidente, Primer Ministro y Consejo de Ministros.


Sistema legislativo: Asamblea Nacional (190 miembros)

Sistema judicial: Corte Suprema, Procurador General y cortes menores.

División Política: 10 regiones y 21 ciudades.

Gobierno subdivisional: cada distrito tiene cuerpo legislativo y ejecutivo propio.


</doc>
<doc id="15755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15755" title="Política de Argelia">
Política de Argelia

La política de Argelia se desarrolla en el marco de una república constitucional semipresidencial , en la que el presidente de Argelia es el Jefe de Estado, mientras que el es el Jefe de Gobierno . El poder ejecutivo es ejercido por el gobierno. El poder legislativo recae tanto en el gobierno como en las dos cámaras del parlamento, la Asamblea Popular Nacional y el Consejo de la Nación. Las fuerzas armadas son consideradas un poder fáctico en el país.

Desde principios de la década de 1990, un cambio de una economía socialista a una economía de libre mercado ha estado en curso con el apoyo oficial.

Según la Constitución de 1976 (modificada en 1979 y enmendada en 1988, 1989 y 1996) Argelia es un estado multipartidista. Todas los partidos deben ser aprobadas por el Ministerio del Interior. Según la Constitución, no se puede formar una asociación política si está "basada en diferencias de religión, idioma, raza, género o región".

El Jefe de Estado es el Presidente de la República, elegido por sufragio universal, directo y secreto para un mandato de cinco años y no puede ejercerlo más de dos términos.

El Presidente es el jefe del Consejo de Ministros y el Alto Consejo de Seguridad. También es Comandante en Jefe de las fuerzas armadas, responsable de la defensa nacional, decide y dirige la política exterior de la Nación. Preside el Consejo de Ministros, nombra al Primer Ministro y también puede poner fin a sus funciones, firma los decretos presidenciales, tiene el derecho de gracia, el derecho a la remisión o la conmutación de la pena. También puede celebrar un referéndum, adornos de adjudicación y celebrar y ratificar tratados internacionales.

El Presidente nombra:

El Presidente de la República nombra al Primer Ministro que es el Jefe de Gobierno. 

El primer ministro debe presentar su programa para su aprobación por la Asamblea Popular Nacional. Esto abre un debate, y el Jefe de Gobierno podrá adaptar su programa a los deseos de los parlamentarios. En un segundo paso, el Primer Ministro deberá entregar un informe de su programa para el Consejo de la Nación. Si la Asamblea Popupar Nacional rechaza el programa del Gobierno, el Primer Ministro deberá presentar la dimisión de su gobierno al Presidente de la República, y este nombrará un nuevo Primer Ministro en los mismos términos indicados anteriormente. Pero si la Asamblea Popular rechaza el programa del nuevo Primer Ministro, la asamblea se disuelve y se convocan nuevas elecciones. El gobierno es dirigido por un interino, hasta la nueva elección de la asamblea, que debe ocurrir en un plazo máximo de tres meses.

El Primer Ministro podrá pedir el voto de confianza a los parlamentarios, si la moción de confianza no es votada, el gobierno debe presentar su dimisión al Presidente.

El Jefe de Gobierno tiene varias funciones:

El poder legislativo se le denomina Parlamento de Argelia, es bicameral y esta compuesto por:



El presidente o cualquiera de las cámaras (con el apoyo de un mínimo de 20 diputados) pueden promulgar proyectos de leyes, pero estas tienen que pasar por ambas cámaras antes de convertirse en ley. Las sesiones de la Asamblea Popular Nacional se emiten en la televisión.

El Tribunal Supremo es el tribunal de apelación más alto de Argelia. Se compone de cuatro cámaras: una cámara de derecho privado para casos civiles y comerciales, una cámara social que preside sobre cuestiones de seguridad social y laboral, una cámara penal y una cámara administrativa.


Argelia está dividida en 48 wilayas (regiones) dirigidos por walis. Cada wilaya está dividida en daïras, que se subdividen en comunas. 

Cada wilaya y comuna son gobernados por una asamblea electa. Se denominan "Assemblée Populaire de Wilaya" (APW) y "Assemblée Populaire Communale" (APC).


</doc>
<doc id="15756" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15756" title="Gobierno y política de Aruba">
Gobierno y política de Aruba

Aruba es parte del Reino de los Países Bajos, pero mantiene total control sobre sus asuntos excepto cuestiones relacionadas con la defensa nacional, ciudadanía, relaciones exteriores y extradición. Aruba posee sus propias leyes, constitución, gobierno y moneda oficial.

El jefe de Estado es el actual monarca de los Países Bajos, que es representado en Aruba por el gobernador de Aruba, elegido para un período de seis años. El jefe de Gobierno es el primer ministro quien forma, junto con el Consejo de Ministros, el poder ejecutivo del gobierno.

Los miembros del Consejo de Ministros son elegidos por el parlamento unicameral, llamado "Staten", posee 21 escaños y representa al poder legislativo. Los miembros del "Staten" son elegidos por voto directo y popular por un término de cuatro años.

El poder judicial reside en la Corte Suprema de Justicia y cuyos jueces son designados por el monarca. La constitución data de 1986.

Los partidos políticos existentes son:


Solo tres de estos tienen peso en la vida política.



</doc>
<doc id="15757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15757" title="Anarcosindicalismo">
Anarcosindicalismo

El anarcosindicalismo es una de las ramas del anarquismo vinculada al movimiento obrero a través del sindicalismo. Es un método de organización y de lucha de los trabajadores a través de sindicatos autónomos del poder político. Es el resultado de la síntesis del anarquismo y el sindicalismo revolucionario. Se diferencia de otros movimientos anarquistas en que su ámbito de actuación característico (aunque no exclusivo) es el mundo del trabajo, complementándose con otras organizaciones de similar ideología para la consecución de los fines perseguidos.

Su objetivo final es la conquista por parte de los trabajadores de los medios de producción para cambiar y reorganizar la sociedad - como también abogan las diversas corrientes del socialismo - según los principios federalistas y de democracia directa (es decir, según los principios del anarquismo), gestionando los propios trabajadores todas las estructuras políticas y económicas de la sociedad. Los sindicatos serían entonces la columna vertebral de la nueva sociedad socialista. Este planteamiento también se lo puede conocer como autogestión. 

De este modo, la meta del anarcosindicalismo no es únicamente la defensa de los derechos de los trabajadores dentro de un marco económico capitalista, sino que persigue el cambio de dicho sistema capitalista por otro denominado comunismo libertario (que es un tipo de socialismo) a través de una revolución de carácter social. El motivo principal es que los anarcosindicalistas consideran que la democracia capitalista es un régimen intrínsecamente perjudicial para los intereses de la clase trabajadora, impidiendo su emancipación y manteniendo la desigualdad económica que combaten. 

El anarcosindicalismo lleva a cabo una unión entre los objetivos a largo plazo mencionados anteriormente, y las reivindicaciones y demandas que se plantean de forma cortoplacista en lo local, ya sea en el ámbito de una empresa o a nivel estatal. De esta forma, una organización anarcosindicalista puede luchar por mejorar o defender los derechos laborales sin caer en la defensa del modelo de organización social vigente; para conseguir esto, se enfatiza el principio anarquista de que los medios y fines deben ir unidos. Por este motivo, el anarcosindicalismo defiende la acción directa consistente en el tratamiento de los conflictos laborales entre empleador y trabajadores, sin que participen terceras personas (como los jueces) que pudieran obstruir a los trabajadores. No obstante, hay que aclarar que por diversos motivos no siempre se pone en práctica este principio.

Internamente, el anarcosindicalismo promueve que los sindicatos se organicen basándose en los principios del asamblearismo, federalismo, apoyo mutuo e internacionalismo. Una organización sindical organizada de esta forma es en sí misma un embrión del sistema político-económico al que aspira el anarcosindicalismo. Además, se rechaza la participación en todas aquellas estructuras políticas y sociales que no sean afines al asamblearismo, promoviendo alternativas horizontales a las mismas. Otros principios básicos son el antiestatismo y la autogestión. En esta última se suele poner mucho énfasis, para garantizar la independencia del sindicato frente a poderes externos que pudieran perjudicarlo. De ahí que se suelan rechazar las subvenciones estatales o de empresas privadas, manteniéndose únicamente mediante sus propios medios.

Dentro del anarcosindicalismo, cada organización adopta con mayor o menor firmeza los principios básicos del mismo, existiendo algunas que los tratan con mayor flexibilidad por diversos motivos. Es por esto que existen serias diferencias entre unos y otros partidarios del anarcosindicalismo, según la importancia que se le da a la aplicación de dichos principios. Por ejemplo, en España la Confederación General del Trabajo o CGT es una federación de sindicatos que se considera anarcosindicalista y que aplica buena parte de los principios del anarcosindicalismo (federalismo, asamblearismo, apoyo mutuo, etc.) pero recibe subvenciones del Estado y participa en las elecciones sindicales, motivo por el cual ciertos colectivos consideran que no se le puede calificar de organización anarcosindicalista.

Deriva de los postulados originales de la Primera Internacional, tomando el sindicato como el medio de lucha de la clase obrera. Ha tenido un papel importante en Argentina, Italia, Estados Unidos, Uruguay, Francia, Rusia, Corea y España, lugar este último donde tuvo una gran importancia en la Revolución Española de 1936. Actualmente, el anarcosindicalismo tiene un carácter minoritario aunque siempre potencialmente significativo y extendido por los cinco continentes, siendo la organización que más lo impulsa la Asociación Internacional de los Trabajadores (AIT), organización fundada en Berlín en 1922 y que pretende ser la continuadora de la Primera Internacional.

La teoría sindicalista se desarrolló en Francia como un unionismo sindical revolucionario, que giraba alrededor de la guerra de clases, y que a base de huelgas, boicots, sabotaje y, donde fuese necesario, violencia personal, luchaba por mejores condiciones y preparar a los trabajadores para la huelga general revolucionaria que finalmente acabaría con el capitalismo. Desconfiaban de los partidos políticos, y veían que la emancipación de la clase trabajadora debía ser alcanzada por la propia clase trabajadora y sus propias instituciones. Tanto Proudhon como Bakunin y Kropotkin coincidían en que la revolución anarquista debería ser espontánea y fluir "«de abajo arriba»", y no estar sujeta a ningún tipo de liderazgo susceptible de evolucionar en un nuevo gobierno. Enfrentados a la represión continua, algunos anarquistas adoptaron la estrategia sindicalista para despertar el espíritu revolucionario; Los anarcosindicalistas contemplaban el movimiento sindical al mismo tiempo como un medio para organizar al proletariado para la revolución, y un armazón alrededor del cual se podía construir la subsiguiente sociedad.

Algunas de las primeras muestras de anarcosindicalismo, si bien todavía no se le llamaba de esta forma, fueron los movimientos obreros que tuvieron lugar durante la segunda mitad del siglo XIX en varios países adoptando principios e ideas anarquistas. Uno de los hechos más conocidos al respecto fue la famosa huelga por la jornada laboral de ocho horas del 1 de mayo de 1886 que llevó tres días más tarde a la revuelta de Haymarket y a la muerte de los llamados mártires de Chicago (1886-87), escalera de acontecimientos que dio origen a la actual celebración del 1 de mayo como Día Internacional de los Trabajadores. Sería más adelante cuando se daría el paso definitivo de enlazar, directa e inequívocamente, el sindicalismo y el anarquismo como una única cosa.

En Francia, puede considerarse a Émile Pouget un antecedente del anarcosindicalismo desde la década de 1880, así como lo fue también en la siguiente década el periodista Fernand Pelloutier, líder de la Federación de Bolsas de Trabajo, una federación de grupos sindicales que se fusionaron en 1902 con la Confederación General del Trabajo (CGT), fundada en 1895 y que en aquel momento acogía toda la vida revolucionaria de los sindicatos. Pelloutier rechazaba el anarquismo individualista y el terrorismo,
y en "L'Organisation corporative et l'Anarchie" (1896), planteó la asociación voluntaria y libre de productores como la primera y transitoria forma de la futura sociedad anarquista. También Paul Delesalle apoyó esta teoría, y Pouget, secretario adjunto de la CGT de 1901 a 1908, planteaba el mismo concepto «embrionario» del anarcosindicalismo;
en el Congreso de Amiens en 1906 fue presentada la resolución conocida como la "Charte d'Amiens", que planteaba el papel embrionario de los sindicatos como base de la reconstrucción social, en tanto grupo de producción y distribución. En la línea del anarquismo sin adjetivos, planteaban también que la acción económica directa contra la patronal era lo único importante, y que las distintas tendencias políticas y filosóficas de los trabajadores podían desarrollarse al margen del sindicato. De ese modo, pretendían impedir la injerencia ideológica del socialismo en los sindicatos, sin que hubiera por ello impedimento a que, como trabajadores, pudieran entrar en los mismos. Kropotkin y Malatesta, que se oponían al ilegalismo y el terrorismo, aplaudieron esta idea que terminó convirtiéndose en la forma de organización sindical preferida por casi todas las corrientes anarquistas.

En España, el terrorismo y las acciones individualistas fueron perdiendo peso en favor del sindicalismo revolucionario a partir de finales del siglo XIX y principios del siglo XX. La opinión de que la huelga general era la mejor forma de iniciar la revolución cobraba cada vez más fuerza. En el congreso anarquista que se celebró en Ámsterdam en 1907 salió reforzada la idea de la participación anarquista en los sindicatos. En 1907 se creó el sindicato Solidaridad Obrera en Cataluña, y en 1910 se extendió dicho sindicato a toda España creándose la Confederación Nacional del Trabajo o CNT. Si bien comenzó siendo pequeña, creció rápidamente debido sobre todo a su actividad durante la Huelga General en España de 1917. Uno de sus principales logros históricos, que también es uno de los mayores logros del anarcosindicalismo, fue la jornada laboral de ocho horas que se logró tras la Huelga de La Canadiense en 1919. Pocos años después la CNT se unía a la AIT. Sin embargo, la dictadura de Primo de Rivera obligó a la CNT a pasar a la clandestinidad hasta la llegada de la República.

Una de las grandes dificultades a las que se ha enfrentado históricamente el anarcosindicalismo ha sido sus divisiones internas. La síntesis ideológica resultante entre el anarquismo y el sindicalismo revolucionario conlleva tensiones entre partidarios más inclinados hacia una u otra tendencia, lo que ha provocado y provoca divisiones en los senos de las organizaciones anarcosindicales. En España, durante el período de la Segunda República hubo dos escisiones al respecto. La primera escisión, surge de una reacción por parte de sindicalistas ante el predominio de las ideas que defendía la FAI (Federación Anarquista Ibérica) con respecto a la CNT. El primer paso, fue la redacción de un manifiesto reclamando la independencia de la CNT de cualquier injerencia externa (en clara alusión a la FAI). Este manifiesto, fue firmado por 30 adherentes, por lo que fue conocido como "Manifiesto de los 30" y quienes lo utilizaron como arma dentro de la CNT, trentistas. Estos trentistas, más inclinados a defender un sindicalismo "puro" (es decir, no influidos por las ideas y prácticas anarquistas), contaron con poco respaldo en general dentro de la organización sindical, por lo que se escindieron formando los llamados "Sindicatos de oposición" (con cierta influencia del partido marxista BOC). Aún con todo, estos sindicatos de oposición se negaron a ir más allá, por lo que sufrieron la escisión, liderada por Ángel Pestaña, del Partido Sindicalista, que apenas congregó a un reducidísimo grupo de exmilitantes cenetistas (comparando con las cifras de afiliación y militancia de la época), a los que conminó a regresar a la organizar tras el Congreso de Zaragoza de la CNT (1936), en que se reintegraron los sindicatos de oposición y el estallido de la Revolución social, en lo que algunos interpretan como un acto de redención del que fuera Secretario General de la CNT en la clandestinidad de la dictadura de Primo de Rivera.

La CNT mantuvo una relación bastante tensa con el Estado durante la República, debido a que sus militantes consideraban insuficientes las reformas que se estaban llevando a cabo. Convencidos de que la revolución era necesaria y sólo podría llegar a través de sus propios medios, comenzaron a llevar a cabo ocupaciones de tierras y huelgas continuas. Los sucesos de Casas Viejas firmaron la ruptura definitiva entre el gobierno republicano y la CNT, aunque un número considerable de sus militantes terminarían votando al Frente Popular en 1936 debido a la represión llevada a cabo por la derecha. Con la Guerra Civil Española tuvo lugar uno de los mayores logros históricos de la CNT y del anarcosindicalismo en todo el mundo: la revolución española, mediante la cual los anarcosindicalistas se apoderaron de medios de producción en Cataluña y Aragón y llevaron a cabo las transformaciones sociales a las que aspiraban en una auténtica puesta en práctica de la anarquía. Sin embargo, los enfrentamientos con las autoridades comunistas y la posterior victoria del bando nacional en la guerra marcaron la práctica desaparición del anarcosindicalismo en España, que apenas pudo operar en la clandestinidad desde el exterior. Este hecho puso punto final también al declive del anarcosindicalismo en todo el mundo, ya que España era uno de los pocos países donde las ideas anarquistas y anarcosindicalistas habían prevalecido sobre el comunismo que era ya dominante.

A partir de los años 40-50, el sindicalismo empieza a ser cuestionado por un mayor número de grupos, siendo las más importantes a nivel teórico las críticas realizadas por el marxista holandés Anton Pannekoek. Poco a poco, estas ideas críticas con el sindicalismo se extienden también al anarcosindicalismo y en los años 60 se producirán los primeros focos de ruptura con las organizaciones anarcosindicalistas y que encontrarán en el mayo francés un auténtico punto de ruptura con las organizaciones tradicionales apostando fuertemente por la Autonomía obrera que pronto se extenderá a otros ámbitos de lucha de tipo más social.

En la actualidad, el anarcosindicalismo en el Estado español sigue representado por la CNT, que propugna un sindicalismo basado en la acción directa de sus secciones sindicales frente al modelo sindical español basado en los Comités de Empresa, órganos de mediación entre patronal y trabajadores. Por otro lado, hay otras organizaciones que se reivindican anarcosindicalistas como la CGT (escisión de la CNT-AIT) o la Confederación Sindical Solidaridad Obrera (escisión de CGT), organizaciones que sí aceptan el modelo sindical oficial, aunque con vistas a superarlo.

En la misma línea que en el Estado español, en el Estado francés es la "Confédération Nationale du Travail" (CNT-AIT), que en 1993 sufrió una escisión por quienes querían participar en las elecciones sindicales. Esta decisión conllevó el abandono de la mayoría de militantes separándose de la AIT, y paso a denominarse CNT-Vignoles (CNT-f), la cual, a su vez, sufrió en su último congreso la escisión de CNT-Solidarité Ouvrière (CNT-Solidaridad Obrera).

En la región argentina, recupera implantación la histórica "Federación Obrera Regional Argentina" (FORA-AIT) que siempre ha reivindicado una línea muy particular dentro del anarquismo y su inserción en el mundo laboral, al apostar por las sociedades de resistencia, considerando que dichas sociedades deben estar compuestas por trabajadores más allá de su ideología. También aceptan la doble afiliación, que quiere decir que además de la militancia dentro de las sociedades, tienen militancia dentro de los sindicatos.

En el Estado sueco, la organización más grande que se reclama anarcosindicalista es la "Sveriges Arbetares Centralorganisation" (SAC), en castellano Organización Central de Trabajadores de Suecia, que en 1956 se retiró de la AIT.

Si bien el anarcosindicalismo es un sindicalismo muy politizado - politizado hacia el anarquismo, se entiende - desde sus orígenes siempre ha tenido una tendencia a la que esto no le parecía suficiente y que consideraba los sindicatos libertarios como organizaciones específicas. Por tanto el sindicato tenía la doble naturaleza de ser una organización sindical (o social) y una organización específica (o política) a la vez. Los máximos defensores de esta corriente surgieron en la FORA argentina, por lo que esta conceptualización del anarcosindicalismo se conoció como "forismo". En España esta tendencia tuvo también cierto seguimiento debido a la influencia de Emilio López Arango y Diego Abad de Santillán, que militaron en la FORA en los años 20. Por tanto esta tendencia permaneció latente en el movimiento libertario ibérico y que fue conocida entonces como "movimiento obrero anarquista" o MOA. Los debates sobre el MOA tuvieron lugar en un período de inactividad causada por la dictadura de Miguel Primo de Rivera, y de ellos se derivaría la creación posterior de la Federación Anarquista Ibérica que rechazaba el MOA y adoptaba un dualismo organizativo y se aseguraba un control sobre la CNT mediante la llamada "trabazón" - en otras palabras, que las personas con cargos en los comités de CNT pertenecían a la FAI.

El MOA o forismo sería la misma línea que actualmente siguen algunos sindicatos al interior de CNT (gran parte de ellos expulsados y en proceso de conformar una nueva organización anarcosindicalista) o a nivel internacional vehiculados a través de la AIT. 

Las críticas más importantes hacia esta concepción fueron que al crear sindicatos específicamente anarquistas se estaba abandonando el movimiento obrero a las demás tendencias políticas de la época y que el anarquismo, como tendencia revolucionaria, necesitaba crecer en un cuerpo social más amplio donde hubiera trabajadores no anarquistas. 

Posiblemente el teórico del anarcosindicalismo más conocido sea el alemán Rudolf Rocker, miembro de la FAUD (sección alemana y fundadora de la actual AIT, hasta que fue ilegalizada por los nazis). 

Federica Montseny, "cenetista" catalana, fue la primera mujer en la historia española que fue ministra del gobierno. Fue ministra de Sanidad. Su participación como miembro de un Gobierno es objeto de polémica en medios anarquistas y anarcosindicalistas. 

Juan García Oliver representó la línea "faísta" (Federación Anarquista Ibérica, FAI), más anarquista, de la CNT. Buenaventura Durruti se convirtió en un mito debido a su compromiso militante durante la clandestinidad y le llevó a convertirse en el responsable de la columna más significativa de milicianos durante la Guerra Civil, la Columna Durruti, la cual se opuso a la militarización de las milicias y criticó duramente la entrada de los anarquistas en el gobierno de la República. 

En Estados Unidos un anarcosindicalista destacado fue Sam Dolgoff quien creó la revista "Anarcho-Syndicalist Review".




</doc>
<doc id="15758" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15758" title="Aecio">
Aecio

Flavio Aecio (en latín Flavius Aetius; c. 396-21/22 de septiembre de 454) fue un general romano y el hombre más influyente durante el periodo final del Imperio romano de Occidente, dos décadas (433-454) en las que dirigió la defensa del Imperio contra los ataques de los pueblos bárbaros. Precedido por jefes militares mediocres y efímeros, Aecio destaca en su cargo por ser capaz de poner orden a un caótico y tambaleante Imperio de Occidente.

Fue uno de los más brillantes genios militares en la historia de Roma por su gran participación en la Batalla de los Campos Cataláunicos, donde logró una victoria moral sobre el ejército huno, que no pudo doblegar a las fuerzas coligadas de romanos, francos, alanos y visigodos.

Ninguno de los dos bandos pudo acabar con el otro y la batalla acabó en un "empate técnico"; pero como frenó el empuje de Atila y acabó con el aura de invencibilidad del rey huno, suele atribuirse la victoria a los romanos.

Posteriormente, Atila se retiró a las estepas húngaras para regresar un año más tarde y acometer contra Italia, empresa de la que se retiraría luego de reunirse con el papa León I el Magno.

El asesinato de Aecio, a manos del emperador Valentiniano III, en 454, destruiría las esperanzas del imperio de recuperarse y lo condenaría al fracaso, al no volver a aparecer un líder político como él hasta el fin del Imperio romano de Occidente.

Aecio nació en la última década del siglo IV en Durostorum, población perteneciente a la provincia romana de Escitia Menor, en lo que hoy es la región de Dobruja, fronteriza entre Rumanía y Bulgaria. Su padre, Flavio Gaudencio, procedía de una familia militar romana de origen esciro, o godo,que llegó a ser "magister militum" de las Galias, donde murió en la década de 420; mientras que su madre, , pertenecía a una acaudalada familia senatorial. Su ilustre ascendencia fue precisamente causa de que pasara parte de su juventud como rehén, primero de los godos entonces liderados por Alarico (entre 405 y 408) y después de los hunos (posiblemente entre 411 y 414).

Se sabe que su padre, Gaudencio, había logrado que Honorio pactara una alianza con los hunos para atacar a los bárbaros que amenazaban las fronteras romanas y como garantía de dicho pacto, se hizo un intercambio de rehenes, resultado del cual Aecio vivió entre los hunos cerca de tres años, durante los que se familiarizó con sus costumbres y sus tácticas militares.

Sirvió como "magister equitum" en la Galia durante la jefatura militar de Felix, hasta que en 433 alcanzó él mismo la magistratura de "magister militum". A partir de aquí, se convirtió en la persona más relevante del Imperio de Occidente. Protegió Italia y detuvo la expansión de los bárbaros: frenó a los visigodos en la Galia y arrinconó a los burgundios en Saboya. En la Batalla de Mons Colubrarius (año 438) derrotó a los godos, lo que fue celebrado por el poeta Merobaudes en uno de los dos panegíricos que le dedicó. Otras decisiones son mal recibidas, pero inevitables, como el reconocimiento del asentamiento vándalo en el norte de África.
Su campaña más notable, la que le valdrá para la historia el sobrenombre de «el último romano», será la que dirigirá contra los hunos. Sintiéndose insultado su caudillo, Atila, por el emperador Valentiniano III ante el rechazo de la petición de mano de su hermana Honoria, se lanza a destruir Roma. Para ello convoca una gran confederación de tribus escitas, sármatas, gépidas, ostrogodas, que se unen a los hunos en su marcha. Pero Aecio dirigiendo magistralmente a francos, alanos, visigodos, y a las tropas romanas que quedan logra una gran victoria en los Campos Cataláunicos en el año 451: es la última gran batalla del Imperio de Occidente.

En esta batalla cayó el poderoso rey visigodo Teodorico I, vital aliado de Aecio. Éste, temiendo un peligroso incremento del poder visigodo, alentó a Turismundo, hijo de Teodorico, a acudir a Tolosa para asegurarse la sucesión con la idea de envolver al reino visigodo en una guerra entre pretendientes rivales al trono. La marcha del importante contingente visigodo impidió a Aecio exterminar a los invasores, permitiendo a Atila la retirada con los restos de su ejército. El rey huno, pues, podrá reorganizar sus tropas e invadir la península itálica al año siguiente (452) ante la total impotencia de Aecio. Llegado ante las murallas de Roma, se cuenta que Atila no tomó la ciudad gracias a la intervención del Papa León I, aunque más que probablemente se debiera a las epidemias y hambrunas que su ejército estaba sufriendo.

Para desgracia de Aecio, su popularidad (su contemporáneo, el poeta hispanorromano Merobaudes, escribió dos panegíricos en su elogio) le valdrá el recelo del emperador, quien, abrigando sospechas de una hipotética pretensión al trono, hizo que lo llamaran a palacio, y después de una intensa discusión, asesinó por sorpresa a Aecio atravesándolo con una espada. Al año siguiente, dos antiguos oficiales de Aecio asesinaron al emperador durante un desfile militar, seguramente a instancias del influyente y rico senador romano Petronio Máximo, que aspiraba al trono.



</doc>
<doc id="15759" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15759" title="Carcinoma bronquioloalveolar">
Carcinoma bronquioloalveolar

El carcinoma bronquioloalveolar es una de las formas de cáncer de pulmón y, aunque poco frecuente, es la forma más común que se presenta en pacientes que nunca habían fumado en sus vidas, en mujeres y asiáticos. Se define a un carcinoma bronquioloalveolar como un "carcinoma in situ", es decir, no es un tumor invasivo ni metastásico y se origina, como su nombre indica, en una zona bastante periférica del parénquima pulmonar, la región terminal bronquioalveolar. A pesar de que no invade a otros tejidos, el carcinoma bronquioloalveolar es un tumor maligno y con frecuencia letal. Por lo general se recomienda cirugía, bien sea una lobectomía o neumonectomía para controlar el tumor, aunque las recurrencias son frecuentes. Con frecuencia se ven tumores mixtos, es decir con características adenocarcinomatosos conjuntamente con características puramente bronquiolopulmonares.

Los oncólogos clasifican al carcinoma bronquioloalveolar como un tumor no invasivo, y se considera un subtipo del adenocarcinoma de pulmón. A pesar de ello, se distingue de otros adenocarcinomas por sus características clínicas, su pronóstico y la respuesta de los pacientes al tratamiento.
El carcinoma bronquioloalveolar se subdivide en cuatro clases según la localización: los carcinomas bronquioloalveolares intraparenquimatosos, los parietales, los pericárdicos, los apicales y los peridiaframáticos; esta división determinará diferente abordaje terapéutico y diferente pronóstico.

El carcinoma bronquioloalveolar representa un 5% de los cánceres de pulmón de células no-pequeñas. Aproximadamente 30% de los pacientes con carcinoma bronquioloalveolar nunca han fumado y más de la mitad de los casos son mujeres. El pronóstico mejora con la mayor proporción de elementos bronquioloalveolares en el tumor, es decir, un carcinoma bronquioloalveolar puro tiene mejor que un tumor mixto y éste a su vez mejor pronóstico que un adenocarcinoma puro.

En la radiografía de tórax parece multicéntrico en uno o ambos campos pulmonares, aun cuando no haya dado metástasis a distancia, adoptando una morfología nodular o difusa reticulada. Parece una neumonía, al coalescer varios nódulos con infiltrados pulmonares y broncograma aéreo (junto con el linfoma primitivo de pulmón, son las únicas neoplasias que lo producen). Como no afecta a bronquios importantes no suele haber atelectasias ni enfisema asociados.

No tienen la consistencia tan dura como el resto de los carcinomas. Los nódulos tienen un aspecto grisáceo traslúcido cuando existe secreción mucinosa; en caso contrario son áreas gris blanquecinas sólidas, que pueden confundirse con neumonía en una inspección superficial. El carcinoma bronquioloalveolar se origina a partir de las células alveolares, posiblemente los neumocitos tipo II. Parece que guarda reacción con cierto tipo de virus (paramixovirus). Las lesiones son muy similares a las de una enfermedad aparentemente infecciosa de las ovejas de África del Sur. Sin embargo, han fracasado los numerosos esfuerzos realizados, para identificar un agente infeccioso en el hombre, o para transmitir la enfermedad a las ovejas con extractos libres de células del carcinoma humano.

Es una variedad del adenocarcinoma, un tumor que recubre los alvéolos y bronquiolos, tapizando su luz, no llegando generalmente a afectar a los bronquios. Las células son columnares o cuboideas altas, con presencia ocasional de cilios, que tapizan los septos alveolares, en numerosas formaciones papilares ramificadas. Las células tumorales con frecuencia contienen abundante secreción mucinosa. El grado de anaplasia es muy variable, pero en general son tumores bien diferenciados que tienden a respetar la arquitectura septal original. Ultraestructuralmente los carcinomas bronquioalveolares son un grupo heterogéneo, formados por células mucosecretoras bronquiolares, células de Clara o raras veces neumocitos tipo II. Todos ellos son reconocibles mediante inmunohistoquímica por la presencia de Enolasa V-2 positiva en las células de Clara y porque expresan los factores de transcripción C-myc32 y CycD8. La secreción paracrina de FGF-1 por las células de clara indicará un pronóstico mucho peor.

Generalmente cursa con alteración de la transferencia de oxígeno, insuficiencia respiratoria, disnea, hipoxemia y producción de grandes cantidades de moco (tos productiva). Incluso puede producir alteraciones hidroelectrolíticas. Es el tipo histológico más relacionado con mujeres con esclerodermia. También se asocia frecuentemente a factor reumatoideo positivo en general.

Siempre que se presenten como lesiones únicas, es mejor que el resto de los carcinomas bronquiales, pues tiene poca tendencia a la invasión de los tejidos vecinos y a la aparición de metástasis a distancia, ya sean por vía hemática o linfática. Por tanto tiene crecimiento exclusivamente pulmonar. Suele llevar a la muerte del enfermo al ser multifocal; pero las posibilidades de supervivencia aumentan notablemente cuando se da en el pulmón izquierdo. En el caso de que el pulmón tenga secreción de FGF-1, se descartará de entrada el tratamiento quirúrgico; si el tumor no expresa este factor de crecimiento se podrá valorar la cirugía, aunque sólo mejora la supervivencia en un 40% de los individuos.


</doc>
<doc id="15761" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15761" title="Carcinoma epidermoide pulmonar">
Carcinoma epidermoide pulmonar

El carcinoma epidermoide pulmonar es un tipo de Carcinoma pulmonar no microcítico, uno de los dos grandes grupos en los que se clasifica el cáncer de pulmón.
Es una neoplasia maligna, son centrales, masa hiliar o perihiliar, está relacionado con el tabaquismo, el epitelio cilíndrico de los bronquios pierde sus cilios se transforma en escamoso, atípico, y es aquí donde se origina el carcinoma epidermoide), microscópicamente van a ser células escamosas con diferente grado de diferenciación, las más diferenciadas van a producir queratina y perlas corneas.

Era el más frecuente de todos los tipos pero desde hace 25 años superado por el Adenocarcinoma entre todos los grupos histológicos de cáncer de pulmón (32 % del total). Es el tipo histológico más relacionado con el consumo del tabaco y por eso ocurre sobre todo en pacientes fumadores y afecta a hombres.

Se localiza principalmente en el hilio (central 75%), raramente periférico (25%). Histopatológicamente, está constituido por células que tienen queratina e incluso puentes intercelulares y escamas. Es bastante diferenciado y cabe la posibilidad de que formen globos córneos. Existen formas menos diferenciadas que son difíciles de diferenciar del tipo de células grandes indiferenciado. A veces se encuentra metaplasia escamosa, displasia epitelial y focos de franco carcinoma in situ en el epitelio bronquial adyacente a la masa tumoral. Tiene su origen en las células basales del epitelio bronquial.

Se caracteriza por la queratinización y/o puentes intercelulares, la queratinización puede adoptar la forma de perlas escamosas o células indiviudales con citoplasma denso eosinofilo. Estas características son prominentes en tumores bien diferenciados, resultan fáciles de ver pero no extensas en los tumores con diferenciación moderada, y tienen carácter focal en los tumores poco diferenciados. Se puede ver metaplasia escamosa, displasia epitelial y focos de carcinoma in situ franco en el epitelio bronquial adyacente a la masa tumoral.

El epidermoide periférico suele cavitarse en el 30% de los casos. Se debe a que ocasionalmente presenta tendencia a la necrosis central, apareciendo en los estudios radiológicos como una masa cavitada con nivel hidroaéreo en su interior, asemejando un absceso de pulmón. Es el que con más frecuencia se abscesifica. Disemina sobre todo por vía linfática (suele tener afectación de ganglios hiliares en el momento del diagnóstico) y es el que con menor frecuencia produce metástasis a distancia y por lo tanto es el de mejor pronóstico relativamente comparado con los otros tipos histológicos de cáncer de pulmón. En su pronóstico, duplica su tamaño de forma lenta y produce metástasis a distancia algo más tarde que otros tipos. Es el tipo histológico con mejor respuesta al tratamiento quirúrgico, obteniéndose cifras de supervivencia tras resección próximas al 85% a los cinco años.


</doc>
<doc id="15762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15762" title="Adenocarcinoma pulmonar">
Adenocarcinoma pulmonar

El adenocarcinoma pulmonar es un tipo de carcinoma pulmonar no microcítico, uno de los dos grandes grupos en los que se clasifica el cáncer de pulmón.



</doc>
<doc id="15763" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15763" title="Infraestructura urbana">
Infraestructura urbana

Se denomina infraestructura (etimología: "Infra" = "debajo") a aquella realización humana diseñada y dirigida por profesionales de Ingeniería Civil, Arquitectura, Urbanistas, etc., que sirven de soporte para el desarrollo de otras actividades y su funcionamiento, necesario en la organización estructural de las ciudades y empresas.
El vocablo, utilizado habitualmente como sinónimo de "obra pública" por haber sido el Estado el encargado de su construcción y mantenimiento, en razón de la utilidad pública y de los costos de ejecución, generalmente elevados, comprende:

Las infraestructuras de transporte.

Las infraestructuras energéticas.

Las infraestructuras hidráulicas.

Las infraestructuras de telecomunicaciones.

Las infraestructuras de Edificación.

Las grandes obras de infraestructura, muchas veces generan impactos sociales y ambientales, poniendo en riesgo la salud y bienestar de las comunidades afectadas, por lo que precisan de exhaustivos estudios de impacto ambiental previos a su realización.

Asimismo, también se denomina con el nombre de infraestructura a la "infraestructura verde", que se compone principalmente de vegetación y suelos, y que tiene el objetivo de mejorar la gestión del agua de lluvia de los ambientes construidos, con beneficios laterales tales como mejora en la calidad del aire, reducción del efecto "isla de calor", etc.




</doc>
<doc id="15764" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15764" title="Bodas de sangre">
Bodas de sangre

Bodas de sangre es una tragedia en verso y en prosa del escritor español Federico García Lorca escrita en el año 1931. Se estrenó el 8 de marzo de 1933 en el Teatro Beatriz de Madrid por la Compañía de Josefina Díaz y Manuel Collado y escenografía de Santiago Ontañón, que en 1938 fue llevada al cine por Edmundo Guibourg, protagonizada por la musa lorquiana Margarita Xirgu.

Es una producción poética y teatral que se centra en el análisis de un sentimiento trágico. Desde lo antiguo y lo moderno, en la manera de ver la tragedia. Todo ello enmarcado en un paisaje andaluz trágico y universal a través de sentimientos que expresan cada uno de los personajes.

El tema principal tratado en este gran drama es la vida y la muerte. Pero de un modo arcano y ancestral, en la que figuran mitos, leyenda y paisajes que introducen al lector en un mundo de sombrías pasiones que derivan en los celos, la persecución y en el trágico final: la muerte. El amor se destaca como la única fuerza que puede vencerla.

La obra recoge las costumbres de la tierra del autor, que aún perduran. Todo ello a partir de objetos simbólicos que anuncian la tragedia. Es constante en la obra lorquiana la obsesión por el puñal, el cuchillo y la navaja, que en "Bodas de sangre" atraen la fascinación y, a la vez, presagian la muerte. Además de los elementos naturales que también se desatacan como la luna.

Los acontecimientos trágicos y reales en los que podría basarse la obra de Lorca se produjeron el 22 de julio de 1928 en el Cortijo del Fraile, Níjar, Almería. Lorca los conoció por la prensa, si bien la escritora y activista almeriense Carmen de Burgos, originaria de Níjar, ya había escrito una novela corta sobre el suceso anterior a "Bodas de sangre", llamada "Puñal de claveles", que fue también inspiración para el autor granadino.

Este hecho histórico vincula a dos personajes reconocidos del pueblo, Paquita la coja y su primo.

El novio: mujeriego, poco ingenuo, pero a su vez, sumamente apasionado. No está dispuesto a que le quiten a quien ama, a su novia, y en esta misma pasión encuentra su amor ideal. 

La novia: Mujer impulsiva, apasionada e indecisa. Dice ser arrastrada por una fuerza, para escaparse con Leonardo, o para que no la tachen de impura. Es la protagonista de la obra.

Leonardo: Apasionado, vigoroso, profundamente enamorado de la chica que no le conviene. No se avergonzó en abandonar a su mujer ni a su hijo para escaparse con la Novia. Está casado con la prima de la novia, lo que de cierta forma le priva y a su vez aumenta su deseo. Es el antagonista de la obra.

La madre: La madre del novio aparece durante toda la obra, y entrega información necesaria para la comprensión de la misma. Es una mujer luchadora de carácter fuerte y apegada a la tierra. Es una enemiga del uso de armas ya que por causa de estas perdió a su otro hijo y a su difunto esposo en una riña.

"La mujer de Leonardo": Es la esposa de Leonardo. Entiende perfectamente el afán de su esposo por su prima, por lo que trata de evitarlo como puede. Sin embargo, evidentemente, no lo consigue.

"La Luna": Aparece en la escena del bosque, la más poética de la obra, como un leñador joven, con la cara blanca. La luna también juega un rol como "ayudante de la muerte", pues, a través de la iluminación que ésta otorga (elemento teatral que es enfatizado varias veces por las acotaciones de la obra, en las que se menciona la intensa luz azulada que se debe proyectar cuando el personaje aparece), interviene en el final trágico de los dos hombres.

"La Muerte": También aparece en el bosque como una mendiga, descalza y totalmente cubierta por tenues paños verdeoscuros. Este personaje no figura en el reparto. Acompaña al Novio en busca de Leonardo y la Novia. Llega al funeral de Leonardo y el Novio.

"El padre de la novia": El padre de la novia es un hombre anciano y quiere mucho a su hija tanto como la conoce. Él sabe que ella piensa en Leonardo y no en su novio, pero quiere juntar los patrimonios de ambas familias y tener nietos que trabajen las tierras.

"El caballo:" Comúnmente simboliza virilidad, masculinidad.

Probablemente la mención más significativa de este símbolo se encuentra en la nana que cantan La Suegra y La Mujer en el segundo cuadro del primer acto. En este, mediante el uso del caballo, se crea una ironía trágica que arruina el desenlace fatal de la obra.

"Luna:" La luna es un elemento recurrente en la obra de García Lorca, simbolizando en la mayoría de las veces la muerte, ejemplo de esto es el "Romance de la Luna, Luna" el cual figura dentro del afamado "Romancero Gitano". En "Bodas de sangre" vuelve a otorgar este significado trágico, pero aquí la luna no solo está asociada con la muerte, sino que se vincula directamente con la violencia y el correr de sangre que esta implica.

El "Cuchillo": Muerte y amenaza.

La "Mendiga": Simboliza la muerte.

La corona de "azahar": Simboliza la pureza de la mujer.

Debido al gran éxito de su puesta en escena, esta fue la única obra de teatro de Federico García Lorca publicada en formato de libro en vida del autor:

Bodas de sangre. Tragedia en tres actos y siete cuadros. Madrid: revista "Cruz y Raya" – Editorial El Árbol, 1935 (en el colofón lleva fecha de 1936). Edición en 4º menor (23 cm.), cubierta con solapas. 125 pgs. + 1 h. Primera edición limitada a 1100 ejemplares.

Además de las puestas en escena originales de Josefina Díaz, Lola Membrives y Margarita Xirgu (en Barcelona), pueden citarse, cronológicamente: 





</doc>
<doc id="15766" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15766" title="Fenicia">
Fenicia

Fenicia (en fenicio 𐤊‏𐤍‏𐤏‏𐤍‏, "kanaʿan"; o 𐤐‏𐤕‏, "Pūt") es el nombre de una antigua región de Oriente Próximo, cuna de la civilización fenicio-púnica, que se extendía a lo largo del Levante mediterráneo, en la costa oriental del mar Mediterráneo. Su territorio abarcaba desde la desembocadura del río Orontes al norte, hasta la bahía de Haifa al sur, comprendiendo áreas de los actuales Israel, Siria, Líbano y Palestina, una región denominada antiguamente Canaán, con cuya denominación se engloba muy a menudo en las fuentes.

Poblada desde principios del por semitas cananeos, la Fenicia histórica se extendía sobre una estrecha franja costera de 40 km, desde el Monte Carmelo hasta Ugarit (unos 300 km). Su suelo, montañoso y poco apto para la agricultura (aunque se esforzaron por sacarle provecho), orientó a sus habitantes hacia las actividades marítimas. Con más razón el mar se le impuso a este pueblo, al quedar dividido en pequeñas ciudades estado separadas por espolones rocosos, pues el cabotaje era mejor que las vías terrestres para el contacto entre las ciudades, que se escalonaban desde Acre y Tiro, por Sidón y Biblos, hasta Arados y Ugarit. Fenicia, al ser un estrecho paso entre el mar y el desierto de Siria, en contacto al sur, a través de Canaán y del Sinaí con Egipto, y al norte, a través del Éufrates, con Mesopotamia y Asia Menor, estaba destinada a ser una rica encrucijada comercial, codiciada por los grandes imperios vecinos.

El nombre étnico que se daban los fenicios a sí mismos era 𐤊𐤍𐤏𐤍𐤉 ("kenaʿani", «canaaneos») o 𐤁‏𐤍‏ 𐤊‏𐤍‏𐤏‏𐤍‏ ("bin kenaʿan", «hijos de Canaán») y coincide con el pueblo cananeo citado en la Biblia. Los griegos los llamaron Φοίνικες ("phoínikes", «rojos, púrpuras»), muy probablemente por los apreciados tintes de color púrpura con que comerciaban. De "phoíniks" derivó el término «fenicio», que se aplica más bien a los descendientes de los cananeos que habitaban en la franja costera desde Dor (actual Israel) hasta Arados o Arwad (actual Siria), entre el siglo XIII a. C. y la conquista musulmana. No obstante, el término "phoíniks" puede fácilmente ser una etimología popular derivada del etnónimo "pōnīm", gentilicio de "Pūt". Este término denominaba estrictamente la región costera de Canaán, y muchos de los pueblos fenicios lo utilizaban como sinónimo. De "pōnīm" derivarían también las formas latinas y .

La cultura fenicia es una civilización antigua que no dejó firmes huellas físicas de su existencia. Su lugar geográfico en la historia es la actual República Libanesa, y el crecimiento desproporcionado de las ciudades, así como los frecuentes enfrentamientos bélicos del pasado, han dificultado el hallazgo de restos que revelen su cultura material. Sin embargo, a diferencia de otras, dejó un importante legado cultural a las civilizaciones posteriores, principios comerciales y el alfabeto.

Si bien la geografía de la región era accidentada, los fenicios aprovecharon al máximo las posibilidades del suelo para la explotación agrícola y cultivaron hasta en las laderas de las montañas. Sus bosques de cedros del Líbano.

Los fenicios fueron uno de los primeros pueblos antiguos en tener un importante efecto sobre la historia del vino.
A través del contacto y el comercio difundieron su conocimiento de la viticultura y la producción de vino y propagaron variedades antiguas de vid.
Introdujeron o animaron la expansión de la viticultura y la producción de vino en varios países que siguen elaborando variedades aptas para el mercado internacional, como el Líbano, Argelia, Túnez, Egipto, Grecia, Italia, España o Portugal. Aunque pudieron ejercer un efecto indirecto en la expansión de la viticultura en Francia, a menudo se confunden con los griegos foceos, que fundaron la colonia viticultora de Massilia (Marsella) en el 600 a. C. y llevaron la producción de vino tierra adentro.

La cerámica fenicia fue muy utilizada y comercializada; así como los objetos de vidrio coloreado y los tejidos de lana teñidos con púrpura de Tiro, un colorante que extraían de un molusco (el múrice, del género "Murex", y cuyo nombre en griego —"phoinikes", derivado de "phoinos": "rojo sangre"— identificaba tanto al tinte como al pueblo que lo comercializaba).

Los fenicios desarrollaron una industria de artículos de lujo muy solicitados en la época y de gran valor comercial, como joyas, perfumes y cosméticos , entre otros.

El comercio era una actividad principal. Consistía inicialmente en el intercambio en forma de trueque de los productos elaborados en Fenicia por las mercancías disponibles en otros lugares (bien otros productos manufacturados —especialmente de las civilizaciones más desarrolladas—, o bien materias primas, como minerales metálicos —cobre y estaño— o metales preciosos -especialmente de los pueblos más primitivos de Occidente). Posteriormente, la invención de la moneda permitió relaciones comerciales más sofisticadas.

La necesidad del transporte a largas distancias estimuló la construcción naval y la mejora de las técnicas de navegación.

Fueron los grandes mercaderes de la antigüedad. La geografía de sus costas, que propiciaba la instalación de puertos, y la madera de sus bosques les brindaban los elementos básicos para construir barcos y organizar compañías de navegación. Una de ellas fue contratada por el rey persa Darío I en el En cierta medida consiguieron establecer una talasocracia o "gobierno de los mares" que les permitía controlar comercialmente el Mediterráneo.

Los viajes fenicios establecieron nexos perdurables entre el Mediterráneo oriental y el occidental, no solo comerciales; sino también culturales.

Durante sus largos viajes debían abastecerse en distintos puntos de su recorrido. Incluso se suponía que las limitaciones inherentes a la navegación primitiva (evitación de la navegación nocturna) impedirían singladuras muy superiores a los 60 km, aunque se ha comprobado que recorrían distancias mucho mayores sin tocar puerto.
Con el tiempo, esas escalas fueron transformándose en establecimientos permanentes que permitieran el almacenamiento y el comercio estable con los pueblos indígenas, que la historiografía denomina factorías o colonias, de forma similar a las colonias griegas. La colonización fenicia fue un fenómeno comercial y poblador localizado en puertos de fácil defensa, penínsulas o islas cercanas a la costa, sin conquistas territoriales en el interior.

También se establecieron colonias fenicias en las proximidades de algunas ciudades de mayor grado de civilización, donde obtenían concesiones, como en la ciudad egipcia de Menfis.

Los marinos comerciantes de Sidón crearon asentamientos-almacenes amurallados. Los de Tiro fundaron hacia el año en el norte de África "Qart Hadasht" (Cartago), cuya posición estratégica entre el Mediterráneo occidental y el Mediterráneo oriental la convirtió en la más importante de todas las colonias. Terminó por acoger el centro de la civilización púnica cuando
las ciudades metropolitanas del Levante fueron conquistadas por el Imperio persa ().

La rivalidad secular que mantenían griegos y fenicios por las rutas comerciales y el establecimiento de colonias llevó, también en el , a un enfrentamiento militar de gran envergadura, la batalla de Alalia (), en la que la colonia griega focense de Alalia se enfrentó a la flota cartaginesa, aliada con los etruscos, redefiniéndose la relación de fuerzas en la región.

Las factorías fenicias se esparcieron prácticamente por toda la ribera sur mediterránea y sus islas: desde "Gadir", más allá del estrecho de Gibraltar, en el entorno del mítico reino de Tartessos y puerta de las rutas del océano Atlántico, hacia el norte —Europa— y el sur —África—, hasta las costas de Asia y el mar Negro.

En la costa africana son localidades de fundación fenicia Tangis, Mogador y Lixus (actual Marruecos), Sidi Abdeselam del Behar —desembocadura del Río Martín— y Kudia Tebmain —rio Emsá— (actual Argelia), Utica —de la que se piensa que fue la primera colonia en fundarse, o quizá la segunda después de Gadir—, Hadramemtum, Leptis Minor, y Tapso (actual Túnez), Leptis Magna, Trípoli y Sabratha (actual Libia).

En las islas del Mediterráneo occidental, Iboshim o Eubussus (Ibiza), Nora (Nurri), Sulcis, Tharros (San Giovanni di Sinis), Bithia y Olbia (Cerdeña), Motia (Sicilia) y Malta; en las del mediterráneo oriental Kition (Chipre).

Los fenicios fueron el primero de los pueblos colonizadores históricos de la península ibérica. Los restos arqueológicos más antiguos descubiertos hasta la actualidad proceden de Malaka (Málaga) y Gadir (Cádiz), aunque establecieron colonias también en el mediterráneo peninsular en Toscanos (Vélez-Málaga), Sexi (Almuñécar), Abdera (Adra), Cerro del Prado, Chorreras, Villaricos, Mazarrón, Guardamar de Segura; y en el área atlántica peninsular en Onuba (Huelva), Chiclana de la frontera, (Cádiz), Abul (Alcacer do Sal) y probablemente en Olissipo (Lisboa) y en otras escalas en la ruta comercial, que siendo de origen prehistórico llegaba hasta Galicia e incluso las Islas Británicas al norte y a las Islas Canarias en el sur.

La fundación de la nueva Qart Hadasht (Nueva Cartago, la actual Cartagena) fue una iniciativa posterior, respondiendo a los nuevos criterios de la civilización púnico-cartaginesa del , en la época de las guerras púnicas contra Roma. También a esa época pertenecen los restos púnicos de Melilla.

La mayor parte de las colonias fenicias eran tirias (fundadas por Tiro). Se ha propuesto como una diferencia con las colonias sidonias (fundadas por Sidón) la divinidad tutelar: Melkart para Tiro, Astarté para Sidón. Otra diferencia es que varias colonias sidonias estaban establecidas en la ribera norte del Mediterráneo, como Temesa (cerca de Nápoles), las islas de Citerea, Chipre, Creta y Rodas, o en Asia. Se ha señalado como rasgo propio de las colonias sidonias en la península ibérica sus topónimos con la terminación -ipo (Baicipo, Dipo, Acinipo, Lacipo, Iripo, Oripo, Ostipo, Sisipo, Ventipo, Olisipo). Se dice que, de entre las colonias de Sidón, Paros proporcionaba mármol, Thasos, oro, Melos, azufre y alumbre; mientras que el tinte púrpura provenía de Citerea y Creta.

El pueblo fenicio contribuyó a crear un importante vínculo entre las civilizaciones mediterráneas y más aún entre las formas artísticas del mundo antiguo, por imitación, fusión y difusión de ellas, aunque no se le considere como original creador de una gran cultura propia.

Los fenicios utilizaban un alfabeto fonético, que los griegos adaptaron a su propia lengua y, con el tiempo, sirvió de modelo para los posteriores alfabetos occidentales. Este alfabeto constaba de veintidós signos para las consonantes, y no tenía vocales, pero fue muy importante, pues era sencillo y práctico, a diferencia de otros alfabetos coetáneos que solo dominaban los escribas y altos funcionarios, tras un arduo aprendizaje.

La cultura fenicia fue muy importante en su época pero, desgraciadamente, han quedado pocas huellas de su historia. Conocemos de su existencia, sobre todo, a través de los textos de otros pueblos que entraron en contacto con ellos, en particular los asirios, babilonios y, más tarde, los griegos. Se estudia principalmente en las ruinas de las ciudades que fueron colonias de Sidón o Tiro, como las de Cerdeña y Andalucía y, sobre todo, en las establecidas en la isla de Chipre.

Sus producciones fueron más artesanales que artísticas, y en sus esculturas, cerámicas, joyas y objetos de metal, domina la influencia egipcia desde el (que es la fecha más antigua que se suele asignar al arte fenicio), con elementos asirios, hasta llegar al Sin embargo, a partir de entonces prepondera la influencia griega, llegando a veces a confundirse sus producciones con las griegas, como se confunden las anteriores al con las asirias y egipcias.

Las formas de arquitectura se infieren más por los dibujos de los sellos y otros relieves que por las ruinas de sus edificios aunque no faltan algunos restos de piezas arquitectónicas hallados en Chipre y Fenicia. Entre estos, figura el capitel con volutas, inspirado en el arte oriental y que bien pudo ser el antecesor del capitel jónico. Los templos fenicios (como el de Biblos) se distinguían por tener el santuario sin cubierta. En él se daba culto a una piedra o "betilo" que generalmente consistía en un aerolito de forma cónica (como piedra caída del cielo) situado en medio de la estancia a la cual precedía un atrio rodeado interiormente de columnas. Era también característica la forma que a los sarcófagos suntuosos de piedra daban los fenicios sidonitas que se adaptaba más o menos al contorno de la figura humana como los de la madera egipcios (sarcófagos antropoides).

Posteriormente, este arte se fue extendiendo a lo largo de toda la costa mediterránea donde los fenicios tenían influencia, llevándolo a esos lugares, además de influenciar a las culturas autóctonas, siendo un claro ejemplo Tartessos, el cual llegó a tener una importante aculturización.

Todo sobre la literatura fenicia y púnica está rodeado de un halo de misterio dados los pocos vestigios que se han conservado: todo lo que resta es una serie de inscripciones, pocas de las cuales tienen carácter netamente literario (solo alguna narración histórica, poemas, etc.), monedas, fragmentos de la Historia de Sanjuniatón y del Tratado de Magón, la traducción al griego del viaje de Hannón el Navegante y el texto del "Poenulus" de Plauto. Sin embargo, es un hecho probado que tanto en Fenicia como en Cartago hubo bibliotecas y que los fenicios tuvieron una rica producción literaria heredera del pasado cananeo, de la que obras como las redactadas por Filón de Biblos o Menandro de Éfeso son una parte ínfima.

Los fenicios fueron los inventores del alfabeto. El alfabeto fenicio comenzó como una serie de ideogramas, un conjunto de símbolos que representaban animales y objetos. A estos ideogramas se les asignaba un valor fonético de acuerdo al nombre, en idioma fenicio, del animal u objeto representado; este alfabeto solo contenía consonantes, veintidós en total. Era un sistema simple, lo que permitía la difusión del conocimiento y la cultura.

Posteriormente, el alfabeto fenicio fue adoptado y modificado por los griegos para representar su idioma. Los griegos tomaron algunas letras del alfabeto fenicio y les dieron valor de vocal; debido a las diferencias lingüísticas entre ambos idiomas (griego = indoeuropeo, fenicio = semita) también cambiaron la pronunciación de algunas letras, y agregaron algunos símbolos para representar sonidos inexistentes en fenicio. El alfabeto latino proviene del alfabeto etrusco, que fue a su vez una adaptación del alfabeto griego.

Los hebreos también adoptaron el alfabeto fenicio, aunque dada la similitud de sus lenguas y la mutua influencia por su cercanía geográfica hubo una menor modificación que por los griegos.

El alfabeto fenicio ha sido en una u otra forma la base para los alfabetos latino, griego, cirílico, árabe, y algunos estudiosos consideran que también dio origen a los abugidas del subcontinente asiático.

Los dioses adorados por los fenicios varían de una ciudad a otra. Así el panteón de Sidón difiere del de Tiro o el de Chipre. Es más, algunas divinidades están presentes de una forma u otra en la mayoría de las ciudades significativas. Estas divinidades son principalmente Astarté, Baal, Dagón, Resef y Melkart.

Astarté era la principal diosa de Sidón y con presencia en las otras ciudades fenicias. Astarté es la diosa de la fecundidad, aunque sus características y dependiendo de las ciudades son diferentes. También es adorada como diosa guerrera, de la caza o incluso como patrona de los navegantes.

Suele representarse posada sobre un león y sosteniendo una flor de loto y una serpiente. En otras representaciones se acentúa su carácter como diosa de la fecundidad y aparece tocándose los senos o dando de mamar a dos niños. Se asimiló en otras culturas con nombres diferentes como por ejemplo la Afrodita de los griegos, la Venus romana o la Isis egipcia.
Contaba con abundantes santuarios en Sidón y Tiro. Está documentado un santuario dedicado a Astarté en El Carambolo (Sevilla), fechado en el siglo VIII a. C.

Astarté es la reina del cielo a quien los cananitas habían quemado incienso en la Biblia (Jeremías, 44).

Eshmún era adorado en Sidón y en Chipre. Se le asimila a Apolo y a Esculapio como dios sanador.
Contaba con varios templos distribuidos por toda la costa mediterránea, desde del Líbano hasta España. Entre los templos destaca un gran santuario a las afueras de Sidón en un lugar donde brotaba una fuente, y el Templo de Eshmún de la ciudad de Cartago.
En los rituales de adoración a Eshmún se realizaban abluciones y danzas. También se conoce que existieron unos juegos en su honor y que el vencedor ganaba una tela púrpura.

Baal (en fenicio 𐤁‏𐤏‏𐤋‏, , «señor») era una divinidad (posiblemente solar) de varios pueblos situados en Asia Menor y su influencia: fenicios, cartagineses, caldeos, babilonios, sidonios y filisteos. Su significado se aproxima al de amo o señor. Era el dios de la lluvia y la guerra. En la Biblia, Baal (בעל Ba‘al) era considerado por los hebreos como uno de los falsos dioses, sin embargo, ellos le rindieron culto en algunas ocasiones cuando se alejaron de su adoración a Yahvé. Fue adorado por los fenicios como el dios más importante de su panteón y además tuvo una esposa llamada Baalit que se representaba como una mujer hermosa.

Anat era la esposa de Baal, era a la vez una diosa semita de la fertilidad y una joven e impetuosa diosa de la guerra, a quien se ha relacionado con la diosa Hator egipcia y con la Atenea griega. También fue venerada en el Antiguo Egipto.

Dios de carácter guerrero, dueño de las calamidades. Alcanzó en el Antiguo Egipto, a partir del Imperio Nuevo, una gran veneración cuando Amenofis II lo adoptó como genio protector, asimilándolo con Montu, el dios egipcio de la guerra, y asociándolo a Astarté.

Considerado como el primero de los navegantes de la humanidad, los fenicios creían que este dios había construido el palacio de Baal, se le considera también el descubridor de la pesca y de las construcciones navales, además de ser el dios de herreros y armeros.

Dios del aire, de la tormenta, los relámpagos, la lluvia y el viento. Según las creencias de los marineros fenicios, su voz sonaba en las tormentas.

En origen, Melkart fue una divinidad fenicia de la ciudad de Tiro, siendo la forma fenicia del dios Baal. Originariamente era un dios agrícola, del campo, la vegetación, la fecundidad y la primavera, por lo que su ritual comprendía una serie de ritos de muerte y resurrección cíclicos anuales, coincidentes con las estaciones del año; No obstante, también era una deidad marina, pues era un divinidad de carácter sincrético. Pasó luego a ser considerado «rey de la ciudad», que es el significado etimológico de su nombre ("melk", «rey»; "qart", «ciudad»), y como patrono de la ciudad de Tiro, se transformó también en dios de la colonización y de la protección de la navegación. Los tirios le consideraban el guía de sus viajes marítimos y exploraciones, de modo que le consagraron el templo fundado al mismo tiempo que la ciudad de Cádiz en el otro extremo de la isla mayor, donde hoy se encuentra el islote de Sancti Petri y en el que, según la leyenda, Aníbal hizo el juramento de odio eterno a los romanos antes de marchar hacia Sagunto e iniciar la segunda guerra púnica. Aunque también se decía que lo hizo siendo un niño en Cartago. Fue conocido en la antigüedad como el santuario de Heracles o Heraclión.

El lugar en donde fue situado el templo inicial en Cádiz, cerca del estrecho de Gibraltar, fomentó la leyenda de la separación de las Columnas de Hércules, en principio llamadas "Columnas de Melkart" por los fenicios, más tarde "Columnas de Heracles" por los griegos hasta el actual nombre romano.

Se le atribuía la civilización de las tribus salvajes de las costas lejanas, la fundación de las colonias fenicias y la introducción de la ley y el orden entre los hombres.

En diversos restos arqueológicos, entre los que destacan las monedas, se le representa a menudo cabalgando en un hipocampo. En la época tardía de la civilización fenicia, también se le consideraba el dios del Sol que se encontraba en unión con Baal y Moloch, las fuerzas malignas y benignas del cielo, respectivamente. Alejaba la hostilidad entre ambos y por tanto, reducía el efecto del fulgor solar y de los fríos invernales. Es por ello que en su altar debía haber un fuego perenne.

Cada día seguía a la esquiva Astarté hasta que él la encontraba en un punto remoto de Occidente y se esposaron. Matrimonio que trajo la perdición de la diosa y la transformó en la dulce Ashera.

Los griegos le llamaban Melicertes y le comparaban con Heracles, por los atributos guerreros que le caracterizaban.

Dios protector de la infancia, la vida y la casa importado desde Egipto. Considerado dios tutelar de Ibiza.

Se le menciona en la Biblia que cuando, cuando habla del dios Dagón al que rindieron culto en el templo de Asdot (I Samuel 5, 1-7), u ocupando su templo como baños públicos.

Es posible que realmente el nombre se haya utilizado para denominar a tres dioses distintos: un "Ben Dagón", que aparece en los primeros textos ugaríticos en lucha contra el dios Baal; un segundo "Dagan", dios sumerio de la fertilidad, venerado por todo el Oriente Antiguo; y, por último, en Fenicia, "Dagón", un dios marino, un ser a medias hombre y pez. La posible confusión puede ser originada por una etimología dudosa. La palabra caldea dagan se traduce por 'grano', 'trigo' o 'semilla' y si se derivase del hebreo antiguo dag, significa 'pez'.

De acuerdo con la interpretación que se cree más probable, Dagón era descrito con cara y manos, y una parte de su cuerpo era parecida a un pez, "el tronco de Dagón" (versículo 5). Del texto recibido de los Setenta parece que también tenía pies, aunque la edición Swete da a este punto una lectura diferente. En la traducción griega esta frase se muestra con las características de tener un aspecto de brillo pulido. La descripción de la Biblia coincide con la que puede verse en las monedas de varias ciudades, filisteas o fenicias; en la mayoría de ellas Dagón se representa como una figura compuesta, la parte superior del cuerpo es humana, y la inferior es de pez. De ello parece deducirse que Dagón era un dios pez, hecho que no sorprende en lo más mínimo, puesto que parece haber sido la deidad principal de ciudades marítimas, tales como, Asdod, Gaza (los lugares originales se supone que están enterrados bajo las dunas de arena que corren a lo largo de la orilla), Ascalón, y Arvad. En los monumentos, y también probablemente en el culto popular, Dagón está asociado a veces con una deidad hembra también medio pez, Derceto o Atargatis, a menudo identificadas como Astarté.

Algunos especialistas, sin embargo, no dan valor a estos datos, y consideran que Dagón era el dios de la agricultura. Su opinión está basada en la siguiente afirmación filo bíblica: "Dagón, es decir, espiga ' [la palabra hebrea para espiga es dagan]. "Dagón, después de descubrir el trigo y el arado, fue llamado Zeus del arado" (2, 16). El mismo escritor nos dice (en Eusebio, Prep. Evang. 1, 6) que, según una leyenda fenicia antigua, Dagón era uno de los cuatro hijos nacidos del matrimonio de Anú, el señor de cielo, con su hermana, la tierra. Es más, en un sello que tiene ciertas señales simbólicas hay una provisión de trigo, puede leerse escrito en caracteres fenicios el nombre de Baal-Dagón pero no la imagen de un pez. Es posible cuestionar si estos argumentos tienen más valor que los que apoyan la otra opinión; para quienes aceptan la interpretación etimológica filo bíblica el posible error es debido a una equivocación en el nombre. También pudiera admitirse que en el transcurso del tiempo, a lo largo de la orilla mediterránea, se desarrolló una concepción y representación doble de Dagón como resultado de la supuesta doble derivación del nombre. Todos los estudiosos están de acuerdo en que tanto el nombre como el culto de Dagón se importaron de Babilonia.

Las cartas de Amarna (ca. 1480-1450 a. C.), qué han aportado los nombres de Yamir-Dagan y Dagan-takala, gobernantes de Ascalón, dan testimonio de la antigüedad del culto a Dagón entre los habitantes de Palestina. Sabemos por la Biblia que la deidad tenía templos en Gaza (Jueces, 16, 21, 23) y Asdod (I Samuel 5, 1-7); Suponemos que existieron estanques igualmente en otras ciudades filisteas. El culto a Dagón parece que se había extendido incluso más allá de los confines de su confederación. El testimonio de los monumentos es positivo para la ciudad fenicia de Arvad; más aún, el Libro de Josué menciona dos pueblos llamados Bét Dagón, uno en el territorio de Judá (Josué 15, 41), y el otro en la frontera de Aser (Josué 19, 27); Josefo también habla de un Dagón "más allá de Jericó" (Antiq. Jud., XIII, 8, 1; De Bel. Jud. I, 2, 3): todos estos nombres son anteriores a la conquista israelita, y, a menos que los derivemos de dagan, dan testimonio de a una amplia difusión del culto de Dagón a lo largo de Palestina. Este culto se mantuvo, por lo menos en ciertas ciudades filisteas, hasta los últimos siglos a. C. Este era el caso de Asdod; el templo de Dagón que estaba allí fue quemado por Judas Macabeo (l Mac.10, 84; 11, 4).

Al contrario de los Baales que, entre los cananitas, era deidades esencialmente locales, Dagón parece que era considerado por los filisteos como un dios nacional (I Crónicas 10, 10). A él atribuyeron su éxito en la guerra; le dieron gracias con grandes sacrificios, ante él se regocijaron por la captura de Sanson (Jueces 16, 23); a su templo llevaron los trofeos de sus victorias, el Arca (I Samuel 5, 1, 2), la armadura, y la cabeza de Saúl (1 Samuel 31, 9, 10; I Crónicas 10, 10). Un bajorrelieve de bronce de trabajo asirio fenicio también sugeriría que Dagón tenía una función prominente en las doctrinas de la muerte y la vida futura. Acerca del ritual de su culto, poco puede recogerse o de los documentos o de la Escritura. Los acuerdos detallados para devolver el Arca (1 Samuel 5; 6) pueden haber estado inspirados más por las circunstancias que por cualquier ceremonia del culto a Dagón. Solo conocemos por los autores antiguos que, por razones religiosas, la mayoría de los sirios se abstenían de comer peces, una práctica que uno se inclina a relacionar con el culto de un dios pez.

El significado de Paam no es otro que «falo» y en honor a él se realizaba la prostitución ritual, muy corriente entre los fenicios y otras culturas antiguas, que se llevaba a cabo con fines profilácticos.

Moloch era el dios supremo y protector de la ciudad de Cartago. Los navegantes fenicios exportaron, a través del comercio, los cultos a varios dioses representados como deidades-toro: el dios El, al dios Baal y sobre todo, al sanguinario dios Moloch. La estatua de Moloch lo representaba con cuerpo de hombre y cabeza de toro con cuernos. Cada año se encerraban dentro jóvenes que se le ofrecían como sacrificio y los quemaban. Moloch aparece mencionado varias veces en la Biblia, relacionado con sacrificios infantiles.





</doc>
<doc id="15767" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15767" title="Carlos de Haya González">
Carlos de Haya González

Carlos de Haya González de Ubieta (Bilbao, Vizcaya, 1 de marzo de 1902 - Puerto Escandón, La Puebla de Valverde, Teruel, 21 de febrero de 1938) fue un aviador español, especialmente conocido por su participación en ráids aéreos y su actuación para el bando nacional durante la Guerra civil. Murió al impactar su avión contra otro aparato republicano y caer al suelo, falleciendo en el impacto.

A los dieciséis años de edad ingresa en la Academia de Intendencia de la que sale en 1921, como alférez con el número 2 de su promoción, y, tras unos meses destinado en la Comandancia de Tropas de Intendencia, en Burgos, marcha a Marruecos y allí, en territorio de Melilla, participa en numerosos convoyes a las posiciones avanzadas, librando combates en diversas ocasiones; toma parte también en la operación de reconquista de la posición de Afrau.

Poseía los siguientes títulos:

Capitán en 1932, fue profesor en las escuelas de pilotaje de Alcalá de Henares y Cuatro Vientos.

En 1925, ya teniente, se encuentra destinado en la 5.ª Compañía de Montaña, destacado en Tafersit en servicio de campaña; solicita realizar el curso de piloto en Albacete y una vez efectuado y obtenido el correspondiente título pasa a la Escuela de Transformación para alcanzar el de piloto militar con el que es destinado al I Regimiento de Aviación.

Se incorpora en la zona oriental del protectorado español de Marruecos a la Escuadrilla Brístol, estacionada en el aeródromo de Nador, y con ella participa en las operaciones de la campaña, realizando numerosas misiones de reconocimiento y bombardeo en el sector de Sidi Messaud y el de Yebel Uddía, los poblados de Tasaguin e Immalaten y tantos otros puntos por donde, venciendo fuerte resistencia, van avanzando penosamente las fuerzas españolas. A finales de 1926 es designado para seguir un curso de hidroaviones en Los Alcázares, reintegrándose una vez terminado a su escuadrilla en Melilla. Trasladada aquella al aeródromo de Auárnara, en Larache, en enero de 1927, participa desde allí en las operaciones del frente occidental, bombardeando Tazarut, los poblados de Royarsa y numerosos objetivos de la kabila de Beni Arós. En las últimas fases de la campaña, mientras en Zoco el Had de Beni Berkul apoya con sus ametralladoras el avance de la columna Capaz, es alcanzado por el fuego de tierra, resultando herido y siendo citado como distinguido.

Terminada la guerra, realiza junto con Tauler la primera vuelta aérea a España, en la que las etapas nocturnas y las que ha de realizar entre nubes le obligan a utilizar el radiogoniómetro y a resolver numerosos problemas técnicos creados por un sistema que está en sus comienzos y del que todo está por aprender.

En 1929, en el avión Breguet XIX modelo Gran Raid que con la matrícula 12~71 estaba asignado al Aeródromo de Cuatro Vientos, acompañando al capitán Cipriano Rodríguez, establece los récords de velocidad en circuito, sobre 5.000 y 2.000 km sin carga y 2.000 con 500 kilos.

Dos años más tarde, en la Navidad de 1931, con el mismo aeroplano y formando tripulación asimismo con Cipriano Rodríguez Díaz «Cucufate», lleva a cabo el Raid a Guinea, cubriendo en una sola etapa los 4.300 kilómetros que separan a Sevilla de Bata, en un brillante y preciso vuelo de veinticuatro horas en el que sobrevuela el desierto del Sáhara y la selva del Níger.
Inventa un integral giroscópico que será adoptado en el Servicio de Aviación con el nombre de «Integral Haya» y será patentado en España y Francia. Además, patenta un corrector de derivas.
En 1930, patenta la Regla de Cálculo; consistía en una tira de papel milimetrado en la que aparecían trazadas las líneas de tiempos, desde 0 a 5 h con intervalos de 5 min; las líneas de distancias, desde 0 a 500 km con intervalos de 10 km y un fiel móvil de velocidades desde 120 a 170 km/hora.

En julio de 1936, al iniciarse la Guerra Civil Española se dirige desde Málaga a Sevilla, en cuyo aeródromo de Tablada estaba destinado como jefe de la 2.ª Escuadrilla de Breguet XIX del grupo 22, para unirse al Alzamiento contra la Segunda República. Con el DC-2 capturado en Tablada se vincula intensamente al Puente aéreo del Estrecho y participa en el llamado «Convoy de la victoria». Además de actuar como piloto personal de Franco, realizó numerosos servicios de guerra, entre los que destacan los aprovisionamientos al Santuario de Nuestra Señora de la Cabeza, asediado por las fuerzas republicanas hasta el 1 de mayo de 1937, cuando el Santuario, defendido por un centenar escaso de guardias civiles y totalmente arruinado, es conquistado por las tropas republicanas. Durante esta época utilizó el método de "pavos como paracaídas", ya que las provisiones eran delicadas, como los medicamentos, y estas aves permitían que no se rompieran, además de que se podían comer.

Durante la Batalla de Belchite, en 1937, vuelve a destacarse realizando uno de estos arriesgados abastecimientos. Esta vez a bordo de un Junkers Ju 52, realiza múltiples vuelos rasantes sobre la población sitiada, bajo un nutrido fuego antiaéreo y caza republicana, para abastecer de medicinas, víveres y municiones a los defensores. 

Es agregado al grupo de caza italiano "Asso di Bastoni" equipado con Fiat CR-32 «Chirri». El 21 de febrero de 1938, en plena Batalla de Teruel, se incorpora rápidamente al frente desde Bilbao, donde asistía al funeral por su madre. En una gran batalla aérea sobre Escandón, colisionó con un "Chato" republicano: El Capitán Haya embistió por la cola al avión del piloto y sargento republicano, Francesc Vinyals, cuando este perseguía a un compañero de Haya. Haya murió al estrellarse su avión contra el suelo. El "as" franquista Joaquín García-Morato, que era su cuñado, reclamó el cuerpo a los jefes de la aviación republicana Hidalgo de Cisneros y Camacho Benítez, pero no recibió contestación.

Con más de 300 servicios de guerra en los 19 meses que pudo combatir, voló una media de 40 h mensuales. Fue condecorado a título póstumo con la Laureada de San Fernando y la Medalla Militar y se le concedió un ascenso por méritos de guerra. Además fue condecorado con la Medalla de Oro Italiana (Laureada Italiana).

Tuvo calles en su honor en Madrid, "Capitán Haya", que pasó a denominarse calle del Poeta Joan Maragall por el pleno del ayuntamiento de la capital en 2017, sin embargo, el nombre de "Capitán Haya" deberá ser restituido al haberse estimado el recurso por el fallo de la sentencia nº 13/2019 del Juzgado de lo Contencioso-Administrativo nº 15 de Madrid. 

Asimismo en Bilbao también se le ha cambiado el nombre. En Málaga, el Hospital Carlos Haya mutó su nombre al de Hospital Regional Universitario por acuerdo de la Dirección General de Memoria Democrática de la Junta de Andalucía en aplicación de la Ley autonómica y una de las principales arterias de la ciudad pretende ser renombrada a "Camino de Antequera" en 2018 pero el ayuntamiento hace caso omiso de la Ley de memoria histórica, por lo que sigue manteniendo el nombre Carlos Haya.<br>
En Santander se conserva aún una calle en su honor, curiosamente en la zona portuaria y del ferrocarril.
En Getafe cuenta con un monumento en una plaza cercana a la Base Aérea por donde pasó en su recorrido de la Raid Madrid-París.

En Sevilla el Instituto de educación secundaria y Bachillerato "IES Carlos Haya" le debe su nombre, además de haber sido anteriormente reservado para militares del cuartel de Tablada.




</doc>
<doc id="15768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15768" title="Judá (nombre)">
Judá (nombre)

Judá es un nombre de origen hebreo cuya versión griega es Ioudas ("Judas") y su raíz hebrea es יהודה Yehudá y significa "Agradezco a Dios" o "reconozco a Dios".

El primer personaje bíblico con este nombre fue Judá, hijo de Jacob y Lea, nacido en el calendario hebreo de 15 Siván de 2196 y falleciendo 119 años en la misma fecha en Egipto.

De este nombre se deriva el término judío (yejudí) que literalmente quiere decir "hombre de Judea", y algunos consideran que "Judit" o Yejudit; '"Judía"" o '"mujer de judea"", es la versión femenina de "Judas". En la comunidad judía es un nombre bastante común bajo la forma de "Yehudá"

Judá puede referirse a:









</doc>
<doc id="15769" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15769" title="Caulerpa taxifolia">
Caulerpa taxifolia

Caulerpa taxifolia es un alga marina de la familia Caulerpaceae, orden Bryopsidales. 

El nombre de la especie proviene del latín, tejo="taxus" y hoja="folia" , de ahí "taxifolia" (hoja de tejo), con el que se conoce esta especie.

Esta especie tropical tóxica está poniendo en grave peligro al ecosistema Mediterráneo. En España, está incluida en el Catálogo Español de Especies Exóticas Invasoras, regulado por el Real Decreto 630/2013.

"Caulerpa taxifolia" proviene de mares tropicales donde su crecimiento es lento y moderado. En su lugar de origen, ciertas especies fitófagas mantienen un control muy estrecho sobre su desarrollo. No es un alga que aprecie los "baños de masas", sino que busca lugares, aquí o allá, donde establecerse en colonias muy reducidas. La variedad tropical es delicada: necesita de grandes cantidades de oxígeno y Co2 para sobrevivir, tanto como escasas variaciones de temperatura (entre 25 y 28 °C). El parámetro de la densidad salina también debe estar muy ajustado en todo momento. La luz debe ser intensa, y no inferior a doce horas de duración. De no ser así, enseguida palidecerá hasta el punto de volverse transparente y llegar a esfumarse virtualmente.

Es una macroalga con frondes erectos en forma de hoja, que surgen de estolones reptantes. Los frondes están aplanados lateralmente, y las pequeñas ramitas laterales, o pínulas, se estrechan en la base, dónde se fijan a la nervadura central, o raquis, de cada fronde. El tamaño usual de la pínula es de 1 cm, y su densidad es de 4-7/cm del raquis. El diámetro del fronde oscila entre 6-8 mm, y el tamaño del fronde, normalmente está entre 3-15 cm en aguas soleadas, y entre 40-60 cm en localizaciones más profundas, pero puede crecer hasta 2.8 m de altura. El tamaño de los frondes y sus pínulas, está directamente relacionado con la intensidad de la luz captada por las algas, por ello, a más profundidad y menos luz, más tamaño del fronde para captar más luz.

Se reconocen las siguientes formas en esta especie:

"Caulerpa taxifolia" se reproduce asexualmente, esto es, vegetativamente. En cautividad, y en zonas invadidas, en las que no es especie nativa, es el único método reproductivo. No obstante, en esas situaciones, en el fluido, blanquecino y viscoso dentro del seudotallo, se han encontrado bajo microscopio sólo gametos masculinos, nunca femeninos. Sin embargo, en sus zonas nativas se reproduce también sexualmente, y hay individuos machos y hembras, que expulsan sus gametos para formar un cigoto, que desarrolla dos fases larvales antes de convertirse en adulto.

El crecimiento diario puede alcanzar un cm/día. Si un trozo pequeño se separa del resto del alga, crecerá clonalmente en varias algas. El ancla de los barcos y las redes de pesca sirven de transportadores de la caulerpa.

Muestra preferencia por zonas de profundidades entre 5 y 15 m, pero en circunstancias especiales, con aguas muy transparentes, podría alcanzar incluso hasta los -100 m. Su temperatura mínima de desarrollo se puede considerar en torno a los 10 °C, pero se ha encontrado a 5 °C. En relación a la calidad del agua prefiere aguas con alto nivel de eutrofización (altos niveles de fosfatos y nitratos, generalmente por residuos procedentes de vertidos urbanos y agrícolas), aunque se ha localizado también en lugares no contaminados.

Se distribuye en aguas tropicales y subtropicales tanto del Océano Atlántico, como del Indo-Pacífico. Desde la costa este africana, Madagascar, Maldivas, Seychelles, Nicobar, Andaman, India, Sri Lanka, Irán, Pakistán, Bangladesh, Yemen, Indonesia, Malasia, China, Taiwán, Tailandia, Vietnam, Filipinas, Japón, Australia, Nueva Zelanda, Papúa Nueva Guinea, e islas del Pacífico hasta Hawái y California. En el Atlántico oeste, desde Florida, México, todo el Caribe y Brasil; y en el Atlántico este, islas Canarias, Cabo Verde, Alemania, y el Mediterráneo, en España, Francia, Italia, Croacia, Grecia y Turquía.

Afecta directamente a toda la vegetación y resto de algas, sobre todo a las praderas de "Posidonia" tan numerosas en el Mediterráneo. Pero al ir eliminando poco a poco la vegetación, indirectamente también lo hace con la fauna que se alimenta o vive en dicho medio (peces, gorgonias, esponjas, erizos, y otras especies poco móviles).

Actualmente coloniza más de 3000 ha del Mediterráneo. Las zonas más afectadas están en Croacia, Italia, Mónaco, Francia y España (Mallorca cala d’Or, cala Llongua y Porto Petro). Está incluida en la lista "" de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza.

Debido a su potencial colonizador y constituir una amenaza grave para las especies autóctonas, los hábitats o los ecosistemas, esta especie ha sido incluida en el Catálogo Español de Especies Exóticas Invasoras, aprobado por Real Decreto 630/2013, de 2 de agosto.

Infección inicial: el personal del acuario fue responsable de la cría de una cepa de "Caulerpa taxifolia", una especie altamente invasora de algas que ha tenido "graves consecuencias negativas para la biodiversidad".

Dicha institución científica, que había importado el alga de los acuarios de París y Niza (los primeros en recibirla desde el acuario de Wilhelma), decide limpiar sus acuarios en el mar debido a la proliferación de algas en las paredes de estos. Entonces, comienza el desastre: la Riviera francesa, las costas italianas y las islas españolas se ven invadidas por un nuevo ser que todo lo arrasa a su paso. Más tarde, el fatal organismo comienza a extenderse hasta lugares tan remotos como Croacia. En muy poco tiempo llega a ocupar el fondo marino a lo largo de 3300 ha de costa. Otras especies de "Caulerpa", como C. racemosa, también son liberadas en el medio marino y comienzan a hacerse fuertes en el Adriático.

Finalmente, todo el Mediterráneo se ve asolado por estas algas. Su alta toxicidad -que no afecta al ser humano pero sí a todos los seres marinos- impide que ningún fitófago mediterráneo pueda deshacerse de ellas de forma natural. Donde la caulerpa arraiga, ningún otro habitante marino mediterráneo vuelve a desarrollarse.

Los responsables comienzan a estudiar cómo eliminar este peligro que ya ha alarmado a todos los responsables políticos e incluso a la opinión pública. Se ha llegado a difundir que el peligro deriva de los experimentos muy poco ortodoxos realizados por Jacques Cousteau con estas algas en su propia institución a la que se incrimina.

Los estudios culminan con un par de descubrimientos:
En definitiva, se había creado una monstruosa e irreductible alga, resistente a temperaturas cercanas a los 10 °C, mucho más tóxica que la original, amante de las grandes aglomeraciones y capaz de resistir durante varios días fuera del agua; un organismo capaz de soportar largos y penosos viajes y fácilmente adaptable a cualquier material (roca, barro, musgo) y lugar por duras que sean las condiciones del entorno acuático.

El miedo se apodera de los dirigentes mediterráneos y se comienza a legislar, tanto a nivel local, como regional, nacional y europeo, en contra de la comercialización y exhibición del alga en zonas costeras, extremando las medidas en lo concerniente a las fronteras insulares: Sicilia, Córcega, Cerdeña e Islas Baleares, las más amenazadas por el mutante.

En 1984 en Mónaco se detecta por primera vez la presencia del alga Caulerpa taxifolia, procedente de aguas tropicales del mar de China y Filipinas. Su propagación se debió, al parecer, al vaciado de aguas procedentes de un acuario del Museo Oceanográfico de Mónaco. Otras teorías creen que pudo ser trasladada en el casco de algún barco.

Desde entonces ha entrado en un proceso de fuerte expansión. En Francia e Italia el problema es muy grave y se ha detectado también en España (en las Islas Baleares) y Croacia. Ahora se calcula que ocupa unos 1.500 ha de fondos marinos. En Mallorca se detectó en 1992 en Cala D'Or y Cala'n Bosch, y posteriormente en Caló d'en Pou. En principio están controladas, pero la única manera de asegurarse es mantener la vigilancia y control adecuado. Son muchas las críticas que ha recibido esta vigilancia, por la falta de puntos controlados y los escasos medios con los que cuentan.
El éxito de su introducción en el Mediterráneo se debe a sus características morfológicas y biológicas. Anatómicamente se caracteriza por ser un organismo unicelular. Esta única célula tiene el mismo aspecto que puede presentar cualquier alga pluricelular. Las algas mediterráneas cuentan además con peculiaridades metabólicas que las diferencian de la especie original. Se piensa que quizá debido al uso de luz ultravioleta en los acuarios donde se encontraba, ha podido producirse una mutación que les ha permitido soportar las aguas más frías del Mediterráneo.

El alga tiene una gran capacidad de regeneración que permite el desarrollo de una planta entera a partir de un trozo y además posee un producto metabólico, denominado caulerpenina, tóxico para la fauna mediterránea que la utiliza como alimento, por lo que ha recibido el nombre de " alga asesina", peste verde o Atila del Mediterráneo.

Para establecer mecanismos de control adecuados, existe un programa financiado por la Comunidad Europea, mediante los fondos LIFE y los estados afectados. 

Entre los efectos nocivos para los ecosistemas mediterráneos, el más importante es la competencia en la ocupación de las praderas de "Posidonia oceanica", a las que desplaza. Ello conlleva cambios en la fauna asociada, ya que la toxina caulerpenina otorga al alga una protección efectiva contra cualquier depredador, y no existen especies mediterráneas adaptadas, a ella. Sólo se conoce un caso, la "Salpa", que puede comerla sin problemas, pero si es pescada y consumida puede resultar tóxica tras la ingestión del alga. El empobrecimiento de las poblaciones a las que desplaza puede alcanzar un 75%, la mayoría de las algas indígenas entran en regresión y suelen desaparecer de la zona.

No obstante, y entre las métodos de control que se barajan en la actualidad, está el de introducir competidores naturales, como pueden ser algunas especies de moluscos, concretamente gasterópodos. 

Se recomienda que si se detecta una posible colonia se informe a los organismos competentes. No se debe arrancar, ni manipular, ya que existe riesgo de provocar una mayor diseminación. Realizar una limpieza de fondos sin control puede ser muy peligroso.

Los puntos de denuncia son: 


Según EFE: un ingeniero francés llamado Jean Pierre Charrin ha desarrollado un método que permite "arrasar" 10 km de algas con un solo gramo de cobre, mezclado en agua de mar saturada de sal. Sin embargo, este método resulta todavía muy costoso. La Consejería de Agricultura y Pesca realizó una prueba a finales del año pasado, lo que permitió erradicar unos dos mil metros cuadrados de "alga asesina", pero con un precio superior a los tres millones de pesetas. "A este precio, resulta inviable abordar la colonización que hay en Mallorca", subrayó Grau, quien, no obstante, reconoció que este sistema no sólo elimina por completo la caulerpa taxifolia, sino que además no contamina ni afecta a otras plantas marinas. Por eso, en tanto en cuanto se perfecciona y se abarata este sistema, el gobierno mantendrá su habitual campaña de control y vigilancia, a la que se suma la prohibición de fondeo de embarcaciones procedentes de zonas afectadas. Después, dentro de unos meses y a través de un concurso, se adjudicará a una empresa el proyecto de erradicación, que otros años ha consistido en el empleo de bombas succionadoras, apoyadas por buceadores.



</doc>
<doc id="15770" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15770" title="Chichimeca">
Chichimeca

Los Chichimecas eran los pobladores originarios del norte y bajío-occidente de México, región conocida como La Gran Chichimeca. Estas naciones originarias eran los Caxcanes, Tecuexes, Guamares, Zacatecos, Guachichiles, Pames. Los asentamientos estaban en los actuales estados de Jalisco, Aguascalientes, Zacatecas, Guanajuato, San Luis Potosí y Querétaro. Chichimeca era el nombre genérico que los pueblos mexicas y nahuas del Centro-Sur de México les habían puesto a estos habitantes del norte y occidente.

Chichimeca tenía el mismo sentido que el término romano "bárbaro" para describir las tribus germánicas. El nombre, con su sentido peyorativo, fue adoptado por los españoles. Para los españoles, en palabras de la erudita Charlotte M. Gradie, "los chichimecas eran un pueblo salvaje y nómada que vivía al norte del Valle de México. No tenían viviendas fijas, vivían cazando, vestían ropas pequeñas y resistían ferozmente a los extranjeros la intrusión en su territorio, que por casualidad contenía minas de plata que los españoles deseaban explotar".

Según una tradición en la fuentes del siglo XVI, se habla de grupos chichimecas que invadieron la ciudad de "Tollan Xicocotitlan" en el siglo XIII, a partir de este periodo se considera que comenzaron a moverse hacia el norte y establecerse hasta el valle de México. Los chichimecas que llegaron al valle de México fueron los que comandó Xólotl, los cuales posteriormente abandonarían su nomadismo para absorberse en la cultura mesoamericana sedentaria. Su historia pasa a ser parte del grupo acolhua.

Ya establecidos, los castellanos designaron como "pueblos chichimecas" a todos los habitantes al norte y centro de México y por ende a todo el septentrión arriba de la "frontera mesoamericana". A la hora del contacto español, según Powell, «las cuatro naciones principales de chichimecas eran los pames, guamares, zacatecos y guachichiles», estos dos últimos a diferencia de los tecuexe, caxcanes, Tezol, cocas, sauzas y guaxabanes, tenían un grado cultural inferior, porque los demás tenían adoratorios y conocían la agricultura, aunque cabe resaltar que la mayoría de los chichimecas eran cazadores-recolectores y los que conocían la agricultura eran los que vivían cerca de ríos o en áreas donde había fuentes de agua, manantiales, ríos, etc.

La traducción más popular es la de "linaje de perros" haciéndolo derivar de las palabras "chichi", que significa "perro" y "mecatl" "cuerda", que en sentido metafórico designa "linaje". Frances Karttunen considera por medio de la evidencia lingüística que se deriva de "chīchī" que significa "mamar" (la diferencia vocálica con "chichi" es que ésta se pronuncia más breve) concordando con Torquemada y Clavijero. Por su parte el cronista Ixtlilxóchitl en su libro "Historia de la nación chichimeca" le atribuye el significado de "los águilas" aceptando que proviene de otra lengua, aunque también reconoce que en el siglo XVII afirmaban que sonaba en mexicano como "los que maman".

Los chichimecas se extendían al norte desde Querétaro hasta Saltillo y de Guanajuato hasta San Luis Potosí; vivían en comunidades sin delimitación fija, por lo que constantemente entraban en conflicto con otros grupos, principalmente a causa de los alimentos.

Generalmente tenían como jefe a un cacique, quien era el guerrero más valiente de la tribu. No tenían dioses relacionados con la fertilidad, como en las culturas mesoamericanas; comúnmente adoraban al sol, la luna y otros astros. 

Su desarrollo en las artes fue relativamente escaso, probablemente debido a su “nomadismo”, el cual hacía que su nivel cultural fuera realmente pobre si lo comparamos con la de los pueblos de Mesoamérica.

No obstante, ciertos pueblos "chichimecas" lograron edificar templos-fortaleza, canchas de pelota, desarrollaron la cerámica, la pintura, los petroglifos, etc., todo ello en un medio desfavorable, en una zona árida donde las precipitaciones pluviales son escasas y donde el clima es cambiante según la altitud.

Eran los más numerosos y merodeaban por El Teúl, Tlaltenango, Juchipila, Teocaltiche, Nochistlán, Aguascalientes y Jalisco dentro de la tribu había un subgrupo llamado “los tezoles”. Se cree que descienden de las 7 tribus que salieron de Aztlán hacía la tierra prometida por Huitzilopochtli; esto se conoce por la Crónica miscelánea del padre Antonio Tello, quien dice que los caxcanes tienen cierta similitud de lenguaje a la de los mexicas; hace referencia a que «los pueblos de caxcanes son gente que casi habla el lenguaje mexica y se precian de descender de los mexicas pero no hablan el lenguaje mexica tan culto y refinadamente como ellos». También se piensa que a partir del colapso de la cultura de los Chalchihuites hubo un «desplazamiento hacia el sur de algunos elementos de los grupos que más tarde serían conocidos como caxcanes”»; el significado de la palabra "caxcan" traducido al español es “no hay”, y este nombre se les quedó porque «cuando llegaron los españoles a esta provincia les preguntaban por comida u otras cosa, a lo que respondían en su lengua '¿de dónde lo he de tomar?'»

Los caxcanes fueron conquistadores, pues a lo largo de su recorrido conquistaron y fundaron pueblos como Ameca, Tuitlán, Juchipila, El Teul, Nochistlán y Teocaltiche, «un centro de belicosos tecuexes que estaban aliados con sus vecinos los zacatecos y guachichiles para resistir la invasión». Una de sus últimas guerras fue la ocasionada «por la comercialización de la sal (condimento) que involucró a una extensa zona y que se le conoce como la guerra regional de 1513». Después los mismos caxcanes intervendrían en la guerra contra los españoles, conocida como la guerra del Mixtón (diciembre de 1541).

Los caxcanes contaban con «un sistema de vida político social de nivel aldeano, con una aldea mayor a manera de cabecera, la cual tenía varios barrios más pequeños dependientes de ella». A diferencia de otros grupos chichimecas, los caxcanes llegaron a alcanzar el sedentarismo, debido al contacto con otomíes y tarascos.

Eran los más belicosos, merodeaban desde Saltillo hasta San Felipe (Torres Mochas). Su centro de operaciones fue el Tunal Grande, el cual, aparte de servirles como refugio, era una importante fuente de alimento. El nombre de guachichil (del náhuatl "kačīčīl-") significa 'cabezas [pintadas] de rojo'. Este nombre se les dio porque se pintaban la cabeza y el cuerpo de color rojo con el colorante de yerbas o de la misma tuna y de las minas de colorante encontradas en San Luis Potosí. También se adornaban el cabello con plumas de color rojo. Hay informes de canibalismo entre los guachichiles; esto lo dieron a conocer los zacatecos con quienes guerreaban constantemente; «estos afirman que los otros que son guachichiles comen carne humana y cuando los prenden en la guerra se los comen...». Dentro de la misma tribu guachichil había subgrupos, unos eran llamados “los de Mazapil”, los de “las Salinas” y los que eran simplemente llamados “chichimecas”.

Se concentraban en la región de Guanajuato y hacían incursiones hasta Aguascalientes y Lagos. «Eran los más valientes, más aguerridos, más traidores y más destructores, así como los más astutos». Tenían subgrupos, unos eran los de la “Comanja de Jaso”, los llamados “chichimecas blancos” (por la blancura de su piel o por la blancura alcalina de las tierras donde habitaban), y los “copuces”.

«Eran los menos belicosos de todas la naciones chichimecas», esto se entiende porque se encontraban cerca de la ciudad de México y Querétaro; estaban influenciados por los otomíes en cuestiones religiosas y sociales. Algunas de las características de los pames son: «culto de ídolos; ofrendas de papel; ceremonias de plantación y cosecha, en que un jefe religioso rociaba las milpas con sangre de sus piernas (pantorrilla); templos (cues) en los cerros...». Gonzalo de las Casas dice que la palabra “pame” significa “no” en su idioma, y se les dio dicho nombre porque lo decían muy frecuentemente. Los pames hablarían presuntamente una lengua otomangueana del grupo oto-pame.

Se encontraban al este de la actual Guadalajara, se cree que provienen por la dispersión de grupos de Zacatecas probablemente de La Quemada; esto se supone porque en la zona que habitaban junto con los caxcanes se han encontrado vestigios arquitectónicos: en el cerro de Támara, en el Bolón, en Teocaltitán, en Corona, Cerrito y en algunos otros lugares que están al suroeste de Aguascalientes. Al igual que el grupo caxcán, los tecuexes alcanzaron el sedentarismo, sobre todo los que vivían en la parte sur de los estados de Aguascalientes y Jalisco; estos se establecían en los márgenes de los ríos, los cuales aprovechaban para cultivar frijol, calabaza, maíz, semilla de chía etc. Además, eran artesanos, carpinteros, canteros y petateros, pues Motolinía escribió:

Se extendían desde Zacatecas hasta Durango, «eran guerreros valientes y denodados, y célebres tiradores». Se distinguían de las demás naciones porque llevaban «medias calzas y vendas en la frente». Los primeros conquistadores de Zacatecas hacen referencia a que andaban desnudos, pero «con medias calzas de perro», de la rodilla al tobillo para defenderse de la aspereza de la vegetación. Cabe hacer mención que una de las características de los chichimecas fue la desnudez, aunque algunos se cubrían con pieles. También se clasifica a los zacatecos como «los mayores flecheros del mundo», eran excelentes tiradores, «si apuntan al ojo y dan en la ceja, lo tienen por mal tiro». Los cronistas españoles decían –aunque exageradamente–: «en una ocasión vi tirar a lo alto una naranja, y le tiraron tantas flechas, que habiéndola tenido en el aire mucho tiempo, cayó al cabo hecha minutísimos pedazos». Algunos los consideran más civilizados que los guachichiles. Aunque no se sabe de cierto, se cree que su lenguaje perteneció a la familia lingüística uto-azteca.

Habitaban en la antigüedad los alrededores del lago de Chapala, son citados por Powell como un pueblo menor ya que no representaron problema para los españoles. Fundaron Chapala, Mezcala, Cocula, entre otros pueblos.
Actualmente sobreviven únicamente en Mezcala. Eran grandes pintores.

Los grupos chichimecas zacatecos y guachichiles no tenían un modo de vida agrícola y eran principalmente nómadas o seminómadas. Los que tenían asentamientos agrícolas e implantaron técnicas para desarrollarla fueron los tecuexes, caxcanes, pames y guamares. No se sabe con precisión cuando introdujeron la agricultura, aunque esta pudo deberse a los cambios acaecidos por la influencia de sus vecinos los otomíes y tarascos.

Para cultivar hacían primero corte de árboles, roza, siembra y desyerbe. Utilizaban utensilios como las hachas de garganta y las coas, tanto de metal como de pedernal, para cultivar chile, fríjol y maíz. Antes que introdujeran la agricultura subsistían de frutas silvestres y vegetales, comían tunas (de la cual hacían una especie de licor), semillas, raíces, el dátil y del mezquite «"hacen de aquella fruta ciertos panes que guardan para entre año"».

La caza también constituyó parte de su base alimenticia, pues comían conejos, ranas, peces, etc. El comercio se realizaba por medio de trueque, en el que se daba el intercambio de excedentes agrícolas, utensilios domésticos, caza, artesanías y alfarería. «"Las operaciones las hacían en días de plaza en un lugar llamado "tianquistli" o plaza pública"». El fraile Bernardino de Sahagún en "Historia general de las cosas de la Nueva España" menciona que los grupos del sur (caxcanes y tecuexes) hacían trueque con los otomíes, con quienes intercambiaban armas por excedentes agrícolas.

Los chichimecas se preparaban para la guerra con oraciones y danzas y bailes; en la danza de guerra (el mitote), "trababan los brazos con los de sus compañeros, y todos giraban vigorosamente en un círculo alrededor de una hoguera"; es probable que a la hora del mitote incluyeran música con un tambor o con el golpeo del arco y la flecha. Por lo general el mitote se hacía de noche, y consumían peyote (péyotl) u "hongos malos" (nanácatl). Sobre las danzas y alucinógenos Sahagún nos dice: "y se juntaban en un llano después de haberlo bebido y comido, donde bailaban y cantaban de noche y de día, a su placer, y esto el primer día, porque el día siguiente lloraban todos mucho, y decían que se limpiaban y lavaban los ojos y caras con sus lágrimas".

El arma principal del chichimeca fue el arco y la flecha, en cuyo manejo tenían gran habilidad. "El arco chichimeca era de unos dos tercios de largo de un cuerpo mediano y llegaba, aproximadamente, de la cabeza a la rodilla [...] la flecha, de unos dos tercios de largo del arco era sumamente fina". La punta de la flecha por lo general era de obsidiana o "eran tostadas en la punta agudizada". Para protegerse del golpe de la cuerda del arco, el guerrero llevaba un brazalete de piel. También tenían otras armas: hachas, cuchillos de pedernal, jabalinas y macanas, "que son unos palos con sus porras en la punta y cuchillas de pedernal". Respecto a la manera de combatir, fray Juan de Torquemada nos dice: "pelean desnudos, untados con matrices de diferentes colores, y con arcos y flechas con puntas de pedernales, armas que por ser de caña parecen débiles, pero es increíble el estrago que, puestas en sus manos, hacen en los hombres armados y en sus caballos, aunque vengan cubiertos".

La política de este gobierno de los chichimecas fue el cacicazgo, dirigido por el tlatoani, quien tenía el cargo de jefe civil máximo y supremo sacerdote; dictaba leyes muy sencillas. “En el caligüe (callihuey, casa grande) era donde habitaba la autoridad máxima”.

Por otra parte, Powell menciona que entre los chichimecas había caudillos quienes dirigían a un gran número de hombres y que la sucesión de éstos se realizaba mediante “el asesinato, el desafío o la elección”. Sin embargo, Torquemada dice que “no tienen reyes ni señores, mas, entre sí mismos eligen jefes grandes salteadores con quien andan en manadas movedizas, partidas en cuadrillas; no tienen ley ni religión concertada”.

Su vestimenta era muy sencilla, pero generalmente andaban desnudos (principalmente cuando entraban en guerra); a veces los hombres cubrían sus genitales con ramas, las mujeres con pieles –ardilla, venado, coyote– de la cintura a la rodilla; utilizaban huaraches con suela de cuero. “Los caciques tenían sobre la espalda una manta de pellejo de gato montes u otros animales, también traían adornos de plumaje. Su mujer traía naguas y camisa de los mismos pellejos, también las demás mujeres traían faldellín y huipil de pellejos”.

En cuanto a su aspecto físico, hombres y mujeres usaban cabello largo hasta la cintura, algunos acostumbraban a pintarse el cabello de color rojo, así como otras partes del cuerpo, siempre que hacían esto era cuando entraban en guerra; se pintaban víboras, sapos, coyotes y otros animales que los protegían durante el combate; también usaban adornos como collares, aretes u orejeras de hueso. Por fuentes de cronistas se sabe que eran fuertes, robustos y lampiños, “que apenas tienen pelos en la barba y en todo el cuerpo”, otros cronistas los describen como “de mediana estatura, morenos a manera de gitanos y muy lampiños”; algunos “eran muy ligeros, parecía que volaban por su gran ligereza”.

Debido a que el término chichimeca se refiere a un conjunto de pueblos, que si bien tenían rasgos culturales similares, no mantenían una unidad étnica ni lingüística propiamente. Presumiblemente los chichimecas hablan lenguas utoaztecas (probablemente: Caxcanes, Tecuexes, Zacatecos y Guachichiles) y otomangueanas (con seguridad: Pames) principalmente aunque es difícil debido a la escasez de testimonios lingüísticos de los diferentes grupos. Entre los grupos con lenguas no clasificadas estarían los Guamares. Además dentro de cada grupo habría existido diversidad de dialectos.

La fragmentación lingüística ocasionó serios problemas a los frailes en su “conquista espiritual”, porque había una gran cantidad de lenguas que a veces los frailes se les oía decir: “¡a quien no admirará ver que en estas provincias hay en cada pueblo o poco menos un lenguaje diferente, tanto que los vecinos no lo entienden! Y cierto que hay por aquí pueblos de quince vecinos que hablan en ellos dos o tres diferentes lenguas”.

Las prácticas matrimoniales eran de dos tipos: la poligamia caracterizaba a los chichimecas del norte, y la monogamia a los del sur; en ocasiones había matrimonios intertribales para hacer la paz entre dos pueblos. En los grupos del sur, el que cometía adulterio lo flechaban junto con la mujer. En la vida matrimonial, cuando la mujer estaba preñada el marido le daba calores con fuego por las espaldas, le echaba agua y, después que había parido, dábale el marido dos o tres coces en las espaldas para que acabase luego de salir la sangre [retoño, hijo], hecho esto tomaban a la criatura y metían en un huacalejo.

Se acostumbraba que el hombre se dedicara a la caza, guerra, agricultura y artesanías; la mujer se ocupaba de la recolección de frutos y semillas, así como del acarreo del agua en nopales huecos y guajes.

Los niños tenían como diversión entrenarse en el uso del arco y la flecha; sobre sus diversiones, fray Bartolomé de las Casas nos dice: “tenían un juego de pelota que acá [en México] llaman “batey”, que es una pelota, tamaño como las de viento, sino que es pesada y echa de una resina de árbol muy correosa, que parece nervio, y salta mucho y juegan con las caderas y arrastrando las nalgas por el suelo, hasta que venció el uno al otro. También tiene otro juego de frijoles y canillas, que todos son sabidos entre los indios de estas partes...”. Se han encontrado canchas similares a la de La Quemada, una en San Luis Potosí –Río Verde–, y la otra en el norte de Guanajuato. “En la región caxcan entre el estado de Jalisco –de acuerdo con Beals– hay terrenos para el juego en Teocaltiche, Teuchitlán (abiertas con altares terminales) y Teocaltitlán [...] la cancha más grandiosa es de 90 m de largo y se sitúa al principio de una plataforma en Rancho Nuevo Jalisco”.

Estos grupos del desierto no desarrollaron construcciones magníficas como los pueblos mesoamericanos. Comúnmente vivían en cuevas naturales o artificiales, a veces hacían sus chozas de zacate o de hojas de palma, algunas otras “eran pequeñas y de un solo piso, con muros de tepetate, o de adobe con zoquete y techos de terrado; también usaron otros materiales como basalto, fibras de maguey y tepetatl”.

Los chichimecas tampoco desarrollaron ningún tipo de escultura debido a su nomadismo. Las pocas pinturas –petroglifos y pictogramas– que hay, se encuentran en cuevas, barrancos, riscos, peñas, etc. Los signos pueden bien representar a sus dioses, animales o escenas de la vida cotidiana, pero muchas de ellas son abstractas e incomprensibles. Algunas de las pinturas se encuentran al “oriente de Aguascalientes hasta Rinos, Ciénega de Mata y Loreto”, muchas de estas pinturas fueron tapadas o borradas por los evangelistas, quienes taparon las pinturas con cal y en ellas pusieron símbolos cristianos, “tal como sucedió en las cuevas de Villa García, Zacatecas”.

La religión de esta cultura fue practicada en centros cívico-religiosos por medio de sacerdotes, brujos o hechiceros “que llaman madai cojoo, que quiere decir hechicero grande”; por lo general estos centros ceremoniales o adoratorios (cues) se encontraban en las laderas de las montañas o en lugares altos. Los Caxcanes y tecuexes usaban los templos como fortalezas en tiempo de guerra, y aún quedan algunas ruinas “en el cerro de la Corona, en el Bolón, en Teocaltitán, en Támara y en algunos otros lugares... El centro ceremonial más importante de los tecuexes y caxcanes fue Teocaltitán, “distante 12 km al oriente de Jalostotitlán: Teocaltitán: lugar donde abundan los templos o teocallis”.

Según Powell, rendían culto a cuerpos celestiales como el sol y la luna, también tenían cierta adoración por algunos animales. Sin embargo, los cronistas opinaban así de sus dioses: “creen como descreen y no adoran ni aun [han] adorado a Dios conocido, sino hoy una piedra que hallan o hacen, y mañana otra diferente figura y ordinariamente de animales, sin permanecer en ninguna”.

Acostumbraban a quemar a sus muertos y guardar sus cenizas. También realizaban entierros, que por lo regular eran en los montes donde se ponían ofrendas con alimentos y figurillas.

Las danzas que realizaban alrededor de sus enemigos tenían un concepto religioso. Asociada con la religión estaba la cosecha, porque “después de bailar muchas danzas, se sienta [el jefe de la tribu] en un banquillo y con una espina se pica en una pantorrilla, y con aquella sangre que sale rocía la milpa, a modo de bendición”. En sus ritos religiosos utilizaban mucho la bebida (alcohol de tuna o maguey) y alucinógenos (peyote).

Como se pudo apreciar, algunos grupos chichimecas no eran tan incivilizados como normalmente se supone, pues si bien es cierto que su condición cultural fue baja, tampoco carecían de una cultura, lo que los hace aún más destacables, pues a pesar de tener condiciones adversas lograron sobrevivir, incluso ellos fueron quienes pusieron mayor resistencia a la conquista tanto espiritual como material.

La cerámica que desarrollaron fue poca; lo que se conoce es por las excavaciones de tumbas, donde se han encontrado figurillas –a modo de ofrendas– cuando mucho de 30 y hasta de 50 cm de largo, las hay pertenecientes a mujeres que muestran marcas en el cuerpo –escarificación o pintura–, y ojos rasgados. Estas figurillas fueron localizadas en San Luis Potosí (zona guachichil); también se encontraron vasijas de barro cocido que tienen como decoración curvas muy simples que tal vez pudieron estar pintadas de color rojo o de cualquier tipo de color que parezca rojo.

Las artesanías que produjeron fueron escasas, pues se redujeron a simples carpinteros, tejedores y lapidarios, "porque conocían y labraban los pedernales y navajas para las puntas de las flechas".




</doc>
<doc id="15772" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15772" title="Geografía de las Antillas Neerlandesas">
Geografía de las Antillas Neerlandesas

Las islas principales, Curazao y Bonaire, así como las islas Pequeña Curazao (Klein Curaçao) y Pequeña Bonaire (Klein Bonaire) están situadas al norte de Venezuela (12° 15’ N, 68° 45’ E), mientras que las otras tres islas menores, Saba, San Eustaquio (Sint Eustatius) y San Martín (Sint Maarten) están situadas 900 km al noreste, al este de las Islas Vírgenes. El norte de la isla de San Martín es territorio francés (Guadalupe).

El grupo de islas principales, situadas al sur, es parte del grupo de las islas de Barlovento (Benedenwindse Eilanden), mientras que el de las islas del norte o menores es parte de las islas de Sotavento (Bovenwindse Eilanden); dichas denominaciones no suponen división administrativa alguna.

El clima es tropical y se beneficia de los vientos alisios que soplan del noreste. En las islas del norte hay riesgo de huracanes en los meses de julio a octubre, mientras que en las del sur, por su situación, raramente se producen.

La superficie es montañosa y en el interior volcánica, siendo la cota máxima del archipiélago el monte Scenery de 862 msnm en la isla de Saba.

Las costas, su mayor activo y atractivo, tienen una longitud total de 364 km, siendo la única frontera terrestre la de San Martín con Francia, de 10,2 km.


</doc>
<doc id="15773" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15773" title="Ánodo">
Ánodo

El ánodo es un electrodo en el que se produce una reacción de oxidación, mediante la cual un material, al perder electrones, incrementa su estado de oxidación.

Faraday (en la serie VII de las "Investigaciones experimentales sobre la electricidad") utilizó por primera vez el término, con el significado de «camino ascendente» o «de jugar o entrada» [del griego ανά (aná): hacia arriba, y οδός (odós): camino], pero referido exclusivamente al electrolito de una celda electroquímica.

Su vinculación al polo positivo del correspondiente generador implica tránsito de la corriente eléctrica por el circuito exterior desde el polo positivo hasta el negativo; es decir, transportada por cargas positivas.

La polaridad del ánodo, positiva o negativa, depende del tipo de dispositivo y, a veces, del modo como opera, pues se establece según la dirección de la corriente eléctrica, atendiendo la definición universal de este fenómeno. En consecuencia:

Parecería lógico definir el sentido de la corriente eléctrica como el sentido del movimiento de las cargas libres. Sin embargo, si el conductor no es metálico, también hay cargas positivas en movimiento por el conductor externo (el electrolito de la celda), y cualquiera que sea el sentido convenido existirían cargas moviéndose en sentidos opuestos. Por tanto se adopta el convenio de que su definición del sentido de la corriente sea «el recorrido por las cargas positivas (cationes), y que en consecuencia es del positivo al negativo: ánodo → cátodo».

En los casos de válvulas termoiónicas, fuentes eléctricas, pilas, etcétera, el ánodo es el electrodo o terminal de mayor potencial. En una reacción redox corresponde al elemento que se oxidará.

El ánodo de las válvulas termoiónicas recibe la mayor parte de los electrones emitidos por el cátodo. Cuando se trata de tubos amplificadores (triodos, tetrodos o pentodos) y sobre todo si son válvulas de potencia, este electrodo genera el calor que ocurre en el tubo, el cual se debe disipar. Para ello existen dos procedimientos, según los casos de:
El origen de este calor está en la energía que adquieren los electrones al ser sometidos a la diferencia de tensión entre ambos electrodos. Al impactar contra el ánodo ceden a este su energía, que se disipa por calor.

Ciertas válvulas contienen ánodos especiales, como en el caso de los tubos de rayos X (tubo Röntgen). Los rayos se generan al incidir electrones de gran energía contra los átomos del ánodo, comúnmente de wolframio o de molibdeno. La energía de estos electrones, además de emitirse en forma de rayos calienta enormemente al ánodo. Por ello se le provee de disipadores, por aire, aceite o por agua. Suelen ser rotatorios, con un motor que los impulsa para repartir la incidencia de los electrones por una superficie vasta.

En los tubos de rayos catódicos el ánodo envuelve la pantalla. Está conectado a ella por una fina capa de aluminio depositada sobre el tubo.

El ánodo de los magnetrones suele adoptar forma de cavidades resonantes a la frecuencia de funcionamiento.

En algunos acumuladores de agua caliente o fluido caloportador para placas solares de solar térmica, se instala un ánodo de sacrificio en el acumulador cuando no se dispone de anodización eléctrica. Esto se emplea para obligar al ánodo de sacrificio a corroerse a expensas de los demás elementos (protección catódica), para permitir a los equipos soportar la pila galvánica que efectúa el sistema en sus condiciones de funcionamiento (metales y compuestos de elementos de diferente conductividad, en agua con fluctuaciones de temperatura). Esto es una parte muy importante en el mantenimiento preventivo y fomenta la durabilidad de los equipos y del sistema, ya que esta misma corrosión anódica también acrecienta la deposición de cal (y otras sales presentes en el agua) en el circuito.



</doc>
<doc id="15774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15774" title="Geografía de Malí">
Geografía de Malí

Malí se encuentra situado en el África del oeste; en lo que era antiguamente el África occidental francesa, entre los paralelos 10 y 25 N y entre los 4 E y los 12 W. Limita al oeste con Senegal y Mauritania, al norte con Argelia, al este con Níger, al sur con Burkina Faso y Costa de Marfil y al suroeste con Guinea.

La población se elevaba a 14,5 millones en 2009, básicamente rural. Las principales ciudades son Bamako, Kati, Kayes, Koulikoro, Ségou, Mopti, Sikasso, Tombuctú, Gao y Kidal.

El territorio de Malí es muy extenso y bastante variado; ligeramente ondulado, con alturas comprendidas entre 250 y 500 m. Cuatro grandes conjuntos componen el relieve: las mesetas de arenisca sudano-saharianas (meseta Mandinga o montes Manding, acantilados de Bandiagara y montes Hombori), las colinas y llanuras sudano-saharianas, el delta interior del Níger y el macizo de Adrar de los Iforas, con sus ergs y sus picos. 

Malí está atravesado de oeste a este por el río Níger, el cual pasa por la capital Bamako y por las cercanías de Tombuctú (a 7 kilómetros). En la parte más occidental del país se encuentra el río Senegal, que más adelante servirá de frontera natural entre Mauritania y Senegal. 

El norte del país, delimitado por la frontera con Mauritania, el río Níger, la frontera con Argelia y la frontera con Níger, se encuentra dominado por el desierto del Sahara. Aquí en el norte se encuentran las minas de Taoudenni y los montes Trimetine, situados en el recodo que constituye la frontera de Argelia con Níger. Las principales ciudades del norte de Malí son Tombuctú y Gao.

En el centro sur del país, entre la frontera con Burkina Faso y el curso superior del río Níger, se encuentra la meseta de Koutiala, que culmina en el acantilado dogón, a 791 m de altitud, uno de los principales núcleos turísticos del país. Al este, se prolonga por algunas elevaciones residuales en los montes Hombori, cuyo punto culminante, el Hombori Tondo, tiene 1.155 m.

Entre Bamako y la frontera con Guinea se encuentra la meseta Mandinga, que culmina a 800 m. Al norte del país se hallan las llanuras de Hodh, de entre 260 y 320 m, y la inmensa cuenca de Taoudeni, compartida con Mauritania. Tombuctú, que se halla al borde esta cuenca, es una de las zonas más cálidas del globo. Más al oeste, en la frontera con Senegal, se encuentran los montes Bambouk, donde se explota el oro desde hace siglos y que tienen como límite entre los dos países el escarpe de Tambaoura, y, en la frontera con Guinea, la prolongación de los montes Manding, de arenisca, de este último país, que alcanzan los 450 m de altitud.

El resto del país es bastante llano. Hay que reseñar que el terreno es más fértil cuanto más al sur nos vamos, siendo una de las regiones más ricas en lo que a terreno se refiere la que limita con Costa de Marfil.

Esta amplia meseta cristalina al este de la región de Kidal, cubre alrededor de 250.000 km y se halla entre los 1 y los 18 de latitud norte. Posee una superficie amarronada y caótica. la altitud media es de 600 m y el punto culminante está a 890 m. Por el norte, aflora un fragmento de arenisca del Hoggar. La depresión de Tilemsi, orientada de norte a sur, limita la depresión por el oeste y la une al Níger. El clima es del tipo saheliano en la vertiente occidental y en los valles, donde, debido a su relieve, el monzón hace que llueva aun poco más que en el resto del Sahara, en torno a 150 mm. Estas lluvias esporádicas hacen crecer una vegetación fugaz que hace verdear los campos, suficiente para atraer a los tuaregs con sus rebaños de cebúes. Apenas hay árboles, salvo en los valles, algunos exiguos palmerales y unas pocas plantaciones de mijo y trigo.

Adrar es la palabra tamasheq para montaña, e Iforas es el nombre del clan tuareg que vive en la región, aunque sus habitantes se denominan Kel Adrar (o Adagh): las gentes del Adrar. Los franceses lo llamaron así para diferenciarlo de la región de Adrar en Mauritania. Los tuareg, con sus cebúes, son los únicos en entrar en las montañas; por lo demás, se encuentran gacelas, antílopes, hienas y chacales. Entre los elementos del paisaje se encuentran afloramientos graníticos, arenisca erosionada, gueltas (depresiones donde el agua se acumula a causa de la crecida de un uadi o una surgencia), arte rupestre, bosques petrificados y cuencas de ríos.

Entre los asentamientos destacan Ahgeibara, Aguelhok, Essouk, Tessalit y Tin-Essako. Tessalit se encuentra en la frontera entre Mali y Argelia, y posee algunas minas de yeso y sal. Essouk se conoce como la cuna de los tuareg, y se cree que entre los siglos IX y XII fue un próspero lugar de paso de las caravanas. Posee pinturas rupestres de hace 8000 años. A finales del siglo XI, los bereberes expulsaron a los negros del Adrar y en el siglo XVI esta región formó parte del Imperio songhai. En 2013, la guerra que asolaba el norte de Malí se trasladó a las montañas del Adrar, donde el yihadismo fue perseguido y bombardeado por las tropas francesas en la operación Serval.

Es parte de la meseta Dogón, en la parte sur-centro de Mali, al este del delta interior del Níger. Centrado en el pueblo de Sangha y rodeado por las carreteras y caminos que unen los pueblos de Diankabou, Bankas, Ouo, Bandiagara, Dé y Berdossou. El escarpe propiamente dicho, entre la meseta Bandiagara, al oeste, y la llanura de Séno, al este, se extiende de sudoeste a nordeste a lo largo de 150 km, y varía en altura, entre los 100 m al sur y los 500 m en el norte. Está roto por quebradas, gargantas y pasos rocosos que conectan la llanura con la meseta. Cerca de Sangha hay tanto acantilados como afloramientos rocosos. La llanura de Séno, de unos 250 m de altitud, consiste en estepas arenosas y humedales o depresiones inundadas con árboles dispersos, y está diseccionada por riberas rocosas que se llenan estacionalmente de agua. La meseta, cuya altura varía entre 400 y 500 m, con una cima de 777 m en Bamba, tiene la típica flora de sabana sudanesa, con "Daniella oliveri", karité y otras. La vegetación solo es densa en las riberas y grietas donde se acumula el agua. En las partes bajas hay acacias, "Combretum", los introducidos tamarindos y otros. está considerado zona de interés para las aves por BirdLife International. Entre las especies animales hay zorro pálido, licaón y gacelas dorca y dama. 

Los acantilados de Bandiagara como patrimonio de la humanidad comprenden un vasto paisaje cultural que engloba 289 pueblos repartidos entre las tres regiones naturales, la llanura, los acantilados y la meseta de arenisca. Las comunidades del lugar son esencialmente los dogón, que han integrado sus costumbres y rituales sagrados con el paisaje.

Comprende la gran llanura de inundación del río Níger y una serie de lagos en el norte. La extensión máxima de la inundación, que varía notablemente, ocupa un área de 36.470 km, incluyendo diques, dunas y otras islas en el área. Puede ser dividido en distintas regiones: El sur del delta incluye la parte meridional de los lagos centrales con el Níger y Diaka como brazos principales, y con Djenné, en el extremo sur, y Mopti como principales asentamientos. El bajo delta comprende los lagos centrales: Débo (unos 160 km y el más grande), Walado Débo (Oualado-Débo) y Korientzé. Al norte de los lagos, el carácter del delta cambia, con dunas que se extienden de este a oeste intercaladas con zonas inundadas; los principales brazos son el Níger y el Bara Issa; esta parte se extiende hasta Tombuctú por el norte.

Al norte hay una serie de lagos que se extienden de oeste a este por el flanco del delta. Los lagos de la orilla occidental -incluido el lago Figuibine- pueden mantenerse llenos todo el año si las lluvias son normales, aunque últimamente prevalecen los años de sequía. Esta agua se utiliza en la agricultura local. Los lagos de la vertiente oriental solo se llenan cuando la crecida es importante.

Toda la zona del delta interior del Níger es sitio Ramsar, con una extensión de 41.195 km, incluyendo los lagos Horo (189 km), Séri (400 km) y Walado Debo/Debo (1.031 km). La zona es refugio de hasta 350 especies de aves migratorias, de las que 103 son acuáticas. En invierno se distinguen cuatro ecosistemas acuáticos: los ríos Níger y Bani, 19 lagos, un gran número de pozas y las llanuras inundadas (Djenné, Diondiori, Séri). En la zona viven cerca de 1 millón de personas que practican la agricultura, la pesca, la navegación, el turismo, etc. El paisaje se define como sabana inundada del delta interior del Níger-Bani.

Es una importante formación geológica sedimentaria de África Occidental, que mide 1,5 millones de km y se llama así por el pueblo de Taoudeni, situado al norte de Mali. Ocupa grandes extensiones del cratón de África Occidental en Mauritania, Mali y la región sudoeste de Burkina Faso. Unos 700.000 km, con una población de 70-140.000 personas pertenecen a Mali. Esta cuenca, que es el mayor sinclinal sedimentario del noroeste africano, se formó en la segunda mitad del proterozoico. Su periodo activo de subsidencia siguió hasta mediados del paleozoico, cuando se produjo la orogenia herciniana y emergió. Contiene cerca de 6.000 m de sedimentos del precámbrico terminal y del paleozoico. En algunas zonas, estos fueron recubiertos por finos depósitos continentales del mesozoico-cenozoico, destacando especialmente las dunas del cuaternario y los sistemas lacustres. Estos últimos depósitos atestiguan la continuidad geográfica entre varias cuencas, como la de Taoudéni/Tanezrouft, al norte, y la de Taoudeni, que comunica con la cuenca de Iullemeden, al este. Las reservas de agua de la cuenca de Taoudeni son muy abundantes, pero teniendo en cuenta el clima actual, con unas precipitaciones de menos de 150 mm en el centro y el norte, el agua extraída por la actividad humana no se renueva. El rápido crecimiento de la población está haciendo bajar la capa freática y degradando la calidad del agua.

La cuenca de Taoudeni es muy rica en recursos minerales, gas y petróleo. En 2004, cerca de 700.000 km fueron divididos en 29 bloques y se señalaron cinco cuencas sedimentarias para hacer concesiones a diferentes compañías petrolíferas, pero toda la región está pendiente de los conflictos bélicos, que mantiene la zona en una permanente militarización, sacudida por la rebelión tuareg de 1992, la rebelión del uranio de 2007 y, tras la caída de Gadafi, la creación del Estado de Azawad en 2012, que acabó con la operación Serval, dirigida por Francia.

Geológicamente, Malí consiste en una vasta llanura de granito y esquistos arcillosos cubiertos por arenisca y cuarzo aluvial. Malí se extiende sobre dos estructuras geológicas, el cratón de África Occidental, al oeste, y el escudo Tuareg, en el sudeste. Ambos se formaron al final de la era Precámbrica hace entre 600 y 550 millones de años. La zona de sutura se halla al oeste de las montañas Adrar de los Iforas.

Las rocas subyacentes del cratón de África Occidental están cubiertas en el noroeste por sedimentos de la cuenca de Taoudeni, que tiene dos afloramientos de rocas cristalinas en el escudo Reguibat, al norte, en Mauritania, y en el escudo Man, al sur, que incluyen los afloramientos de Buguni y Kéniéba, con valiosos minerales. También hay reservas de petróleo en la cuenca de Taoudeni. 

Malí posee bauxita, cobre, diamantes, oro, granito, yeso, hierro, caolín, arcilla, litio, manganeso, fostafos, sal, plata, uranio y zinc. No todos los depósitos están explotados y no todos son viables. También tiene un alto potencial hidroeléctrico.

Malí se sitúa enteramente en la zona tórrida y es uno de los países más cálidos del planeta. El ecuador térmico, línea imaginaria que une los lugares más cálidos del globo, atraviesa el país, que tiene tres tipos de clima, de norte a sur.

La mitad norte de Malí, la más grande, con las regiones de Gao, el norte de Kidal y los dos tercios septentrionales de Tombuctú, es la más seca también, desértica y ocupada casi totalmente por el Sahara al norte del río Níger. En el extremo norte, no llueve prácticamente; en el resto, las lluvias oscilan entre 100 y 150 mm con máximas de 250 mm. En Tessalit, al norte de Kidal, a 500 m de altura, caen 68 mm en 14 días al año, entre mayo y octubre, y las temperaturas oscilan entre los 12 C de las mínimas de enero y los 43 C de las máximas en junio, mes en que la media de las mínimas es de 28 C.

La mitad central de Malí, entre Mopti y Tombuctú, está atravesada por el Sahel, las mínimas de enero no bajan de 20 C, mientras en abril, mayo y junio, tienen medias máximas de 42 C que pueden alcanzar los 47-48 C. En Tombuctú caen 183 mm en 25 días al año, entre abril y octubre, cuando sopla el monzón de sur y se producen aguaceros. Después de octubre vienen cuatro meses de cielos despejados y calor soportable (14-30 C).

En el sur, regada por el río Níger y donde están las ciudades más importantes (Bamako, Ségou...) las lluvias son más abundantes. Ya en Mopti, al sur del delta interior del Níger, caen 500 mm. Más al sur, en Bamako, caen 990 mm en 74 días, entre abril y octubre, superando los 200 mm mensuales entre julio y septiembre, y temperaturas máximas medias entre marzo y mayo de 40 C.

Kayes, al oeste de la zona sur, cerca de Senegal y Mauritania, tiene temperaturas medias máximas de 44 C en abril y es conocida como "la olla a presión de África", ya que en abril y mayo puede alcanzar los 50 C. Sin embargo, aun hace más calor hacia el norte, en la región de Tombuctú: en Arawán, la media de las máximas en junio es de 46 C; en Taoudeni, es de 48 C en julio, y en Tessalit, en el Adrar de los Iforas, es de 45 C en junio, con una insolación en el norte de 3.800 horas, frente a las 2.700 horas en el sur.

Malí está atravesado por dos grandes ríos:


En Malí hay dos embalses importantes, el de Manantali, en el río Bafing, con una superficie de 477 km, y el de Selingué, en el río Sankarani, afluente del Níger por la derecha, a unos 60 km de la frontera con Guinea, con una superficie de 400 km. La presa de Selingué se usa principalmente para producir energía hidroeléctrica, pero también permite el regadío de 60.000 ha. Otras dos presas, una en Sotuba, aguas abajo de Bamako, y otra en Markala, aguas abajo de Ségou, sirven para regar unas 100.000 ha en el llamado Office du Niger, una zona de cultivos en el delta interior del Níger que constituye uno delos proyectos de regadío más grandes del continente africano y que produce unas 500.000 toneladas anuales de arroz.

La inundación del delta interior del río Níger y el sistema Figuibine de cinco lagos situados al norte del río y en pleno desierto (menos de 200 mm anuales de precipitación), depende de la altura de la crecida anual del río como resultado de las abundantes lluvias en Guinea y en la cuenca de su tributario, el río Bani, tanto en Costa de Marfil como en el sudoeste de Mali. En todas estas áreas, el pico de la lluvia es en agosto. La cantidad de lluvia y por tanto la altura de la crecida, varía de año en año. En años buenos, como entre 1924 y 1930 y entre 1951 y 1955, los lagos se llenan completamente. En años con poca lluvia, se secan completamente. En el siglo XX, esto ha sucedido en 1914, 1924 y 1944 y ocurre con frecuencia desde la severa sequía que empezó a finales de los años 1970. Los bajos niveles del agua se han visto exacerbados por la construcción de embalses en el río Níger o sus tributarios que retienen la crecida y atenúan al máximo la avenida del agua. De las presas existentes, la más significativa es la de Selingué, en el río Sankarani, cerca de la frontera con Guinea, en Mali, que da lugar al lago de Sélingué, que almacena 2,2 km de agua. Hay planes de construir una nueva presa, el embalse de Fomi, en el río Niandan, tributario del Níger en Guinea que almacenaría tres veces más agua.

Los planes de mejorar la conexión entre el río Níger y el lago Figuibine, cortando alguno de los meandros del canal de Kondi fueron interrumpidos por la rebelión tuareg de 1990-1996. Durante la década de 1980, la escasez de agua ya generó una intensa competición por el agua y la población local obstruyó la libre circulación del agua instalando trampas para peces. 

En 2006, el gobierno de Mali creó la "Office pour la Mise en Valeur du système Faguibine" (OMVF) (Oficina para la recuperación del sistema Faguibine) para mantener los canales y estabilizar las dunas de arena con la plantación de "Euphorbia balsamifera" y eucaliptos. Debido a la sequía de los años 1970, la arena había invadido los canales.

Office du Niger es una agencia gubernamental que gestiona un megaproyecto de regadío del mismo nombre en la región de Segú, en Mali, en la zona del delta interior del río Níger. El proyecto se inicia en 1920 bajo dominio francés para producir algodón, pero, tras la independencia se vuelca en el arroz con el fin de producir alimentos. El proyecto cubre una extensión de 100.000 ha de regadío a partir de un sistema de canales que salen del embalse de Markala, 35 km aguas abajo de Segú y la producción de arroz puede alcanzar las 500.000 toneladas.

El embalse de Markala, con una presa de 2450 m de longitud, se construyó entre 1934 y 1945 en la comuna de Markala. Es la más grande una serie que incluye Selengué (0.83 km) y Sotuba (0,2 km). Markala le roba al río Níger 2,7 km de agua para los regadíos y le deja 28,2 km. Sin embargo, el embalse de Selingué es el que tiene el mayor efecto sobre el medio, ya que hace bajar el nivel de la inundación del Níger entre 20 y 25 cm. Markala tiene el único objetivo de desviar el agua hacia la zona agrícola de Office du Niger.

El riego, por inundación, tiene el principal propósito de producir arroz durante la estación de las lluvias, pero también produce caña de azúcar y fruta. Office du Niger está dividido en siete zonas de producción: Nioni, Ke-Macina, N'Debougou, M'Bewani, Molodo, Kouroumari y Kolongo. El sistema utiliza dos canales del río que se dirigen hacia el norte a lo largo de unos 135 km y que normalmente solo se llenarían durante las crecidas.

Mali puede dividirse en cuatro zonas ecológicas en función del clima, el suelo y la topografía: la estepa sahariana, la estepa saheliana, la zona sudanesa y la zona sudano-guineana.

La estepa sahariana, al norte de la zona sahariana, recibe lluvias de 0 a 150 mm. La vegetación herbácea consiste en "Cornulaca monacantha", "Panicum turgidum" y "Aristida pungens". En la estepa subsahariana (150-250 mm), la vegetación se concentra en uadis y torrentes, con especies herbáceas anuales de ciclo corto como "Aristida hordaceae" y "Morettia philaeana" y arbustos de "Acacia ehrenbergiana", "Acacia tortilis", "Balanites aegyptiaca" y "Maeura crassifolia" (una Caparácea que sirve de alimento a los camellos). La vegetación es más abundante en las depresiones y en los lechos de los uadis, hasta donde llegan las crecidas. En las dunas crecen hierbas del género "Aristida" y "Panicum turgidum".

La estepa saheliana (250-500 mm) posee una vegetación xerófila y abierta en las dunas del norte, con hierbas dominadas por "Cenchrus biflorus", "Aristida mutabilis" y "Schoenfeldia gracilis", y acacias en el estrato arbustivo ("Acacia senegal"), mientras que en el sur es mesófila, concentrada en las depresiones y en las zonas de inundación con especies perennes como "Echinochloa stagnina", "Oryza barthii" y "Vossia cuspidata". En las mesetas, las corazas lateríticas están colonizadas por "Combretum nigricans", "Guiera senegalensis", "Lannea acida" y "Sclerocaraya birrea". Abundan las combretáceas y especies de gran talla entre las herbáceas.

La zona sudanesa (800-1400 mm) es una zona de sabana con cobertura herbácea completa, con especies como "Andropogon pseudapricus", "Cymbopogon giganteus" y "Pennisetum perdcellatum", y entre los árboles que salpican la sabana "Vitellaria paradoxa", "Parkia biglobosa", "Sclerocarraya birrea" y "Lannea acida".

La zona sudano-guineana (más de 1000 mm) está dominada por la sabana arbolada y el bosque abierto, con especies herbáceas de gran tamaño, del género "Hyparrhenia" y arbustos del tipo "Daniellia oliveri" e "Isoberlina doka".

Malí, de población mayoritariamente rural, está viviendo una urbanización creciente. La población urbana, estimada en 3,3 millones de habitantes en 2006, un tercio de la población, alcanzará los 12 millones en 2025, la mitad de la población total. Este traslado a las ciudades, a menudo anárquico, provoca numerosas consecuencias: disminución de los espacios verdes, ocupación de los lechos de los ríos con problemas de insalubridad y riesgos de inundación, un aumento importante de los desechos urbanos que no son tratados, la proliferación de los vertederos salvajes y una agravación de los problemas sanitarios. La contaminación atmosférica es asimismo un problema creciente, sobre todo en la capital, Bamako, debido al consumo de madera para cocinar y las energías fósiles para la industria y los vehículos motorizados.

Los transportes comunitarios están garantizados por compañías privadas de autobuses, que completan la oferta con autocares y taxis colectivos en minibuses.

En la mitad sudoccidental, en la zona baja del Níger, en torno a Bamako, el transporte fluvial tiene desde hace tiempo una gran importancia: el transporte de fletes y pasajeros se hace a bordo de las tradicionales "pinasses" (pinazas), las piraguas tradicionales, muy utilizadas.

Mali se beneficia de grandes líneas ferroviarias, la mayor parte construidas o comenzadas a principios de la colonización francesa, como el ferrocarril Dakar-Níger, de 584 km, que une Bamako con la frontera de Senegal, y se prolonga por un ramal senegalés de 644 km hasta el puerto internacional de Dakar. En 1888, esta línea llegaba hasta Bafoulabé, al oeste de Mali. Bamako se conectó en 1904 y hoy llega hasta Kulikoró, a 59 km de la capital. El estado de la red, no obstante, es mediocre, debido a que se realizaron en época colonial, y los descarrilamientos y otros accidentes son frecuentes. Desde 2015, la explotación pertenece a Dakar-Bamako-Ferroviaire, empresa conjunta de Mali y Senegal. Desde 2014, se proyecta reconstruir la red ferroviaria con la constructora China Railway Construction.

La red de carreteras de Mali representaba en 2000 un total de 18.560 km, de los que 4.450 km estaban asfaltados, una densidad de 28 km de carretera por cada 1.000 km, debido a la escasa población, pero también un reparto desigual, ya que más de un 17% de la población se beneficia de una carretera a menos de 2 km, pero las carreteras son muy raras al norte del país.

El mayor aeropuerto del país, el Aeropuerto Internacional de Bamako-Sénou, registró en 2009, doscientos mil desplazamientos, a pesar de los precios prohibitivos del billete, la mayoría con destino a París. El resto de aeropuertos, los más importantes de los cuales son los de Kayes, Tombuctú y Mopti, representan apenas 30 mil pasajeros anuales. La compañía nacional Air Mali ha suspendido su actividad en varias ocasiones.

La población de Mali, estimada en 19,6 millones de habitantes en 2019 (la última comprobada era de 14,85 millones en 2013), consiste en grupos étnicos subsaharianos, entre los que los más abundantes son los bambara, unos 2,7 millones en 2007. Estos grupos comparten tradiciones históricas, culturales y religiosas, con excepción de dos etnias del norte que son nómadas, los tuareg y los moros (aplicado a los bereberes de África del Norte occidental), de orígenes árabo-bereberes y que son mayoritarios en Mauritania. En Mali y Níger, los moros nómadas son conocidos también como árabes azawad, originarios de la región del Sahara llamada Azawad, que cubre Níger, el nordeste de Mali y el sur de Argelia, y hablan la lengua hassanía.

Por orden de población, las principales etnias son: bambara 34.1%, fulani (peul o fula) 14.7%, soninké 10.8%, senufo 10.5%, dogón 8.9%, mandinga 8.7%, bobo 2.9%, songhai 1.6%, tuareg 0.9%, otros malienses 6.1%, otros originarios de África occidental, 0,3% y otros países 0,4%.

El perfil porcentual de las distintas etnias está estimado en 2012-2013. El 94,8% de la población es musulmana, el 2,4% son cristianos, el 2% son animistas, y el resto no se conoce.


El 90% de la población de Mali vive en el sur, entre los ríos Níger y Senegal, lejos del Sahara. El 68% es rural, con un 5 a 10% nómadas. La edad media se estima en torno a 15,9 años, con una tasa de natalidad de 6,4 hijos por mujer, la tercera más alta del mundo, y una mortalidad de 5,87 por cada 1000 nacimientos.

Se espera que la población se doble en 2035, debido a la alta tasa de fertilidad permanente, que empieza a muy temprana edad, y a la falta de educación de las mujeres, a la pobreza y al escaso uso de métodos anticonceptivos.

Mali tiene una larga historia de emigraciones debido a la pobreza, los conflictos, la presión demográfica, el desempleo, la inseguridad alimentaria y las sequías. Muchos malienses de las zonas rurales emigran a las ciudades o pueblos cercanss durante el periodo seco en busca de trabajo. Los pastores se desplazan hacia el sur en busca de pastos. Algunos se van a los países vecinos, como Costa de Marfil. Desde los años 1990, Mali es país de paso para ir a Europa, y los traficantes explotan las rutas de paso para el contrabando de drogas, armas o tabaco. 

En 2012, un conflicto armado llevó a los tuareg a declarar la secesión de una amplia región del Sahara, convertida en un nuevo estado llamado Azawad. El retorno de los milicianos que estaban luchando en Libia en 2011 llevó a los tuareg a rebelarse en enero de 2012, y la tropa derrocó al presidente Amadou Toumani Toure. Los esfuerzos de la Comunidad Económica de los Estados de África Occidental devolvieron en poder a la administración civil con el nombramiento de Dioncounda Traoré como presidente interino durante cinco meses. Durante el golpe, los rebeldes expulsaron al ejército de las tres regiones del norte de Mali, que quedaron en manos de los militantes islámicos, provocando la huida de cientos de miles de malienses hacia el sur y los países vecinos, sobre todo Mauritania, Níger y Burkina Faso. Una intervención militar internacional liderada por Francia recuperó la mayor parte del territorio en un mes, y en 2013, en unas elecciones, fue elegido presidente Ibrahim Boubacar Keïta, actualmente en el cargo. En junio de 2015 se firmó un acuerdo de paz, pero en 2017 se habían consolidado en el norte tres de las principales organizaciones terroristas, que trataban de unirse. Keïta fue reelegido presidente en 2018.

Según la IUCN, en Malí hay 30 áreas protegidas que comprenden 103.445 km, el 8,23% del total de 1.256.684 km del país. En este conjunto hay 2 parques nacionales, 1 santuario de chimpancés (Parc du Bafing Makana), 8 áreas de caza, 4 reservas de fauna parciales y 9 reservas de fauna totales. A esto hay que añadir 1 reserva de la biosfera (Baoulé), un sitio patrimonio de la Humanidad (los acantilados de Bandiagara) y 4 sitios Ramsar.

En el propio Malí consideran el Bucle de Baulé como parque nacional, aunque está formado por varias entidades, los parques de Badinko, Fina y Kongossambougou, más una zona tampón de transición de 19.670 km, y está considerado por la Unesco como reserva de la biosfera. Al oeste de este parque, también se le da el título de parque nacional a la Reserva de la biosfera de Bafing Makana, que comprende varias reservas, incluidos los parques nacionales de Kurufing y Wongo y el santuario de chimpancés de Bafing, más una serie de zonas de protección que ampliarían su extensión desde los 1765 km hasta los 3326 km.









</doc>
<doc id="15777" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15777" title="Verbascum sinuatum">
Verbascum sinuatum

Verbascum sinuatum es una especie de planta herbácea perteneciente al género "Verbascum", dentro de la familia Scrophulariaceae.

Planta bienal que alcanza una altura superior al metro, muy ramificada. Las hojas en roseta son grandes, lobuladas y onduladas. En el tallo de algo más de un centímetro de grosor se encuentran otro tipo de hojas más pequeñas y múltiples ramas de estas precisamente salen las inflorescencias.

Toda la planta esta cubierta de una pelusa aterciopelada blanca (indumento) formada por pelos tectores estrellados (tricomas). Brácteas cordiformes. Las flores amarillas, pentameras, de hasta 3 cm de diámetro, con los cinco estambres con lo que cuenta cubiertos de pelos violáceos o purpúreos.

Desde el Sur de Europa y África del Norte (incluidas las Islas Canarias) hasta Irán al Este.
En la península ibérica esta ausente de Galicia y tiene escasa presencia en la zona Cantábrica; común en bordes de viales en terreno abierto, seco y soleado.

Es bastante frecuente en la Comunidad Valenciana y Cavanilles, en su obra cumbre sobre el Reino de Valencia lo cita en numerosas ocasiones con el nombre de "Gordolobo sinuado" como sucede, por ejemplo, en la página 166 del primer tomo ()

Es una especie usada en jardinería.

En medicina tradicional popular, la raíz del "Verbascum sinuatum" se ha utilizado como cicatrizante y también para enfermedades respiratorias.

Nos cuenta Pío Font Quer en su Dioscórides renovado: «Esta especie, se llama en Valenciano, ploranera y ressentida, equivalentes al de flor de la vergüenza, y, tal vez al de tienta yernos, por cuanto, poco después de golpearle el tallo, van desprendiéndose sus flores abiertas, una a una, como si resistiéndose de los golpes que le propinaron, la planta se pusiera a llorar y a soltar lágrimas».

"Verbascum sinuatum" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum", vol. 1, p. 178, 1753.
Número de cromosomas: 2n=30






</doc>
<doc id="15778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15778" title="Gobierno y administración de las Antillas Neerlandesas">
Gobierno y administración de las Antillas Neerlandesas

El Jefe de Estado, es la Reina de los Países Bajos, quien nombra un Gobernador General, como su representante en el país.

El gobierno está encabezado por un Primer Ministro, miembro del Consejo de Ministros, el cual, es nombrado por los partidos con mayoría dentro del Parlamento.

Cada isla tiene además su propio gobierno, aunque el país no está dividido administrativamente.

Parlamento unicameral, con 22 diputados elegidos por sufragio universal para un mandato de cuatro años, y repartidos entre la población de los Territorios Insulares de la siguiente manera: Curazao (14), San Martín (3), Bonaire (3), San Eustaquio (1) y Saba (1).

Las últimas elecciones se celebraron el 18 de enero de 2002, resultando el siguiente reparto de escaños.

"Corte Suprema de Justicia:" Jueces designados por la reina.



</doc>
<doc id="15779" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15779" title="Partidos políticos de las Antillas Neerlandesas">
Partidos políticos de las Antillas Neerlandesas

La independencia de la isla de Aruba ha provocado en las islas, mayores demandas de autogobierno, lo que ha hecho que partidos políticos de igual tendencia, mantengan su autonomía. Como resultado, existen actualmente hasta 20 partidos políticos, para una población de algo más de 200.000 habitantes, probablemente, la mayor "densidad de partidos políticos" del mundo.

Los partidos en negrita tienen representación en el parlamento de las Antillas Neerlandesas.



</doc>
<doc id="15780" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15780" title="Economía de las Antillas Neerlandesas">
Economía de las Antillas Neerlandesas

Los recursos naturales más importantes de las islas son los fosfatos en Curazao, y la sal en Bonaire. 

El PIB estimado en 2004 ascendía a 2,8 millardos de dólares.

El desarrollo de su agricultura es escaso debido a la pobreza del suelo y el inadecuado abastecimiento de agua, representando tan sólo el 1% del PIB.

Sus industrias principales son el turismo y los servicios (84% del PIB), el refinado de petróleo y la industria ligera. Hay 122 buques extranjeros registrados bajo bandera de conveniencia.

Prácticamente la totalidad de los productos de consumo son importados, siendo sus principales proveedores México y los EE. UU.

La renta per cápita en el país es superior a la media regional. En parte, gracias a la inversión extranjera, una desarrollada infraestructura y el soporte financiero externo. 

La población activa ronda las 90.000 personas, con una tasa de desempleo estimada en 2002 del 17%. La distribución sectorial de las manos de obra sigue las proporciones comentadas para el PIB (primario 1%, secundario 13% y servicios 86%).

El cambio de la modena nacional (florin antillano) con el dólar estadounidense está fijado en 1:1,79 desde 1989.

Las Antillas económicamente se destacan por las visitas extranjeras y ofrecen sus servicios 


</doc>
<doc id="15782" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15782" title="Guitarra">
Guitarra

La guitarra, también conocida como guitarra clásica o guitarra española, es un instrumento musical de la familia de los cordófonos, es decir los instrumentos que producen su sonido al hacer vibrar las cuerdas. Es un instrumento musical de cuerda pulsada, compuesto de una caja de resonancia, un mástil sobre el que va adosado el diapasón o trastero —generalmente con un agujero acústico en el centro de la tapa (boca)— y seis cuerdas. Sobre el diapasón van incrustados los trastes, que permiten hacer sonar las diferentes notas.

La guitarra es el fruto de siglos de evolución de estos cordófonos. Los orígenes del instrumento proceden de civilizaciones de Asia menor (sumerios, acadios, asirios...) de. 2.500 A.C. Desde entonces los cordófonos se han desarrollado de muy diversas maneras a lo largo del tiempo con diferentes números de cuerdas y formas. Algunos instrumentos de la familia son el cuatro, el ukelele, el requinto, el charango y distintos tipos de guitarrón, como el guitarrón mexicano, de uso frecuente por los mariachis.

La guitarra tal y como la conocemos hoy es la heredera del instrumento que ideó Antonio de Torres, constructor almeriense que sentó los cánones y proporciones actuales. La guitarra es hoy un instrumento polifacético que se usa tanto en la música clásica como en las músicas populares. En su versión electrificada es el instrumento más utilizado en géneros como "blues", "rock" y "heavy metal". También es la protagonista en las músicas populares de raíces de España y Latinoamérica. Cabe destarcar la importancia que la guitarra tiene en el flamenco, género musical que nace en España durante el siglo XVIII. En la actualidad los guitarristas flamencos suelen usar una guitarra con ligeras variaciones en la construcción, conocida como guitarra de flamenco. La guitarra clásica es también bastante frecuente entre los cantautores.

La guitarra ha sufrido variaciones en su forma a lo largo de los siglos. Además del número de cuerdas, las variaciones del instrumento han surgido para adaptarlo a las necesidades del intérprete hasta adoptar la forma actual. Este instrumento está fabricado con madera prácticamente en su totalidad. Hoy en día se utilizan muy diversos tipos, aunque comúnmente los más empleados son principalmente la madera de palisandro de la India y otros: abeto, caoba, cedro de Canadá, pino, ciprés (muy popular entre las guitarras que se utilizan entre los guitarristas flamencos) y ébano. Hoy en día los constructores diferencian entre la construcción de un instrumento clásico o flamenco. Esto se debe a la evolución histórica que han tenido estos dos instrumentos en relación no solo a la cuestión sonora, sino también al origen social de sus ejecutantes. El ciprés era una madera abundante y más accesible en el SXIX que el Jacarandá, lo cual influía en el precio final del instrumento haciéndolo más accesible para los ejecutante de origen rural y humilde que se dedicaban al flamenco. Por otra parte, el sonido percusivo y con gran ataque resultaba suficiente y apropiado para acompañar el cante en los bulliciosos cafés madrileños donde el flamenco comenzó a expandirse. Lo cierto es que, conforme la guitarra flamenca comenzó a asumir un papel protagónico como instrumento solista, se fue acercando a la guitarra clásica, en la búsqueda de un sonido con más cuerpo y utilizando otras maderas además del ciprés (guitarras flamencas negras), aunque han conservado determinadas características estéticas como las clavijas de madera, y mecánicas como la acción baja de las cuerdas. 

Básicamente, está compuesta por la caja de resonancia, el mástil, el puente, el diapasón, los trastes, las cuerdas y el clavijero. No obstante, algunos guitarristas han personalizado sus guitarras y pueden poseer más de un diapasón o sobrepasar las 6 cuerdas. Las más populares de 7 cuerdas se utilizan en la música popular brasileña, la de 8 cuerdas que popularizó el gran José Tomás, o la de 10 cuerdas de Narciso Yepes. Sin embargo, no es una cuestión generalizada. Durante el siglo XIX existieron guitarras de muy diversos tipos, como guitarras-arpa con numerosas cuerdas.

Incluso recientemente y con criterios de sonoridad y volumen, el guitarrista uruguayo Abel Carlevaro patentó un modelo en el que se ampliaba el volumen de la caja eliminando el óvalo superior de la guitarra, y se prescindía del orificio de la tapa armónica, para que esta tuviera mayor superficie de vibración, y por lo tanto mejor sonido y de mayor volumen. Sin embargo, el modelo que siempre ha prevalecido durante los últimos dos siglos sigue siendo la guitarra convencional de 6 cuerdas y de la forma de 8 que todos reconocemos.

Tras ser encolados todos los elementos que forman la caja de resonancia, se une con el mango y se incluyen refuerzos en el contorno de las dos tapas (cenefas), en el centro del fondo y en las uniones inferiores y superiores de los aros. Posteriormente se adhiere el diapasón. Entre el mástil y el clavijero se coloca la cejilla que sirve para apoyar y separar las cuerdas. La cejilla habitualmente es de marfil, hueso, plástico o incluso metálica, en función de la calidad del instrumento.

Una vez que todos los elementos que la forman han sido unidos, se procede a su barnizado. Existen dos formas de llevar a cabo este proceso, una más costosa y trabajosa que consiste en barnizar el instrumento a mano con goma laca; y la otra barnizarlo con una pistola a base de poliuretano que seca rápidamente. El inconveniente de este último método es que el barniz forma una placa sobre la caja de resonancia que le resta sonido al instrumento.

Posteriormente se realiza el aplanado del diapasón y la colocación de los trastes, los cuales suelen ser de alpaca o latón. Es sumamente importante que el trasteado sea perfecto ya que de él depende la afinación de la guitarra. Acto seguido, en la parte inferior de la tapa armónica se colocan las clavijas y las cuerdas. Antiguamente las cuerdas eran de tripa de animal pero en las guitarras modernas son de nailon.

Las cuerdas de la guitarra clásica suelen fabricarse en nailon. Antiguamente eran habituales las cuerdas hechas con tripa de animal, pero hoy día están en desuso por las mejores prestaciones y precio más reducido que ofrece el nailon. Las cuerdas más graves llevan también un entorchado fabricado, habitualmente, con bronce o níquel.

Otras guitarras, como las acústicas o las eléctricas, suelen llevar cuerdas fabricadas íntegramente en metal, también con entorchado en las más graves.

La caja de resonancia está conformada por el fondo, la tapa armónica y los aros laterales. Los dos primeros son planos. El fondo puede estar construido en madera de palisandro (hay muchas variedades como el de la india o de bahía), de nogal, e incluso actualmente se utilizan maderas locales. Mientras que la tapa puede ser de pino, abeto, cedro o, en ocasiones, de ciprés. La tapa armónica tiene una perforación en su parte intermedia, llamada "boca", adornada con la llamada "roseta" que puede ser construida por el propio luthier (y de hecho muchas veces los dibujos realizados en la roseta actúan como un sello distintivo de cada luthier) o fabricada en serie . La tapa está reforzada por entre cinco a nueve barras finas de madera que reciben el nombre de "espinetas". Estas espinetas están dispuestas en la parte interior y tienen forma de abanico (aunque actualmente los luthiers han comenzado a experimentar con otras disposiciones combinando el uso de madera balsa con materiales sintéticos a fin de lograr una mejor distribución del sonido y vibración en la tapa). El número de varetas dentro de una guitarra depende del fabricante de la misma. Los aros son dos piezas largas y estrechas fabricadas con la misma madera del fondo, curvadas a fuego y unidas en los extremos superior e inferior de la caja. Su unión se asegura en el interior con dos tacos de madera colocados uno en la base del mango y otro en la parte contraria. Los aros están reforzados a lo largo de su parte interna con dos tiras de madera que reciben el nombre de "contrafajas".

El mástil está construido con madera de cedro o nogal o pino y está formado por el clavijero, el mástil y la quilla o zoque. En las guitarras modernas las clavijas están incluidas dentro de clavijeros metálicos, a diferencia del método empleado en guitarras anteriores que consistía en insertar directamente las clavijas en la madera del clavijero. El clavijero está situado en el extremo del diapasón. Los clavijeros modernos tienen dos cortes verticales y están preparados para recibir los huesos, que son las pequeñas piezas en las que las cuerdas van enrolladas. Las clavijas metálicas quedan en la parte exterior del clavijero y se emplean para afinar el instrumento mediante la tensión que ejercen sobre las cuerdas. Su tensión puede modificarse para la afinación mediante un sistema de tornillos sin fin impulsados por las clavijas, que implican pequeños rodillos sobre los cuales se envuelven las cuerdas. Estas pasan a continuación por el puente superior, en el cual se cavan pequeños surcos que guían cada cuerda hacia el diapasón hasta llegar al clavijero. El clavijero puede llamarse también "pala" o "maquinaria"; de este mecanismo depende la afinación de las cuerdas de la guitarra.

La parte más larga del mango recibe el nombre de mástil y está cubierto con el diapasón, que es un trozo de madera, habitualmente de palisandro o ébano, sobre el que presionan los dedos las cuerdas de la guitarra. La quilla o zoque es la base del mango que se fija a la caja de resonancia.

Los orígenes y evolución de la guitarra y su familia no están demasiado claros, ya que numerosos instrumentos similares eran utilizados en la antigüedad, por lo que es usual seguir la trayectoria de este instrumento a través de las representaciones pictóricas y escultóricas encontradas a lo largo de la historia. Existen evidencias arqueológicas en bajorrelieves encontrados en Alaça Hüyük (norte de la actual Turquía) de que en torno al año 1000 a. C. los hititas y asirios crearon instrumentos de cuerda parecidos a la lira (el instrumento de varias cuerdas más sencillo y antiguo del mundo) pero con el agregado de una caja de resonancia, por lo que serían antecesores de la guitarra. También se han encontrado representaciones en dibujos del antiguo Egipto que se asemejan a la guitarra.

Existen varias hipótesis acerca de sus orígenes. Una de ellas le da un origen grecolatino y afirma que es un descendiente de la fidícula. Otra de las más populares considera que la guitarra es un instrumento introducido por los árabes durante la conquista musulmana de la península ibérica y que posteriormente evolucionó en España.

Ambas hipótesis tienen su razón etimológica. Al parecer los primeros cordófonos llegaron hasta los griegos, que deformaron ligeramente su nombre, "kithára" o "kettarah." Según Corominas, la acentuación revela el origen de la palabra en el griego "kithára." La palabra "cíthara" que derivaría después en cítara y finalmente cedra en castellano parece que sería utilizada para el instrumento sin mango (más parecido a la lira), mientras que se supone que el vocablo griego se habría utilizado para el instrumento al que se le habría añadido un mango al comienzo de nuestra era. Muchos estudiosos y musicólogos atribuyen la llegada de la guitarra a España por medio del Imperio romano en el año 400.

La otra hipótesis tiene su fundamento etimológico en la palabra árabe para "guitarra", "qīṯārah", que si bien igualmente originaria del griego, podría haber sido introducida por los conquistadores árabes y no por los romanos. Hay también una hipótesis arabista acerca del origen del laúd que sostiene que el primer instrumento con mástil fue la "ud" árabe, cuyo nombre los españoles terminaron fundiendo erróneamente con su artículo: «la "ud"» femenina se convirtió en el masculino "laúd". Fueron precisamente los árabes quienes introdujeron el instrumento en España, donde evolucionó de acuerdo a los gustos musicales de la plebe bajo dominación árabe.

En la India estos instrumentos eran conocidos en idioma sánscrito como sitar (instrumento descendiente de la vina), palabra que proviene de dos palabras indoeuropeas que darían origen a la palabra española "guitarra": la raíz "guīt" (que produjo las palabras sánscritas "guitá:" ‘canción’ (como en el "Bhagavad-guitá", la ‘canción del Señor’), o "sangīt:" ‘música’) y la raíz "tar", que significa ‘cuerda’ o ‘acorde’.

En los siglos XI y XII pueden distinguirse dos tipos de "guitarres" o "guiternes". Por un lado la morisca o mandora, con forma ovalada de media pera y que se asemeja al laúd árabe y a la mandolina. Por otro lado la guitarra latina, una evolución de las antiguas cedras, cítolas y cítaras, de fondo plano, unida por aros con mango largo y cuyo clavijero era similar al del violín. La primera de ellas concuerda con la hipótesis del origen oriental de la guitarra, una especie de laúd asirio que se habría extendido por Persia y Arabia, hasta llegar a España durante la presencia islámica en la península ibérica. La segunda, reforzaría la hipótesis del origen greco-latino del instrumento. Ambos tipos están representados en las miniaturas de las "Cantigas de Santa María" de Alfonso X el Sabio, de 1270, aunque una de las representaciones más antiguas que se conservan está en Europa Occidental, en un Pasionario de la abadía de Zwiefalten, del año 1180. 

En el siglo XIV, los poetas medievales franceses Guillaume de Machaut y Eustache Deschamps nombran en sus obras a la "guiterna", sin precisar el tipo.

La guitarra latina evolucionó hasta dar lugar a dos instrumentos diferentes: la vihuela, que estaba dotada de seis órdenes (cuerdas dobles) y que tuvo una amplia difusión entre la aristocracia y los trovadores y músicos profesionales; y la guitarra, de cuatro órdenes y de uso más popular.

En el siglo XVI comienzan a realizarse numerosas composiciones para guitarra. Esta gran producción tiene como centro a España.
La primera obra conocida para guitarra de cuatro órdenes aparece en la obra "Tres libros de música en cifra para vihuela," publicada en 1546 por Alonso Mudarra en Sevilla. En esa época era habitual confundir los nombres de estos instrumentos, y fue a finales de siglo cuando comenzaron a diferenciarse. La guitarra fue utilizada principalmente como instrumento de acompañamiento y principalmente con la técnica del rasgueado.

El tratado más antiguo sobre la guitarra española fue publicado en Barcelona en 1596 por Juan Carlos Amat con el título de "Guitarra española de cinco órdenes..." En 1606 Girolamo Montesardo publicó en Bolonia la primera gran obra para guitarra titulada "Nuova inventione d'involatura per sonare Il balleti sopra la chitarra espagnuola" y G. A. Colonna "Intavolatura di chitarra alla spagnuola" en 1620.

Aunque todos los países reivindican su intervención en la invención de la guitarra (con especial mención de Francia) aspectos tales como la forma, la estructura y la afinación, derivan directamente de la guitarra tal como los violeros ibéricos la diseñaban, sin olvidarnos de los europeos como Johan Stauffer, de quien derivan los diseños de su discípulo C. F. Martin. Se atribuye la inclusión de la quinta cuerda al músico y poeta malagueño Vicente Espinel, (Ronda, 1550) la atribución de esta invención la realizó Lope de Vega, pero fue refutada por Nicolao Dolci de Velasco (1640) y por Gaspar Sanz (1684) en sus tratados sobre la guitarra española. Sustentan sus afirmaciones en el hecho de que once años antes del nacimiento de Espinel, Bermudo mencionó una guitarra de cinco órdenes. No obstante, aunque Espinel no fuera el inventor de la guitarra española de cinco órdenes, probablemente fue quien más se encargó de su difusión popular en todas las clases sociales de España. Gaspar Sanz dice al respecto en el prólogo de su libro "Instrucción de música sobre la guitarra española":
El "Nuevo método por cifra para tañer guitarra de cinco cuerdas" publicado en 1630 Doici de Velasco es el más antiguo conocido y en él afirma:

Otros autores contribuyeron de forma destacada a la literatura sobre la guitarra, como Luis de Briceño en 1626, Lucas Ruiz de Ribayaz y Francisco Guerau, entre otros. En la península ibérica la guitarra era ya muy utilizada a finales del siglo XVII, cuando Gaspar Sanz compuso su "Instrucción de música sobre la guitarra española y método de sus primeros rudimentos, hasta tañerla con destreza". Anteriormente había guitarras de nueve cuerdas: una cuerda simple y cuatro "órdenes".

En todo caso, parece claro que fue en España donde tomó carta de naturaleza, pues a diferencia de las guitarras construidas en otros países y lugares de Europa, donde se fabricaban guitarras sobrecargadas de incrustaciones y adornos que la hacían casi imposible de tocar, la guitarra española se hacía para ser tocada y fue tan popular que incluso Sebastián de Covarrubias, capellán de Felipe II y lexicógrafo español, llegó a decir: "La guitarra no vale más que un cencerro, es tan fácil de tocar que no existe un campesino que no sea un guitarrista".

Iniciado el siglo XVIII Jacob Otto agrega la sexta cuerda a la guitarra y se estandariza la afinación moderna, el cambio más significativo sufrido por este instrumento. A mediados del siglo XIX la historia de la guitarra moderna alcanza un gran apogeo con el español Francisco Tárrega, creador de la escuela moderna y autor del cambio en el uso del posicionamiento de las manos y la manera de pulsar las cuerdas.

A finales del siglo XVIII y principios del XIX, algunas guitarras usaban seis cuerdas simples y emplearon unas barras de refuerzo debajo de la tapa armónica. Estas barras fueron añadidas para reforzar la estructura y permitieron adelgazar la tapa para obtener una mayor resonancia y una mejor distribución del sonido a lo largo de la tapa armónica. Otros desarrollos contemporáneos incluyen el uso de un mástil reforzado y elevado usando madera de ébano o palisandro, y la aparición de un mecanismo de tornillo metálico en lugar de las clavijas de madera para afinar. Es importante destacar que el trastero elevado ha tenido un gran impacto en la técnica del instrumento porque las cuerdas estaban demasiado lejos de la tapa armónica de forma que había que apoyar uno de los dedos de la mano derecha para que sirviera de soporte a los demás. Estas guitarras serían reconocidas inconfundiblemente como las primeras guitarras clásicas.

En los comienzos del siglo XIX, en los trabajos de los españoles Agustín Caro, Manuel González, Antonio de Lorca, Manuel Gutiérrez y otros constructores europeos incluyendo a René Lacote y al vienés Johann Stauffer encontramos las características de los precursores más directos de la guitarra clásica moderna. Johann Stauffer tiene una reputación legendaria. En su tienda aprendió a construir guitarras C. F. Martin, que luego se trasladaría a Estados Unidos y cuya firma sigue construyendo guitarras hoy en día. También desarrolló el trastero elevado, a petición de Luigi Legnani, el guitarrista y primer intérprete de los conciertos del violinista genovés Niccolò Paganini. Sus otros avances en la construcción de la guitarra incluyen un mástil ajustable y reforzado con acero y las clavijas de tornillo sin fin que todavía se usan en las guitarras modernas.

En el siglo XIX la guitarra empieza a acercarse a la forma y dimensiones de la actualidad. En el sur de España algunos constructores como Manuel Soto y Solares comienzan a construir instrumentos de gran valía y es hacia 1850 cuando empezó el trabajo de Antonio de Torres, el que a la postre sería el guitarrero que fijaría las medidas cánones del instrumento moderno. Con el apoyo de Julián Arcas, ambos almerienses, y sus propias y brillantes intuiciones, Antonio Torres Jurado refinó los soportes estructurales de la guitarra incluyendo siete varas extendidas bajo la tapa armónica. Aumentó también el tamaño de la caja de resonancia y el ancho del mástil. Estas innovaciones influyeron en la mejora del volumen del sonido y la respuesta en los bajos así como el descubrimiento de una técnica para la mano izquierda para el enriquecimiento del repertorio. Ahora la guitarra ya estaba preparada tanto para las demandas del solista como para las del conjunto instrumental. La tradición constructiva en Almería se ha mantenido hasta nuestros días con constructores como Gerundino Fernández García y Juan Miguel González. 

El lutier español José Ramírez III junto al guitarrista Narciso Yepes le agregaron cuatro cuerdas más en las graves, sobre un amplio mástil cuyos múltiples trastes permiten ampliar notablemente la gama de sonidos de la mano izquierda. Narciso Yepes tocó por primera vez esta guitarra de diez cuerdas en Berlín en 1964 y, a partir de ese año, fue su instrumento habitual en los conciertos, especializándose en piezas renacentistas y barrocas.

Existen innumerables tipos de guitarras, aunque hoy en día podríamos diferenciar dos tipos básicos: la guitarra clásica y la guitarra flamenca. La guitarra flamenca tal y como se entiende hoy en día, tiene la caja de resonancia de un tamaño ligeramente menor que la clásica, y utiliza distintas maderas en su construcción (tradicionalmente el ciprés). Existen algunas otras variaciones que hacen que su ejecución resulte más percusiva.

Una variedad de la guitarra clásica o española es la guitarra acústica, cuya diferencia principal es el material de sus cuerdas, que es el metal en lugar de la tripa o el nailon y el tamaño de la caja que le da una mejor acústica que la guitarra clásica. Procede de Estados Unidos. Suele ser de mayor tamaño y con el tiempo evolucionó para adoptar un sistema alimentado por energía eléctrica (pastillas eléctricas), dando lugar a la guitarra eléctrica.

La guitarra acústica es un tipo de guitarra con cuerdas de nailon, alambre o metal, cuyo sonido se genera mediante la vibración de las cuerdas que se amplifican en una caja acústica de madera o algún acrílico. El adjetivo "acústica" es tomado directamente del inglés "acoustic guitar" por el uso que de dicho adjetivo hacen los anglófonos, para diferenciar la guitarra de caja con respecto a la guitarra eléctrica. Es claramente redundante, pues la guitarra, por definición, es un instrumento acústico. La guitarra acústica deriva de los diseños de C. F. Martin y Orville Gibson, principalmente, luthieres estadounidenses que desarrollaron su actividad principalmente a finales del siglo XIX. También son conocidas como "western guitars" (literalmente "guitarras del oeste"), lo que se acerca más a su naturaleza y a la clase de música que las hizo populares.

Como las españolas, estas guitarras se llaman así por emitir su sonido sin ningún tipo de amplificación eléctrica, solo por transducción de la fuerza mecánica.

En España existe una variante muy extendida, similar a la guitarra clásica, que es difícil distinguir a simple vista, conocida como guitarra de flamenco o guitarra flamenca. Varía su sonido por una construcción ligeramente distinta y el uso de distintos tipos de maderas. La guitarra flamenca tiene un sonido más percusivo, su caja es un poco más estrecha, y generalmente las cuerdas están más cerca del diapasón para facilitar su ejecución.

La guitarra flamenca tiene menos sonoridad y ofrece menos volumen que una guitarra española de concierto, pero su sonido es más brillante, y su ejecución es más fácil y rápida, debido a la menor distancia de las cuerdas al diapasón, lo que permite que se pueda hacer menos presión con los dedos de la mano izquierda sobre el diapasón. Tradicionalmente las clavijas de afinación eran completamente de madera y se embutían en la pala de la guitarra de forma perpendicular a ella. Hoy en día algunos constructores pueden utilizar clavijeros de mecánica moderna, pero que imitan a los antiguos, con lo que se aúna la precisión de la modernidad guardando la estética tradicional. Suele llevar debajo de la roseta o agujero un guardapúas, golpeador o protector (a veces también uno superior), para evitar que los rasgueos y golpes que se dan en la tapa armónica, tan típicos en el flamenco, afecten a la madera.

La guitarra flamenca ha tenido tradicionalmente una clara función de acompañamiento del cante y del baile. Solo en la década de 1970 ha sido cuando la guitarra flamenca de concierto ha sido reconocida, de la mano del guitarrista de Algeciras Paco de Lucía.

La guitarra italiana ("chitarra battente") es un tipo de guitarra tradicional del sur de Italia (Calabria, Puglia, Basilicata, Abruzos, Molise y Campania). Existe desde el siglo XIV y una de sus características distintivas es que tiene forma de ocho alargado.

Una guitarra eléctrica es una guitarra con uno o más transductores electromagnéticos llamados pastillas o micrófonos que convierten las vibraciones de las cuerdas en señales eléctricas capaces de ser amplificadas y procesadas.

Hay tres tipos fundamentales de guitarras eléctricas:
las de cuerpo sólido, las de cuerpo semisólido y las de cuerpo hueco. Históricamente las primeras en inventarse fueron las de cuerpo hueco, al derivarse de guitarras de caja a las que se incorporaba un micrófono para poderse escuchar en las bandas de "jazz".

Las guitarras de cuerpo sólido carecen de caja de resonancia, de forma que el cuerpo es una pieza maciza (casi siempre de madera, pero hay algunos casos de plástico o metálicos -sobre todo experimentales- en el que van embutidas las pastillas.

Las guitarras eléctricas de cuerpo semisólido se caracterizan a veces por tener agujeros al exterior con formas en "f", similares a los de las cajas de resonancia de los violines y otros instrumentos acústicos. Las guitarras semisólidas, tienen un bloque central para evitar los acoples o "feedback".

Algunas guitarras eléctricas también cuentan con un sistema que, por el accionar de una palanca en el puente, se genera un efecto de vibrato. La guitarra eléctrica necesita siempre ser conectada a un amplificador o a un sistema de amplificación, mediante un cable.

Entre los fabricantes reconocidos de este tipo de guitarras se encuentran marcas como Rickenbacker, Gibson, B. C. Rich, Fender, Epiphone, Squier, Ibanez, PRS, Jackson, Parker, Cort, Yamaha, Dean, ESP, Schecter, entre otros.

Una guitarra electroacústica es una guitarra acústica a la que se le han añadido pastillas, micrófonos o transductores para amplificar su sonido. También son llamadas guitarras electrificadas, término que hemos de reputar sinónimo, y que resalta el hecho de que el sistema de previo puede haberse instalado en origen o por el propio usuario.

La electrificación de una guitarra de caja hace innecesario el uso del micrófono externo, ya que se conecta como una guitarra eléctrica a un amplificador. Ello evita en gran medida los acoples y facilita la labor del ingeniero de sonido en las grabaciones. Sin embargo, el sonido no es exactamente el mismo, ya que el micrófono que recoge el sonido se encuentra dentro de la caja y no fuera, que es donde se escucha el sonido real de la guitarra.

La diferencia entre una guitarra electroacústica de cuerdas de metal y una guitarra eléctrica de caja (que son las que se usan habitualmente en el "jazz") es sobre todo el tipo de transductor: en la primera se emplea un transductor piezoeléctrico, que da un sonido más cristalino, agudo y natural; en la guitarra eléctrica se incorporan transductores electromagnéticos, que dan un sonido distinto, más cargado de frecuencias medias.

Son guitarras especiales o adaptadores para guitarras convencionales que permiten controlar un sintetizador vía MIDI (protocolo de transmisión de datos que permite enviar información musical entre distintos dispositivos conectados por medio de cables). De esta manera, un guitarrista que no tiene habilidad para ejecutar un teclado o un órgano electrónico puede dispararlos desde una guitarra MIDI.

Una técnica básica es la de utilizar un conversor monofónico de frecuencia de audio a MIDI tomando la señal de audio de la guitarra por medio de colocar un micrófono en la boca de la misma o por medio de su salida de audio. También se comercializan puentes más sofisticados que pueden detectar la vibración de cada cuerda por separado de tal forma de poder ejecutar acordes, es decir, que poseen polifonía de 6 voces o simultaneidad de disparo de notas.

La guitarra renacentista y la guitarra barroca son los instrumentos que se interpretaban durante el Renacimiento y Barroco. Se trata de ancestros de las guitarras clásicas. En los últimos años ha proliferado la construcción de reproducciones modernas de estos instrumentos con los que se suele interpretar música de la época. Son guitarras más delicadas y producen un sonido más débil, debido a que las técnicas constructivas utilizadas no permitían que el instrumento tuviera la firmeza de las guitarras actuales. Las cuerdas soportaban mucha menos tensión y por ello su volumen es mucho menor. Son más fáciles de distinguir de otras guitarras, ya que su cuerpo es más delgado y plano y en muchas ocasiones suelen tener una ornamentación muy profuso, que a menudo incluso cubre el agujero de la tapa armónica con rosetas decorativas de una gran belleza.

Esta guitarra, común en el folclore brasileño, tiene un tamaño inferior al de una guitarra española, aunque sus proporciones similares. Consta de cinco órdenes de cuerdas metálicas que a diferencia de las guitarras acústicas se pulsan con las uñas. Puede estar afinada de numerosas formas siendo habituales las afinaciones abiertas.

Esta guitarra tiene siete cuerdas en vez de seis. La afinación de esta guitarra es completamente distinta a la española; tradicionalmente, se utiliza una afinación abierta en Sol mayor. Otro instrumento popular ruso es la balalaica, que aunque de cuerda pulsada es poco parecido en forma o en técnica interpretativa a la guitarra ya que esta tiene tres cuerdas y dos con la misma afinación.

Desde sus inicios la guitarra fue objeto de experimentaciones muy numerosas, y solo una parte de estos instrumentos son todavía utilizados hoy, hasta de manera marginal.

Las primeras guitarras tenían cuatro cuerdas como los instrumentos de los que procedía, luego se agregó una quinta y posteriormente una sexta (el bordón), que terminó siendo el modelo estándar de seis cuerdas.

Una de las variaciones más frecuentes es aumentar el número de cuerdas. Por ejemplo doblando su número, de seis a doce; las seis acostumbradas, acopladas individualmente a su octava respectiva (salvo las dos más agudas, que quedan duplicadas al unísono).
Además de la guitarra de doce cuerdas, tiene relativa importancia la guitarra tenor, de cuatro (usada entre otros por el guitarrista de "jazz" Tiny Grimes).

Narciso Yepes popularizó una guitarra de diez cuerdas, intentando añadir cuerdas para poder interpretar el repertorio de laúd barroco, instrumento de múltiples cuerdas. Muchos de sus discípulos adoptaron su técnica, aunque hoy en día no son muchos aún podemos encontrar guitarristas que interpretan el repertorio guitarrista en este instrumento.

Nada tiene que ver con el asunto del diseño el hecho de que algunos intérpretes ajusten su instrumento a su forma de tocar, como los miembros del grupo de rock The Presidents of the United States of America, que utilizan una guitarra en la que tres de las seis cuerdas han sido retiradas, y un bajo de dos cuerdas. De la misma manera, Keith Richards (guitarrista de The Rolling Stones), a menudo retira la cuerda de "mi" grave de sus guitarras.

También se pueden citar:

Actualmente el campo de la luthería para guitarra ha tenido un gran desarrollo producto de las diversas experimentaciones llevadas a cabo por diferentes luthier. Esto se debe en parte a la búsqueda de una mayor proyección sonora , pero también a la búsqueda de un timbre más acorde a la música contemporánea para guitarra (escapando de esta forma al sonido dulce y amable de la guitarra tradicional). Algunos de los cambios que ha sufrido se han dado en la elaboración del mástil que pasó a tener tensores fijos (y en alguno casos regulables), y hasta una leve inclinación para mejorar la acción de las cuerdas. También, en algunos casos, se ha cambiado de lugar el retorno de la boca al aro para que el ejecutante tenga una idea más clara de lo que está sonando. Las tapas de la guitara también sufrió cambios en su confección, tales como el uso del "Nomex" pegado con epoxi para lograr mayor fuerza en las tapas de resonancia (que comienzan a ser cada vez más finas y livianas) sin perder flexibilidad. Respecto a los aros y los fondos, se ha trabajado en modelos de doble aro y doble fondo, así como también en sistemas de apoya brazos a fin de evitar el contacto de la guitarra con el cuerpo y así lograr más sustain en las notas.

Las cuerdas de la guitarra se numeran de abajo hacia arriba - desde la más aguda hacia la más grave, con : primera cuerda o cuerda prima, segunda cuerda, tercera cuerda, etc. También se las nombra por su nota de afinación, al igual que se hace con el violín, la viola, el violonchelo y el contrabajo:


La misma afinación de las cuatro cuerdas graves bajada una octava (de la tercera a la sexta) es la correspondiente al bajo.

En algunas obras el compositor pide al guitarrista que baje dos semitonos (o sea un tono) la sexta cuerda ―desde el "mi" al "re"―.

En las partituras las cuerdas se nombran con el número de la cuerda alrededor de una circunferencia.

A las tres cuerdas más graves ―la cuarta, quinta y sexta cuerda y, particularmente, a esta última― se les llama “bordones”, debido a que “bordonear” es la ejecución de un bajo acompañante de una obra de música.

También se cambian las tonalidades de las cuerdas poniendo una cejilla que se sitúa un traste más alto por cada semitono que se quiera aumentar. Por ejemplo si se coloca una cejilla en el primer traste la afinación sería la siguiente: "fa", "do", "sol", "re", "la", y "fa".

La guitarra de diez cuerdas es como la suma de una guitarra común de seis cuerdas y un contrabajo (afinado normalmente una octava grave: "sol", "re", "la" y "mi").

Tabla que muestra el temple clásico "mi, si, sol, re, la, mi" por cuerda y en cada uno de los 12 primeros trastes:

El método clásico para afinar una guitarra es de oído. Para ello hay que seguir una serie de reglas:


A esta forma de afinar se le llama «por unísonos» pero también se puede afinar "por armónicos" o combinar ambos métodos.

La guitarra también puede ser afinada con respecto a:


A la hora de afinar la guitarra, existen mnemotécnicas que facilitan el recuerdo de qué nota es la que suena al aire en cada cuerda de la guitarra. Tres de ellas son las siguientes frases (comenzando por la cuerda más grave, la sexta):


La forma de las guitarras no siempre es simétrica. Las guitarras eléctricas y algunas acústicas y clásicas suelen presentar una especie de curva para facilitar el acceso a los trastes más cercanos a la boca, para llegar hasta las notas más agudas. Este corte en la caja se suele llamar "cutaway". Dependiendo de si el guitarrista es diestro o zurdo, la guitarra se construirá con el "cutaway" ubicado a uno u otro lado de la caja armónica.

La guitarra se toca apoyando la caja armónica sobre el regazo, con el mástil o diapasón hacia la izquierda. Esto hace que las cuerdas más graves queden arriba y las más agudas abajo.

Para tocar la guitarra se apoyan los dedos de la mano izquierda (la derecha para los zurdos) sobre las cuerdas, oprimiéndolas contra el diapasón entre los trastes justo después del que delimitará el segmento de cuerda que vibra, de manera que quede libre la longitud correspondiente a la nota musical deseada.

Una vez que se ha fijado de esta manera la longitud de todas las cuerdas o de las cuerdas que se desea pulsar, la mano derecha las rasguea, puntea o arpegia, mediante los dedos o una púa, generando una melodía si toca un sonido por vez, un acorde si se ejecutan dos sonidos o más, o una armonía si se arpegia ese acorde.

En la guitarra eléctrica se suelen utilizar diversas técnicas. Entre ellas se encuentran el "tapping" (popularizado por Eddie Van Halen), el "sweep picking" (Yngwie Malmsteen, Jason Becker), el "palm mute", etc.

Así como en algunos instrumentos, véanse el piano o la flauta, varían poco en función de la lateralidad del intérprete, otros como la guitarra y las cuerdas de la orquesta, violínes, violas, violonchelos y contrabajos realizan con cada mano una tarea muy distinta. Sobre este tema hay posiciones encontradas sin que nunca se llegue a un acuerdo respecto a la ventaja o desventaja de cambiar la manera común de tocar con el mástil de la guitarra a la izquierda.

Algunos ejemplos de guitarristas zurdos que tocan como "diestros" con guitarras normales:


También son muchos los guitarristas zurdos que tocan con una guitarra "simétrica" o en ocasiones "girada", con el mástil del lado de la mano derecha y colocando las cuerdas de tal manera que los bordones queden sobre las agudas,

En el caso de que el guitarrista quiera usar una guitarra con "cutaway" (hueco en la caja que permite tocar mejor las notas más agudas), la construcción del instrumento suele ser especial para zurdos, con los controles, las salidas, el clavijero y los recortes y acomodos de la forma de la guitarra hechos como una imagen especular de una guitarra común. Estos guitarristas no suelen poder tocar con las guitarras comunes.


Existe una tercera opción, aunque son pocos los guitarristas zurdos que —tocando con la guitarra al revés (con el mástil hacia la derecha)— mantienen las cuerdas tal como se ubican en el orden normal de la guitarra, aunque las cuerdas graves queden debajo de las agudas. Esto implica aprender nuevas posiciones de dedos para poner los mismos acordes y tocar invirtiendo el gesto del rasgueo y el punteo: en vez de hacerlo normalmente hacia abajo, lo hacen hacia arriba. Estos guitarristas pueden tocar con guitarras comunes.

He aquí una lista de guitarristas que tocan de dicha manera:











</doc>
<doc id="15783" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15783" title="Hidrocarburo halogenado">
Hidrocarburo halogenado

Hidrocarburos que contienen algún hidrógeno de la molécula sustituido por algún átomo del grupo de los halógenos (flúor, cloro, bromo o yodo). Dentro de esta clasificación se incluyen tanto los hidrocarburos alifáticos o aromáticos, como el benceno y sus derivados.

Generalmente estos compuestos se obtienen a partir de los correspondientes alcanos, mediante reacciones como la sustitución electrófila aromática en el caso de los hidrocarburos aromáticos y las reacciones de halogenación radicalaria en el caso de los hidrocarburos alifáticos. En cuanto a la facilidad de síntesis, los fluoroalcanos se sintetizan de manera radicalaria de forma muy exotérmica, casi explosiva, disminuyendo la reactividad conforme bajamos en el grupo (cloro, bromo y yodo) hasta llegar al yodo donde la reacción es endotérmica. Las mejores halogenaciones se hacen con cloro y bromo.

Químicamente, la halogenación de un alcano redunda en una disminución de la reactividad de la molécula al formarse un enlace más estable que en el caso del C-H y que además impide la oxidación del carbono (tenemos el ejemplo extremo de los CFC's, que son muy estables frente al oxígeno y a otros reactivos que usualmente reaccionarían con los alcanos).

Físicamente, la adición de átomos muy electronegativos y más pesados que el hidrógeno a un alcano provoca un aumento de la masa molecular y el incremento de las fuerzas de Van der Waals entre moléculas, lo que tiene como consecuencia que estos compuestos aparezcan como líquidos antes que sus homólogos hidrogenados. Esto ha sido utilizado en clorofluorocarburos en sistemas de refrigeración, por su estabilidad química y sus elevadas entalpías de vaporización.etc

Algunos ejemplos de ellos son los siguientes:
CH3-CH2-CH2-Cl 1-cloropropano


</doc>
<doc id="15785" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15785" title="Modo de producción capitalista">
Modo de producción capitalista

El modo de producción capitalista es uno de los modos de producción que Marx definió como estadios del devenir histórico, definidos por un determinado nivel de desarrollo de las fuerzas productivas y una forma particular de relaciones de producción. Según la teoría marxista, es el siguiente al feudalismo y, en la predicción del futuro que implicaba el compromiso político de algunos marxistas, su lógica interna le conducirá a su desaparición y sustitución por el comunismo.

Mientras que en la bibliografía no marxista el capitalismo suele definirse como un sistema económico, para el materialismo histórico el capitalismo es un modo de producción, es decir, un régimen o totalidad social.

Esta construcción intelectual es originaria del pensamiento de Karl Marx ("Manifiesto Comunista", 1848, "El Capital", 1867) y deriva de la síntesis y crítica de tres elementos: la economía clásica inglesa (Adam Smith, David Ricardo y Thomas Malthus), la filosofía idealista alemana (fundamental la dialéctica hegeliana) y el movimiento obrero de la primera mitad del siglo XIX (representado por autores que Marx calificaba de socialistas utópicos).

El capitalista es el que organiza la producción, que en su aspecto técnico está determinada por un nivel de desarrollo económico propio de la época industrial, en que el capital ha adquirido el predominio sobre la tierra, que era la fuerza productiva dominante en los modos de producción anteriores (esclavismo y feudalismo). La clave de la concepción marxista del capitalismo está en los conceptos de alienación (el hecho de que el proceso y el producto del trabajo devienen ajenos al trabajador); y de plusvalía, o sea, el valor incorporado por el trabajador asalariado al producto que excede en el valor que representa el salario (teoría del valor-trabajo). En esa diferencia de valor estriba para Marx el beneficio del capitalista, puesto que es éste el que realiza el valor de lo producido mediante la venta en el mercado, que genera un precio que ha de ser superior al costo de producción si es que la actividad económica ha sido exitosa.

El modo de producción capitalista se caracteriza por la propiedad privada de los medios de producción, la extracción de la plusvalía creada en la producción por una clase de propietarios privados, y la distribución tanto de bienes de capital y de consumo de bienes en una economía principalmente basada en el mercado (referida como la producción de mercancías). 

Un "modo de producción" (en alemán: "Produktionsweise") significa simplemente "la forma distintiva de la producción", que podría definirse en términos de la forma en que está socialmente organizado y qué tipo de tecnologías y herramientas se utilizan. En el marco del modo de producción capitalista 

La apariencia libre del contrato entre capitalista y trabajador (que según la teoría liberal habría de ser individual y sin interferencias de negociación colectiva de sindicatos o legislación protectora del Estado) apenas enmascara la presión a la que está sometido éste por la existencia de un ejército industrial de reserva, que es como Marx denomina a los desempleados que están dispuestos a sustituirle. No es original de Marx, sino de Ricardo y otros pensadores liberales (Ferdinand Lassalle), la idea de que el funcionamiento libre del mercado somete a los salarios a una "ley de bronce" que impide que asciendan más allá del límite de la subsistencia. Los proletarios deben de cuidar ellos mismos de la reproducción de la fuerza de trabajo o si no mueren con sus discípulos

La crítica marxista al capitalismo sostiene que este modo de producción contiene contradicciones inherentes que provocan las crisis cíclicas. Karl Marx, en su obra "El Capital", fundamenta esta opinión aduciendo que cada vez es más difícil para el capitalista valorizar su capital. Las relaciones de competencia a las que está sujeto el capitalista obligan a este a implementar de manera constante y creciente una nueva y mejor maquinaria para incrementar la productividad del trabajo y, de esta forma, vender sus mercancías a un precio más bajo que sus competidores directos. De este modo, disminuye el componente «trabajo vivo» (la contratación de trabajadores) dando lugar a lo que Marx denomina «ejército industrial de reserva», es decir, una considerable parte de la clase obrera que queda a la espera de un trabajo. Esta latencia forzosa que impone el capitalismo a la clase obrera hace que este «ejército» se convierta, por un lado, en una importante masa de pobres e indigentes y, por otro lado, en la causa de la imposibilidad de que el salario ascienda rápidamente (debido al excedente de oferta de fuerza de trabajo).





</doc>
<doc id="15786" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15786" title="Osteoartropatía hipertrófica">
Osteoartropatía hipertrófica

La osteoartropatía hipertrófica, OAH, osteoartropatía de Bamberger-Marie, enfermedad de Bamberger-Marie, síndrome de Pierre-Marie-Bamberger o, sencillamente, enfermedad de Marie, antes llamada osteoartropatía hipertrófica pulmonar es un síndrome osteoarticular que se caracteriza por la tríada de acropaquia (crecimiento y engrosamiento anormal de los dedos), dolor articular y periostosis de los huesos largos distales de las extremidades. También puede acompañarese de paquidermia.

La osteoartropatía hipertrófica pulmonar fue descrita por primera vez en 1890 por el neurólogo francés Pierre Marie (1853-1940). Junto con el químico alemán Eugen von Bamberger habían investigado la afirmación de Hipócrates acerca de que las patologías pulmonares provocaban cambios esqueléticos. El descubrimiento de esta enfermedad fue la comprobación de la teoría griega, y por este motivo la enfermedad lleva el nombre de ambos, y los dedos en palillo de tambor, el del médico griego: "hipocratismo digital" o "dedos hipocráticos".

La osteoartropatía hipertrófica puede ser "primaria" cuando ocurre sin asociación a otra patología, o "secundaria" cuando aparece como manifestación previa o posterior a alguna de las enfermedades con las que se ha asociado.

La "osteoartropatía hipertrófica primaria", también se denomina paquidermoperiostosis primaria, tiene un factor hereditario familiar y cursa como un cuadro crónico. Se describen 3 formas de OHP:

La "osteoartropatía hipertrófica secundaria", se asocia a otras enfermedades y tiene una evolución relativamente más rápida.

La osteoartritis hipertrófica primaria es una enfermedad rara. Tiene una predisposición hereditaria ligada al sexo, con un claro predominio en los hombres, con una relación hombre:mujer de 9:1. Se evidencia desde la niñez o adolescencia. Representa entre un 3 y un 5% de todas las osteoartropatías hipertróficas.

La osteoartropatía hipertrófica secundaria presenta incidencias por sexo relacionadas con la epidemiología de la enfermedad asociada. Rara vez se ve en niños o adolescentes; el intervalo más común de presentación es entre los 55 y 75 años.

Del 1 al 10% de los casos de osteoartropatía hipertrófica presentan uno o más tumores pulmonares. También se las encuentra asociadas con metástasis pulmonares de otros tumores o a tumores de la pleura (típicamente mesotelioma). El 90% de los casos de OAH presentan tumores malignos o benignos del pulmón u otras partes del tórax.

La osteoartropatía hipertrófica primaria, se conoce también como paquidermatosis primaria o síndrome de Touraine-Solente-Godé. Se trata de una enfermedad autosómica dominante y se cree que también recesiva,fuertemente asociada con los varones (relación hombre-mujer 9:1).

La etiología de la osteoartropatía hipertrófica secundaria es desconocida. No obstante, se ha demostrado su asociación con múltiples enfermedades cardíacas, pulmonares, abdominales y oncológicas, mayoritariamente con el cáncer de pulmón.
De hecho, de todos los pacientes con cáncer de pulmón de células pequeñas entre un 1 y un 5% desarrollan OAH como un síndrome paraneoplásico.

Otros tumores también pueden cursar acompañados de OAH: leucemia mieloide aguda, carcinoma nasofaríngeo, linfoma torácico, leiomioma de esófago y carcinoma de tiroides. Se desconoce el mecanismo mediante el cual los tumores desencadenan la osteoartropatía.

La OAH puede verse en procesos infecciosos como la infección de un bypass aórtico.

Algunas formas de la enfermedad de Marie están asociadas al enfisema crónico, a la fibrosis quística o a las enfermedades crónicas por inhalación: silicosis, hidrocarburos, cenizas volcánicas, etc.

Se han propuesto varios mecanismos patogénicos que podrían contribuir al desarrollo de la enfermedad:

El síndrome se caracteriza por ensanchamiento de los dedos de manos y pies (a menudo sin hipoxia) y dolor en las articulaciones y huesos de las extremidades.

En la "osteoartropatia hipertrófica primaria" y en las formas lentas de la osteopatía hipertrófica secundaria, el cuadro clínico es poco notorio y generalmente, asintomático. Suele comenzar pasada la adolescencia pero algunos síntomas pueden presentarse en la niñez o adolescencia. Su desarrollo en severidad puede durar entre 5 a 10 años, posterior a lo cual suele mantenerse estable por toda la vida. Estos pacientes rara vez consultan por su sintomatología, puesto que los cambios son asumidos gradualmente como propios de su imagen personal. El motivo de consulta más frecuente es el dolor en las articulaciones de las rodillas o tobillos, y en algunos casos por el engrosamiento intenso del rostro y los surcos faciales. Para la forma hereditaria, que corresponde entre un 25% a un 38% de estos casos, se asocian otras condiciones en forma variable: cutis verticis gyrata, seborrea y ptosis palpebral.

En la "osteoartropatía hipertrófica secundaria", la tríada sintomática se presenta en forma más rápida, y predominan las lesiones de tipo inflamatorio de las articulaciones y huesos largos, presentándose como una artritis, con sintomatología dolorosa que se acentúa en el día y con la actividad. Este cuadro clínico suele preceder por varios meses la aparición de otros síntomas generales que acompañan a la enfermedad primaria (fatiga, fiebre, pérdida de peso) o a los síntomas respiratorios (tos, hemoptisis, dolor torácico, disnea). La edad de aparición ocurre entre los 30 y 70 años. Los cambios en el hueso son el hallazgo más notorio, se desarrolla rápidamente y es doloroso. Los cambios en la piel suelen ser menores o estar ausentes. Todas estas alteraciones desaparecen si se sana la enfermedad primaria.

La osteoartropatía hipertrófica puede confundirse con otras acropaquias (engrosamiento de los extremos de los huesos), también llamadas dedos hipocráticos o dedos en palillo de tambor. Ambas presentan crecimiento óseo subperióstico o periostitis (inflamación del periostio) de los huesos largos, metacarpo, metatarso y falanges.

A diferencia de las acropaquias simples, puede presentar varias o todas de las siguientes características:

Aunque el crecimiento de periostio nuevo se considera la "firma" personal de la OAH, su mera presencia no es suficiente para construir un diagnóstico. Esto es así porque se han descrito casos de OAH que cursan sin periostitis, y porque muchos casos de sífilis, escorbuto y envenenamientos por fluoruros pueden estar acompañados de crecimiento de periostio sin estar en absoluto relacionados con la OAH. Del mismo modo, las acropaquias pueden o no estar presentes, difuminando y complicando el diagnóstico clínico.

Esta variabilidad de signos y síntomas es la causa de que muchas veces la OAH se diagnostique mediante estudios destinados a diagnosticar o tratar otras patologías. Por ende, solo el correcto interrogatorio clínico y un examen físico completo puede resultar en un diagnóstico adecuado.

Los pacientes refieren dolores ósteoarticulares distales, aunque las molestias pueden incluir la articulación temporomandibular, las clavículas y los hombros. Las parestesias, la sudoración excesiva, los calores y el eritema distal son relativamente frecuentes. Algunos casos pueden presentar ginecomastia moderada. El progreso de los síntomas es insidioso, y puede preceder en meses a la confirmación radiológica de la periostitis. Algunas articulaciones pueden presentar movimientos limitados, a causa de los frecuentes derrames sinoviales.

Ni el análisis de sangre ni de líquido sinovial presentan utilidad diagnóstica: no se observan en ellos desviaciones de los valores normales.

El diagnóstico diferencial de la OAH con respecto a otras enfermedades con las que podría confundirse es el siguiente:

La imagen radiológica de la periostitis muestra huesos tubulares provistos de una fina línea esclerótica, separada de la corteza por una banda radiolúcida. Los huesos afectados son el cúbito, el radio, la tibia y el fémur. Los cambios patológicos en costillas, omóplatos, clavículas y mandíbula son raros.

Al realizar una gammagrafía isotópica con pirofosfato de tecnecio 99, se observa que el radionucleido se concentra en el periostio, porque tiende a agruparse en las zonas donde crecen los osteoblastos. Si esto no ocurre, se puede descartar la OAH.

Dado que la causa de esta enfermedad es normalmente la presencia de un tumor maligno en el tórax, los síntomas remiten parcial o totalmente al tratar correctamente el tumor. Así, la cirugía, la quimioterapia y la radioterapia consiguen a menudo excelentes resultados. Asimismo, los síntomas responden bien al tratamiento con antiinflamatorios no esteroides.

El adecuado tratamiento de la causa —en las OAH secundarias— provoca la regresión de los síntomas al tratar la patología primaria (cáncer, fibrosis, silicosis, etc.). La OAH hereditaria tiene generalmente buen pronóstico.

La enfermedad de Marie no debe ser confundida los siguientes epónimos:


Página de Manuel Martínez-Lavín respecto de la acropaquia y la Osteoartropatía hipertrófica


</doc>
<doc id="15787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15787" title="Síndrome miasténico de Lambert-Eaton">
Síndrome miasténico de Lambert-Eaton

El síndrome de Lambert-Eaton es un trastorno con síntomas muy similares a los de la miastenia grave, en el cual se presenta una debilidad muscular relacionada con el bloqueo de la comunicación entre los nervios y los músculos.

Se debe a una respuesta autoinmune contra canales de calcio presinápticos. Es poco frecuente. Más frecuente en hombres que en mujeres (proporción 5:2). En el 70% de los hombres (40% de mujeres) se asocia a neoplasia, como síndrome paraneoplásico, especialmente carcinoma de células pequeñas. Menos frecuentemente, puede observarse en cáncer de mama, cáncer de próstata, cáncer de estómago, cáncer de recto, linfomas. En casi un tercio de los casos no se encuentra tumor asociado, especialmente en casos infantiles.

Síndrome caracterizado por paresia (debilidad) acusada de los músculos proximales (cinturas escapular y pelviana), del tronco y de las extremidades inferiores; matutina, que mejora con el correr del día.

Puede presentar hiporreflexia (reflejos ostotendinosos apagados) que característicamente mejora con el uso, lo que sirve para el diagnóstico diferencial con la miastenia gravis, pues en ésta ocurre justo lo contrario. Es rara la arreflexia (abolición completa de los reflejos), hallazgo que obliga a plantear la posibilidad de una polineuropatía u otras lesiones en el propio nervio y no de la unión neuromuscular.

El síndrome puede acompañarse de parestesias, dolor periarticular y disfunción vegetativa (sequedad de boca, estreñimiento, dificultad miccional, impotencia). Estos síntomas son raros en la miastenia gravis.

Muestra marcada sensibilidad al curare y una respuesta a la neostigmina poco llamativa.

La electromiografía es útil para confirmar el diagnóstico:

El síndrome se alivia con poliquimioterapia. Si el tratamiento no es satisfactorio, puede ser beneficioso administrar diaminopiridina, 10-25 mg por vía oral, 4 veces al día. Los síntomas empeoran con la utilización de antagonistas del calcio por lo que estos fármacos están contraindicados en este síndrome.



</doc>
<doc id="15790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15790" title="Geografía de Camerún">
Geografía de Camerún

Camerún se encuentra situado en el golfo de Guinea. 

Limita al norte y al oeste con Nigeria, al sur con Gabón, Guinea Ecuatorial y la Congo Brazzaville al este con la República Centroafricana y Chad. Al oeste limita con el océano Atlántico. 

En el país se distinguen varias regiones. Una de ellas es la región litoral que va desde la costa fronteriza con Nigeria hasta la fronteriza con Guinea Ecuatorial. La ciudad más importante de la costa de Camerún es Buea. Posteriormente la altura del país se va elevando gradualmente: así, Douala se encuentra casi al nivel del mar, en el estuario del río Wouri y Yaoundé se encuentra situada ya a unos 700 metros sobre el nivel del mar. Pasado Yaoundé se encuentra un macizo montañoso que separa esta zona del país de la del norte. La ciudad más importante de esta zona montañosa es Tibesti. El norte el territorio es más llano. Las ciudades más importantes del norte de Camerún son Garoua y Maroua. En el extremo norte del país se encuentra una porción del lago Chad. En el sur y el sureste el territorio se convierte en selva, la cual se va haciendo más espesa a medida que nos acercamos a la frontera con el Congo Brazzaville. En la meseta oeste (cordillera de Camerún), en la frontera con Nigeria, se encuentra la zona anglófona del país, cuya ciudad más importante es Bamenda.

Se pueden distinguir 3 conjuntos principales:

En Camerún, el clima es tropical, semiárido en el norte y húmedo y lluvioso en el resto del país, con una zona ecuatorial cerca de la costa. En prácticamente todo el país, hay una estación seca en invierno y una húmeda en verano debido al monzón, corto en el norte y largo en el sur. A lo largo de la costa se producen chaparrones todo el año. A orillas del lago Chad caen menos de 600 mm anuales, mientras que en la costa se superan los 3.000 mm.

Se caracteriza por abundantes precipitaciones, altas temperaturas y constante amplitud térmica, dando lugar a una vegetación baja y degradada según se va alejando del ecuador. Hay dos variantes

Reina en una parte de la costa y en la meseta del sur de Camerún; cuenta con 4 estaciones bien definidas. Una temporada de lluvias, una larga estación seca, una breve estación seca y una breve temporada de lluvias.

En Yaundé, capital de Camerún y también de la región del Centro, caen unos 1.540 mm bastante repartidos. En diciembre y enero caen 20 mm, entre marzo y junio caen más de 100 mm, con 200 mm en mayo, desciende en julio a 75 mm y vuelve a subir hasta un máximo de 295 mm en octubre, con 95 mm en noviembre. Las temperaturas oscilan entre 20 y 30 C en enero, y 19 y 27 C en mayo, por lo que son muy homogéneas. El cielo suele estar nuboso, incluso en el periodo seco de diciembre a febrero. 

La región Central está formada por rocas cámbricas y metamórficas, con dominio del granito en la frontera con la meseta de Adamawa. Los suelos ferruginosos, rojos, aunque profundos, son poco útiles para la agricultura. En la confluencia de los ríos Sanaga y Mbam hay una mezcla de distintos tipos suelos. La región forma parte de la meseta Sudcamerunesa, al sur de la meseta de Adamawa y al sudeste de la cordillera de Camerún. La altitud varía entre 500 y 1.000 m, excepto en los valles del río Sanaga y tributarios, donde desciende hasta 200 m. El clima es de tipo guineano, con lluvias entre 1000 y 2000 mm anuales, mayores en el sur. La media de temperaturas es de 24 C. La estación seca larga dura de diciembre a mayo, luego hay una corta estación húmeda, de marzo a junio, otra seca corta, entre julio y agosto, y otra lluviosa larga, de finales de agosto a mediados de noviembre.

La vegetación es densa, especialmente en el sur, donde domina el bosque húmedo, con árboles de hasta 40 m de altura y grandes raíces, entre ellos el metel, la "Guibourtia", el iroco, la caoba y el obeche. El bosque ha desaparecido en los valles de los ríos Djérem, Mbam y Noun, y en el extremo norte, donde hay sabana arbolada. Hay plantaciones de banana, taro y ñame, aunque el rey es el cacao. También se cultiva caña de azúcar, arroz, café, tabaco y palma de aceite.

Reina en las proximidades del monte Camerún y se extiende hasta la desembocadura del Sanaga abarcando las tierras altas del oeste. Su característica es la superabundancia de lluvia que caen en una estación anual de 9 meses. 

En Duala, capital de la región del Litoral, caen 3.600 mm anuales, con un periodo seco entre diciembre y febrero (30-50 mm cada mes) y un largo húmedo entre marzo y noviembre que culmina en julio y agosto con más de 600 mm. En este último mes llueve 30 días y caen 690 mm. Las temperaturas, muy homogéneas, oscilan entre 23 y 32 C en enero y 23 y 28 C en agosto.

En la región del Sur, en la costa meridional, al sur de la meseta Sudcamerunesa, el terreno asciende desde el mar hasta los 300-600 m. las lluvias en la línea costera son de 2000-3000 mm y en el interior de 1500-2000 mm, con una estación más seca de diciembre a mayo y otra menos seca en julio-agosto. La región está cubierta de bosque húmedo y manglares en la costa. La población está formada en su mayoría por etnias bantúes. La agricultura incluye taro, maíz, mandioca, yuca, cacahuetes, y grandes plantaciones de cacao.
La cordillera de Camerún incluye la meseta alta occidental de Camerún, una cadena montañosa volcánica al sudoeste del país, cerca de Nigeria, y que se prolonga hacia el mar en el monte Camerún, de 4.040 m de altura. En la meseta, las lluvias son de 1000 a 2000 mm y disminuyen hacia el norte. Hay uan estación seca de diciembre a febrero y las temperaturas medias descienden hasta los 20 C. Aquí nace el río Cross y algunos tributarios del río Sanaga. Al oeste se encuentran los montes Bamboutos, sistema volcánico que bordea Nigeria culmina en el monte Oku, a 3011 m. Las lluvias superan los 2500 mm. La tierra volcánica, con grandes pendientes, es poco fértil.


Tiene 2 variantes:

En el centro del país. Con temperaturas altas y lluvias son poco abundantes, cuenta con 2 estaciones: una lluviosa de 7 meses (muy cálida de mayo a junio y de julio a octubre fresca y muy húmeda) y una seca de 5 meses (de noviembre a enero). 

En Ngaoundéré, a 1.200 m de altitud en la meseta de Ngaoundéré, en la región Adamawa, caen 1.540 mm, con más de 100 mm entre abril y octubre, y máximos de más de 200 mm entre junio y septiembre. Apenas llueve entre noviembre y marzo. Las temperaturas oscilan entre 12 y 30 C en enero, 17 y 30 C en abril, y 17 y 25 C en agosto, con 285 mm y 23 días de lluvia. En la meseta de Ngaoundéré se halla el estratovolcán de Tchabal Nganha, de 1.927 m. En esta zona, los principales ríos desembocan en el río Logone, y este en el lago Chad. 

Al sur, se halla la meseta de Adamawa, que se extiende desde Nigeria a través de Camerún hasta la República Centroafricana, con una altura media de 1.000 m y cimas que superan los 2.000 m. En la frontera con Nigeria, esta región está compuesta por granito y otras formaciones metamórficas. Las lluvias oscilan entre 900 y 1500 mm, y descienden hacia el norte. En el centro y oeste, donde nace el río Benue, hay importantes minas de bauxita y el nordeste está cubierto de rocas basálticas. Los suelos son lateríticos en su mayoría, rojos y ferruginosos, lavados por las intensas lluvias. La región limita al sur con la meseta Sudcamerunesa, de clima ecuatorial guineano.

Esta región de transición entre el bosque guineano y la sabana del Sahel está ampliamente humanizada. La sabana apenas tiene árboles, aunque crecen hasta los 1800 m, con predominio de bambúes y helechos. En la zona de transición del sur se halla el parque nacional de Mbam y Djerem, con 4.200 km.

Las temperaturas son altas, pero con gran irregularidad en las lluvias. En Maroua, en la región del Extremo Norte, cuenca del lago Chad, caen unos 760 mm anuales, casi todos entre mayo y septiembre, con lluvias torrenciales que superan los 200 mm en julio y en agosto, y prácticamente nada entre noviembre y marzo, lo que da lugar a un paisaje saheliano. La tierra es llana en el norte, aluvial, entre 200 y 500 m de altitud. En el sudoeste se encuentra el macizo de Mandara, de origen volcánico, que culmina en el monte Tourou (Turú), de 1.140 m. En esta zona se halla la población de Rhumsiki, en la frontera con Nigeria, relativamente turística por los pitones volcánicos. En esta zona cálida, las temperaturas oscilan entre 17 y 32 C en enero; de 25 a 40 C, en mayo, antes de las lluvias, y de 21 a 30 C en agosto, cuando las lluvias superan los 230 mm. Predomina la sabana con matorrales y árboles, entre los que destacan los baobabs, los "Faidherbia", un árbol perenne y espinoso, y el árbol de karité. En la zona se hallan el parque nacional de Waza, de 1700 km y el más pequeño de Kalamaloué, de 45 km; en ambos hay guepardos, elefantes, jirafas, leones, hienas, leopardos, cocodrilos, hipopótamos, etc. Las lluvias, de 400 a 900 mm, aumentan en las montañas Mandara. Hay unos 50 grupos tribales en el norte, con dominio de los fulani.

Los principales ríos de Camerún son los siguientes:

El Sanaga es el río más largo de los que discurre íntegramente en Camerún (918 km).

Los principales lagos de Camerún son, según el tipo, los siguientes:

Las precipitaciones que caen en el país son bastante abundantes, en promedio, alimentando ríos que a menudo tienen bastante caudal.

Según Aquastat,el nivel de precipitación anual promedio es de 1604 milímetros para un área de 475.440 kilómetros cuadrados, un volumen de precipitación anual de 762,61 kilómetros cúbicos.

De este volumen de precipitación, la evapo-transpiración y la infiltración consumen 494,61 km³. Quedan 268 kilómetros cúbicos de agua superficial producidos en el país (interior). Además cada año se produce una cantidad de agua subterránea renovable de 5 kilómetros cúbicos, también en el interior del país. Todo hace un volumen total de 273 kilómetros cúbicos de agua producida internamente.

El país también recibe agua de los países vecinos, a saber 4 km³ de la República de Chad representa el flujo de los afluentes del río Benue (Mayo Kebbi) y 8,5 km³ de Chad formada por la mitad del caudal de 17 km³ del Logone, río fronterizo.Haciendo un total de 12,5 km³ de origen externo.

Los recursos hídricos del país, por lo tanto, ascienden a un total de 285,5 kilómetros cúbicos. Para una población de unos 18 millones de personas, la cantidad anual de agua disponible por habitante y año es, pues, más o menos de 15.800 metros³, que es muy alta.

Cabe agregar que una parte del volumen de agua producida en el país, que asciende a 40 km³ al año, abandona el territorio, y llega a los siguientes países:

En Camerún conviven unos 250 grupos étnicos diferentes que forman cinco grandes regiones culturales:

En Camerún hay casi 50.000 km de territorio protegido, el 10,6 por ciento de la superficie del país, y 502 km de superficie marina, un 3,41 por ciento de las aguas territoriales, unos 14.700 km. En total, hay 26 parques nacionales, 6 santuarios de la vida salvaje y 5 reservas de fauna.





</doc>
<doc id="15791" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15791" title="Demografía de Argentina">
Demografía de Argentina

La población de la República Argentina (de acuerdo a las proyecciones del INDEC) al 2019 asciende a 44.938.712 habitantes. Argentina es un país con baja densidad de población, muy concentrada en el aglomerado Gran Buenos Aires (38,9%), mayoritariamente urbana, un 92% al 2011 y con una gran proporción de personas mayores de 60 años (14,3%). Tiene altas tasas de esperanza de vida (77 años) y alfabetización (98,1%). Argentina es el cuarto país más poblado de América Latina, después de Colombia, México y Brasil. La república Argentina viene registrando una tasa de natalidad estable en los últimos años en todo su territorio.

El país registró en los comienzos del siglo XX altas tasas de crecimiento poblacional debido a los procesos de inmigración sumados a un alto crecimiento vegetativo que durante este siglo se vio estabilizado y en continuo descenso (a excepción del decenio 1970-1980). Desde la década de 1960, el crecimiento total es aproximadamente el resultado de la diferencia entre la tasa bruta de natalidad y la tasa bruta de mortalidad. En el período censal 1980-1991, la tasa de crecimiento anual medio fue del 14,7 por mil (1,47%), en el decenio 1991-2001 del 10,1 por mil (1,01%) y entre 2001-2010 del 11,4 por mil (1,14%).Hacia 2011 el 92% de la población argentina vivía en ciudades, convirtiéndose en uno de los países más urbanizados del mundo. En contraste el 40% de los pueblos rurales está en riesgo de extinción.

Argentina registra índices sociolaborales diversificados que se acoplan a la posición y distribución territorial. La tasa de mortalidad infantil es del 9,6% (2013).

La composición de la actual población argentina está muy influida por la gran ola de inmigración, la cual brindó aportes especialmente de Europa. A esto se le suma el aporte de los nativos, asiáticos (del Cercano, Medio y Lejano Oriente) y población de África (llevados como esclavos al territorio que hoy conforma la Argentina).

Además, hay personas que solo poseen alguna de estas ascendencias, especialmente en el caso de los descendientes directos de asiáticos del Lejano Oriente y europeos. La Argentina es considerada como «país de inmigración» debido a las masivas corrientes migratorias que recibió a lo largo del tiempo, principalmente desde el continente europeo, destacando primordialmente a italianos, españoles, alemanes y polacos. En la actualidad, recibe inmigrantes de Asia (China y Corea del Sur) y de una gran cantidad de países sudamericanos cercanos, en especial Paraguay, Bolivia, Perú, Venezuela, Chile y Colombia.

A partir de mediados de los años 1960 se comienzan a registrar considerables corrientes emigratorias, que obedecen al proceso de «fuga de cerebros» con mucha pérdida de capital humano, a las persecuciones políticas que existieron hasta 1983 y a las reiteradas crisis económicas, siendo los principales destinos España, Italia, Estados Unidos y México. El censo de 2001 registró un saldo migratorio negativo en el quinquenio 1995-2000, proceso que el INDEC ha estimado que continuó durante el quinquenio 2000-2005, revirtiendo así el histórico saldo positivo del país.

De acuerdo con datos definitivos, la población de la República Argentina de acuerdo con el censo del 27 de octubre de 2010 que realizó el INDEC asciende a 40.117.096 habitantes, con una densidad media de 14,4 hab/km² (sin considerar la superficie de la Antártida Argentina e Islas del Atlántico Sur).

Como el censo de 2001 había arrojado un total de 37.260.130 habitantes, el incremento de población fue de 3.856.966 habitantes con una tasa de variación intercensal 2001-2010 del 10,6%, menor a la registrada entre los censos de 1991 y 2001 del 11,2%.

El país registró en los comienzos del siglo XX altas tasas de crecimiento poblacional, debido a los procesos de inmigración sumados al crecimiento vegetativo que durante ese siglo se vio estabilizado y en continuo descenso (a excepción del decenio 1970-1980). Desde los años 1960, el crecimiento total es aproximadamente el resultado de la diferencia entre la tasa bruta de natalidad y la tasa bruta de mortalidad. En el período censal 1980-1991, la tasa de crecimiento anual medio fue del 14,7 por mil (1,47%), en el decenio 1991-2001 del 10,1 por mil (1,01%) y entre 2001-2010 del 11,4 por mil (1,14%).

Debido a la evolución de las tasas de mortalidad y el flujo migratorio internacional, el índice de masculinidad muestra un constante descenso desde mediados del siglo XX: de 105 varones por cada 100 mujeres a 95,9 por cada 100 para 2010. Del total de la población según el censo de 2010 arrojó un 51,3% de mujeres y un 47,6% de varones.

La población se encuentra repartida de forma desigual, concentrándose principalmente en el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA) donde viven 13 millones de personas, equivalente al 33% de la población total. Siendo el AMBA una de las veinte megalópolis más poblada del mundo, y el tercer aglomerado urbano de América Latina, considerablemente detrás de Ciudad de México y São Paulo.

La Provincia de Buenos Aires es por mucho la más poblada del país con 15.594.428 habitantes (casi el 38% del total nacional en 2010), de los cuales aproximadamente 10 millones viven en el Gran Buenos Aires y 5 millones en el resto de la provincia. Con mucho menos población, le siguen en magnitud las provincias vecinas de Córdoba y Santa Fe más la Ciudad de Buenos Aires con poblaciones en torno a los 3 millones. En total, el 60% de la población está concentrada en una región integrada por las tres provincias (Buenos Aires, Córdoba, Santa Fe) y la Ciudad de Buenos Aires, y en una superficie que no alcanza el 22% del total del país.

Luego, se encuentra con más de 1.700.000 habitantes Mendoza, con 1.400.000 habitantes Tucumán y lejos de las cifras apuntadas, rondando un millón de habitantes se encuentran Entre Ríos, Salta, Chaco, Misiones y Corrientes. Destaca en este grupo la provincia de Tucumán, con una densidad de población de 60 hab/km², superior a la de provincias más pobladas como Córdoba y Santa Fe e incluso a la media de la provincia de Buenos Aires pero explicada debida a su pequeña superficie territorial.

Finalmente, se encuentran el resto de provincias, con Jujuy a la cabeza en densidad de población, y disminuyendo ésta a medida que nos alejamos de la Capital Federal especialmente hacia el Sur, donde se puede afirmar que el proceso de poblamiento prosigue hoy día.

Respecto a la distribución territorial de la población el Censo de 2010 destaca a la Patagonia como la región con mayor crecimiento demográfico, especialmente la Provincia de Santa Cruz con más del 39% de incremento, que está indicando un lento desplazamiento de la población del país hacia el sur. La Ciudad Autónoma de Buenos Aires fue la de crecimiento más lento con apenas el 4%, seguida por La Pampa, con poco más del 5%. La Provincia de Misiones a pasó al noveno lugar al superar en población a la Provincia de Chaco, mientras que la Provincia de Neuquén superó a la de Formosa.

En la Argentina existen 2.171 municipios y comunas con un promedio de 17.173 habitantes por municipio. La provincia que más municipios y comunas tiene es Córdoba con 428, seguida por Santa Fe con 363, Entre Ríos con 265 y Provincia de Buenos Aires con 135. Los municipios con mayor cantidad de población son:
La población de la República Argentina (de acuerdo a las estimaciones del INDEC) al 1 de julio de 2019 asciende a 44.938.712 habitantes. según estimaciones de la CIA word factbook a julio de 2015 asciendía a 43.431.886 de habitantes.

De acuerdo con datos proyectados del año 2015, la tasa de natalidad se ubicó en un 16.64‰.la tasa bruta de mortalidad fue del 7.33‰. El crecimiento natural 9,31‰. Hacia 2015 el país alcanza una expectativa de vida de 77.69 años y una tasa de fecundidad de 2.23 hijos por mujer.

La tasa de mortalidad infantil viene registrando una progresiva mejoría: 63,1‰ en 1970; 33,2‰ en 1980; 25,6‰ en 1990; 16,6‰ en 2000, 12,1‰ en 2009, 11,1‰ en 2012. y 9.69‰ en 2015.

En cuanto a la evolución demográfica argentina se registra una tasa de crecimiento ascendente hasta el año 1914, principalmente debido a la alta tasa de inmigración, un moderado crecimiento entre 1914 y 1947, y un ritmo de crecimiento aún más leve desde 1960 hasta 2001. Esto se explica por el proceso de transición demográfica. En 2010 se visualiza un incremento leve en el ritmo de crecimiento con respecto al censo anterior (10,1 por mil) con una tasa de crecimiento medio anual de 11,4 por mil.

Las variables demográficas no son homogéneas entre las distintas jurisdicciones del país. Es así como la ciudad de Buenos Aires, urbe principal del aglomerado urbano más envejecido del país, presenta una conformación demográfica similar a la de los países europeos distinguiéndose del resto del país: la tasa de crecimiento medio anual del 4,5 por mil entre 2001 y 2010 fue la más baja del país.
Luego están las provincias -entre ellas las más pobladas- como las de Buenos Aires, Córdoba, Entre Ríos, Mendoza, Santa Fe y La Pampa que en general presentan variables demográficas concordantes con la de la media nacional.

En otro orden, se encuentran la mayoría de las provincias del noroeste y noreste (Chaco, Corrientes, Formosa, Jujuy, Misiones, Salta, San Juan, Santiago del Estero y Tucumán) que a nivel general el censo 2010 demostró que mantienen tasas de natalidad por sobre el promedio nacional pero han experimentado sus poblaciones una fuerte emigración hacia centros urbanos como el Gran Buenos Aires, vislumbrándose así un crecimiento total menor a la media nacional.

Las provincias de la Patagonia han mostrado un fuerte crecimiento entre 2001 y 2010, entre ellas la Provincia de Santa Cruz donde la población aumentó un 38,4%, el más elevado del país. Según autoridades del INDEC, el gran crecimiento poblacional de esta región no se debe a un aumento de la fecundidad, sino a un fuerte proceso inmigratorio en busca de mejores condiciones laborales.

La población de los grandes centros urbanos de la Argentina tuvieron la siguiente evolución:
La tasa global de fecundidad sobre la base de los datos del Censo 2010 y el Ministerio de Salud se redujo a 2,24 hijos por mujer con respecto a los 2,64 registrados en el Censo 2001. En varias jurisdicciones del país, este índice se encuentra por debajo del índice de reemplazo de 2,1 con respecto a 2001. La Ciudad Autónoma de Buenos Aires es la que ostenta el índice más bajo con 1,85 hijos por mujer y la Provincia de Santa Cruz el más alto con 3,14. Estas dos jurisdicciones fueron las únicas en las que hubo un aumento de la tasa global de fecundidad en el periodo 2001-2010. De acuerdo con los últimos datos ofrecidos por el Ministerio de Salud (738.318 nacimientos) junto a las proyecciones de población de mujeres por edades del INDEC, la tasa global de fecundidad en 2012 se ubica en torno a los 2,27 hijos por mujer, valor apenas por encima del límite del reemplazo generacional (2,1 hijos por mujer).

Según datos del Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas 2010 hay un 48,7% de varones, y un 51,3% de mujeres, siendo el índice de masculinidad (cantidad de varones por cada 100 mujeres) de 94,8, similar al de 2001 de 94,9. Históricamente este índice alcanzó un máximo en 1914 con un valor de 115,5 (53,5% de varones); en 1960 ambas poblaciones ya estaban equilibradas, habiendo sido el descenso desde el Censo de 1991 de 7 décimas (95,6).

Según datos del Censo 2010, la población de "65 años o más" correspondería al 10,2% del total y la de "60 años o más", al 14,3%, haciendo que la Argentina sea el tercer país más envejecido de América Latina después de Uruguay y Cuba. A su vez, con el correr de las décadas, se nota un paulatino descenso de la población entre "0 a 14 años", representando el 25,5% en 2010, inferior al 28,3% de 2001.

En la región, la Argentina integra junto a Chile, Cuba y Uruguay, el grupo de países con una transición demográfica avanzada, caracterizada por poblaciones con natalidad y mortalidad moderada o baja, lo que se traduce en un crecimiento natural bajo, del orden del 1%.

La pirámide de población (2010), confirma la tendencia al aumento del peso relativo de la población adulta mayor y, a la vez, da cuenta de menores niveles de natalidad. Esto último se refleja en el achicamiento de la base de la pirámide.

De acuerdo con datos del Censo 2001, la Argentina es un país eminentemente urbano:

El 7,1% de la población registra alguna discapacidad. El porcentaje de personas con discapacidades va incrementándose con la edad.

Población con discapacidad/es 

La población argentina actual es el resultado de un proceso de establecimiento de diferentes grupos étnicos en el territorio de Argentina, proceso que le dio a la nación el calificativo de "crisol de razas" ("melting pot" en inglés).

En tiempos previos al nacimiento de Argentina como país independiente, se establecieron como grupos formadores los nativos argentinos, con más de 30 grupos étnicos diferentes y estimadas allí desde aproximadamente 13000 A.C. en que se tiene prueba de los asentamientos más antiguos, encontrados en la Patagonia; los criollos descendientes de españoles en tiempos de la Conquista; y los afrodescendientes, provenientes de la antigua trata de esclavos colonial. Sin embargo Argentina, a otros países de la región como Chile, Bolivia y Paraguay no trajo gran cantidad de esclavos negros en tiempos coloniales, por lo que se explica que a diferencia de países como Brasil en territorio argentino la población negra en la actualidad está casi diezmada. Así, si en 1778 el censo oficial registraba un 54% de afrodescendientes en el total de la población argentina, hoy un reciente censo registra 0,4% de afrodescendientes que se autorreconocen como tales. Sin embargo esta base original de la población era modesta cuantitativamente, y el país estaba escasamente poblado.

Fue la gran ola de inmigración en Argentina (1850-1955) que comenzó luego de la sanción de la Constitución argentina de 1853, la que conformaría la Argentina moderna, dando pie a un gran aumento en las cifras poblacionales y el establecimiento de la demografía argentina moderna. Las principales fuentes inmigratorias provinieron de Europa, Cercano y Medio Oriente, Rusia y Japón. La población inmigrante llegada a la Argentina correspondía, en efecto, a la corriente inmigratoria europea que escapaba de una situación de guerras, hambruna, epidemias, pobreza, entre otras causas. Esta a su vez fue impulsada en planes nacionales para aumentar la población local y desarrollar la agricultura, industria y comercio.

La mayoría de estos inmigrantes salieron de Europa, especialmente italianos y españoles, y en menor medida alemanes (especialmente del Volga), eslavos de todas las regiones (tanto eslavos occidentales como polacos y checoslovacos; eslavos orientales como rusos y ucranianos; y eslavos meridionales como yugoslavos y búlgaros), franceses, suizos, irlandeses, galeses, escoceses, neerlandeses, belgas, austrohúngaros, escandinavos (de Suecia, Noruega, Finlandia, Islandia y Dinamarca), bálticos (de Lituania, Estonia y Letonia), armenios, portugueses, entre muchos otros orígenes. También hubo importantes corrientes de inmigración árabe y judía.

La mayoría se asentaron en las actuales regiones más pobladas del país: Buenos Aires, Santa Fe y Córdoba en particular. Concentrándose sobre todo en ciudades, destacando la Ciudad de Buenos Aires como núcleo de mayor concentración. Colonias rurales también fueron fundadas por inmigrantes europeos en provincias patagónicas como La Pampa, Río Negro, Neuquén y Chubut, así como provincias del litoral argentino como Entre Ríos y Misiones. Muchos descendientes directos de inmigrantes siguen residiendo allí y poseen una identidad muy anclada en el recuerdo de sus ancestros. Como celebración del legado y las raíces de los inmigrantes, se celebra en Argentina en septiembre la Fiesta Nacional del Inmigrante en la ciudad de Oberá (provincia de Misiones), ciudad que fue fundada por inmigrantes, así como otras fiestas de colectividades que se celebran en varios puntos del territorio argentino en varios momentos del año.

A partir de la segunda mitad del siglo XX se da un cambio en las características migratorias y se dan diversos fenómenos que influenciaron la composición demográfica argentina. Por un lado se cierra la gran ola de inmigración en Argentina después de poco más de 100 años de un fenómeno ininterrumpido, la mejoría económica europea impulsada por el Plan Marshall provoca que no haya un éxodo europeo hacia América y los números de inmigrantes europeos a Argentina casi desvanecen. A esto se suma un fuerte éxodo rural durante el Peronismo que transformó las principales ciudades.

Sin más flujo de inmigración europea, queda entonces en soledad el aporte de los inmigrantes de Bolivia, Perú y Paraguay, pequeño pero constante, que se ha ido dando desde siglos. Junto a estos tres países se suman los de inmigrantes de Chile, Uruguay, Colombia, Cuba y República Dominicana. Desde Asia comenzaron a llegar inmigrantes provenientes de Corea del Sur en los años '60, Taiwán en los años '80, y de China continental en los años '90, este último grupo desarrolló un rápido crecimiento, llegado en 2013 a ser el cuarto grupo inmigratorio más grande, únicamente debajo de paraguayos, bolivianos y peruanos.

A continuación datos tomando como números de cálculo los datos del Censo 2010 realizado por el INDEC (en población), y otros datos sobre la base de datos de la CIA World Factbook (edad mediana y tasa de crecimiento poblacional total):



</doc>
<doc id="15793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15793" title="Lojban">
Lojban

Lojban (AFI /ˈloʒban/) es un idioma construido, más exactamente una lengua lógica, basado en la lógica de primer orden (lógica predicativa) creada por el Logical Language Group en 1987. Su predecesor es el Loglan, el lenguaje lógico original creado por James Cooke Brown.

El desarrollo del lenguaje lo inició en 1987 el "Logical Language Group" (Grupo del lenguaje lógico), que intentaba lograr los propósitos del Loglan, así como complementar el lenguaje haciéndolo más práctico y libremente disponible. Después de un largo período de debates y pruebas, la base fue completada en 1988 con la publicación del "The Complete Lojban Language" (El lenguaje Lojban completo).

El nombre lojban es una combinación de "loj" y "ban", que son las formas cortas de "logji" (lógica) y "bangu" (lenguaje), respectivamente. Lojban es un lenguaje hablado, usado para la comunicación entre personas. Aun siendo capaz de expresar los conceptos lógicos más complicados, es altamente flexible. Dependiendo del grado que el hablante desee, puede parecerse a un lenguaje natural o a un lenguaje de programación, o a otros idiomas construidos, pudiendo ser semánticamente ambiguo, poético, preciso o neutral.

Las principales fuentes del vocabulario básico son los seis : chino mandarín, inglés, hindi, español, ruso y árabe, escogidos para aumentar la familiaridad de las palabras a personas con diversos entornos lingüísticos. El lenguaje tomó componentes de otros lenguajes construidos. Un ejemplo notable es el conjunto de indicadores del Láadan. También Toki Pona y el Esperanto son similares al Lojban en cierta medida.

En este artículo, las explicaciones de sus aspectos gramaticales se basarán casi completamente en "El lenguaje Lojban completo"; el modo latino se usará para la ortografía.

El predecesor del lojban, Loglan, fue inventado por James Cooke Brown en 1955 y desarrollado por el Instituto Loglan. El Loglan fue inicialmente concebido como un medio para examinar la influencia del lenguaje en el pensamiento del sujeto (una tesis conocida como la hipótesis de Sapir-Whorf).

Al empezar Brown a reclamar derechos de autor sobre los componentes del lenguaje, las actividades de la comunidad de Loglan quedaron restringidas. Con el propósito de evitar este control, un grupo de personas decidieron iniciar un proyecto separado, apartándose de la base léxica del Loglan y reinventando todo el vocabulario, lo que dio lugar al léxico actual del lojban. Este grupo de personas estableció en 1987 el Grupo del lenguaje lógico, con sede en Washington DC. También ganaron un juicio acerca de si podían llamar "Loglan" a su versión del lenguaje.

Después de la publicación de "El lenguaje lógico completo", se esperaba que ""se establezca el léxico documentado y la combinación del léxico y la gramática comprensiva se congele por un período mínimo de 5 años mientras el uso del lenguaje crezca"" Como quedó fijado, este período, al que se ha llamado oficialmente el "congelamiento", expiró en 2002. Los hablantes de Lojban ahora son libres de construir sus propias palabras y expresiones, y de decidir hacia dónde va el lenguaje.

El Lojban conserva muchas de las características de Loglan:


El Lojban usa el alfabeto latino (existen otras formas de escribirlo, pero son poco frecuentes). El alfabeto en Lojban consta de 17 consonantes, 6 vocales y 3 caracteres auxiliares (' , .) que no son signos de puntuación. La mayoría de ellas tiene una única pronunciación aunque se permiten algunas pronunciaciones alternativas para facilitarle la pronunciación a hablantes de distintas lenguas. También tiene 16 diptongos (pero ningún triptongo). El apóstrofo (') se utiliza cuando dos vocales no forman un diptongo, carácter que por lo general se pronuncia /h/.

El Lojban se escribe todo con letras minúsculas, es decir, que las oraciones no empiezan con mayúscula. Sin embargo, se utilizan mayúsculas para indicar acentuaciones de las palabras que escapan de la norma. Las letras en Lojban y sus respectivas pronunciaciones se muestran en la siguiente tabla. Los símbolos AFI sin paréntesis muestran las pronunciaciones preferidas (las otras son similares).

En el caso de la "r" no hay un sonido preferido, cualquier sonido rótico es igualmente aceptable.

En principio, puede haber muchos más sistemas ortográficos siempre que satisfagan las inambigüedades requeridas. Algunas de las razones para esta flexibilidad serían las siguientes:



Este artículo usará siempre el alfabeto latino, por ser el más familiar a los hablantes del idioma español.

Los 16 diptongos con /AFI/ son:

En Lojban, los numerales se leen por dígitos. Existe una palabra para cada dígito decimal desde el cero hasta el nueve. Los números mayores que nueve se escriben uniendo dos o más de estas palabras en el mismo orden en que se escriben los dígitos decimales del número que se quiere representar. Por ejemplo, 28 se dice "rebi". Los números del diez al quince se pueden representar de esta manera o mediante las palabras que tienen asignadas sus respectivos dígitos (A, B, C, D, E, F) en numeración hexadecimal.

El Lojban tiene tres clases de palabras: palabras predicativas, palabras estructurales y nombres. Cada una de ellas tiene propiedades únicas que las identifican de tal manera que se puede reconocer a cuál de estas categorías pertenece cada palabra. Estas categorías tienen subdivisiones propias con sus propias características morfológicas.

Las estructuras gramaticales "están definidas por un conjunto de reglas que han demostrado ser inambiguas en pruebas por computadora". A estas reglas gramaticales se les llama efectivamente "gramática de máquina". De esta gramática de máquina se derivan las características sintácticas del Lojban:


Sin embargo, estos estándares se logran con cierto cuidado:
Las expresiones en Lojban son modulares; expresiones cortas y simples pueden anidarse en frases más largas de tal manera que las partes manifiesten una unidad gramatical. Este mecanismo permite expresar conceptos de gran complejidad lógica.

Su tipología puede considerarse básicamente Sujeto Verbo Objeto. Sin embargo, puede usarse prácticamente cualquiera:


Expresiones que todas equivalen a "yo amo a ti" ({mi prami do})

Esta flexibilidad está relacionada con la pretendida capacidad del lenguaje de poder expresar tantas expresiones de lenguajes naturales como sea posible, basándose en un único sistema de posiciones. El significado de la oración {mi prami do} está determinado por {prami}, la cual tiene su propia "estructura de lugares"; una relación semántica específica entre {mi} y {do}; cuando la relación de lugares entre {mi} y {do} cambia, el significado de la oración cambia también. Los ejemplos anteriores muestran los recursos que existen en Lojban para cambiar el orden de las palabras sin alterar la estructura semántica.

Como beneficios de un lenguaje lógico, existe una gran cantidad de conectivos lógicos. Estas palabras de conjunción toman diferentes formas dependiendo de qué sea lo que conectan, otra razón por la que las expresiones en Lojban son precisas y claras por lo general.

Múltiples palabras predicativas pueden concatenarse para reducir el rango semántico de una frase. En "skami pilno", "usuario de computadora", la palabra "skami" (computadora) modifica el significado más amplio de "pilno" (usuario) para formar un concepto más específico. Como se puede ver, el orden en que las palabras se afectan es de izquierda a derecha, distinto de la forma más habitual del español (de derecha a izquierda).

Artículo 1º de la Declaración Universal de los Derechos Humanos:

El análisis mostrado aquí es una versión simplificada del análisis que la herramienta "jbofihe" produce del texto en Lojban.



Loglan es ahora un término genérico que se refiere tanto al "Loglan" de James Cooke Brown, como a todos los lenguajes derivados de este. Esto ya que la organización creada por el Dr. Brown, The Loglan Institute (TLI), todavía llama a su lenguaje "Loglan", es necesario mencionar que esta sección se refiere específicamente al lenguaje del TLI, y no a la familia de lenguajes derivados de éste.

La principal diferencia entre el Lojban y el Loglan es su vocabulario. Un grupo separatista de Washington DC, que más tarde formaría el Grupo de Lenguaje Lógico (LLG por sus siglas en inglés), decidió en 1986 reinventar todo el vocabulario del Loglan para así evitar los reclamos de copyright del Dr. Brown. Después de una larga batalla legal, este reclamo de copyright fue desestimado. Pero para entonces, el nuevo vocabulario ya era una parte fundamental de un nuevo lenguaje que fue llamado por sus partidarios "Lojban: Una realización del Loglan".

El conjunto de palabras raíz fue la primera parte del vocabulario en ser reinventada. Las palabras en Lojban fueron hechas con los mismos principios que las del Loglan; es decir que se escogieron de entre formas candidatas de acuerdo a cuántos sonidos tenían en común con sus equivalentes en algunos de los idiomas más hablados en el mundo, lo que se multiplicó por el número de hablantes de las lenguas con las que las palabras tenían letras en común. La diferencia que produjo esta reinvención fue que las palabras raíz reflejaron ciertos cambios en el número de hablantes de los idiomas. Esto resultó en palabras que tuvieron menos sonidos tomados del inglés y más sonidos tomados del chino mandarín. Por ejemplo, la palabra en Loglan "norma" es equivalente a la palabra en Lojban "cnano" (en chino 常, pinyin "cháng"), que significa "normal" en ambos idiomas.

El Loglan y el Lojban todavía tienen esencialmente la misma gramática. Las oraciones declarativas más simples todavía podrían traducirse palabra por palabra entre ambos idiomas; pero su gramática difiere en algunos detalles, y en sus fundamentos formales. La gramática del Lojban está definida principalmente por el formalismo de definición lingüística YACC, con unas pocas reglas de procesamiento previas. El Loglan también tiene una gramática de máquina, pero no es definitiva aún; está basado en un número relativamente pequeño de oraciones que se ha mantenido intacto por décadas, el cual toma precedencia en caso de un conflicto gramático.

También hay muchas diferencias en cuanto a la terminología usada para hablar de los dos lenguajes. En sus escritos, Brown usaba muchos términos basados en los idiomas Inglés, Latín, y Griego, algunos de los cuales ya estaban establecidos con significados ligeramente distintos a los usados por Brown. Por otro lado, el Lojban tomó prestados libremente muchos términos de sí mismo. Por ejemplo, lo que los lingüistas llaman "raíces" o "palabras raíz", los loglanistas lo llaman "primitivas" o "prims", y los lojbanistas lo llaman "gismu". El "lexema" del Loglan y el "selma'o" del Lojban no tienen nada que ver con el significado en lingüística de "lexema". Es más bien una "parte del habla", una subdivisión del conjunto de las palabras gramaticales, o partículas, que los loglanistas llaman "palabras chicas" y los lojbanistas "cmavo". El Loglan y el Lojban usan construcciones gramaticales llamadas "metáforas" y "tanru" respectivamente; estas no son verdaderas metáforas, sino una suerte de relación modificante-modificando similar a la relación adverbio-verbo en español. Una palabra prestada en Loglan se llama simplemente préstamo; pero en Lojban se dice "fu'ivla".

En la nueva fonología del Lojban, la consonante "q" y la vocal "w" fueron removidas, y la consonante "h" fue remplazada por "x". La consonante ' (apóstrofo) fue añadida con el valor de /h/ en el Alfabeto Fonético Internacional, sin embargo algunos hablantes usan el sonido /θ/)

Fue concebido por Ari Reyes, fuertemente influenciado por el Loglan, el Lojban, el Universal Networking Language (UNL), el Esperanto, el Visual Basic, las Palabras rápidas de Dutton, el Ceqli y el Gua\spi. Está diseñado para estar más orientado a monosílabos. Esta característica podría llevar al Lojsk a ser aún más sensible en ambientes ruidosos que el Lojban.

El Voksigid, creado por un grupo de trabajo en Internet liderado por Bruce R. Gilson, pretende construir un lenguaje predicativo diferente de otros. Su sintaxis está influenciada en cierta medida por el japonés, y su vocabulario está basado principalmente en raíces europeas. El Loglan y el Lojban ambos usan el orden de las palabras para marcar las partes de una predicación, pero ya que recordar qué posición se refiere a qué significado puede estar más allá de la capacidad de memorización de la mayoría de las personas, Voksigid se diseñó para superar ese problema. Usa una gran variedad de proposiciones con contenidos semánticos específicos para marcar los roles de los argumentos en usar el orden de los mismos para indicarlo.

Gua\spi es un descendiente del Lojban y el Loglan que utiliza tonos de aspecto chino para marcar las estructuras gramaticales. Fue desarrollado por Jim Carter. Al usar tonos en lugar de palabras estructurales, y cortado los predicados de dos a una palabra, Carter ha resuelto un problema menor en los predecesores del Gua\spi: les lleva muchas sílabas decir las cosas.

Las actividades de la comunidad de lojban se dan en gran parte a través de Internet:


Se han organizado encuentros de lojbanparlantes en los Estados Unidos desde 1990, llamados Logfests. Es mayormente informal, dura un fin de semana, siendo la única actividad programada la reunión anual del LLG. Los que no pueden estar presentes pueden de todos modos involucrarse vía IRC. Las actividades son cualquier cosa que los asistentes quieran hacer: conversaciones en lojban, lecciones, discusiones técnicas, o socializar.

El número total de lojbanparlantes es desconocido.

De acuerdo con Lojban.org, algunos lugares con concentraciones considerables de lojbanparlantes son:


También Frappr.com muestra que a fecha de marzo de 2009, personas de los siguientes países han tomado interés por el lenguaje:


Se ha señalado que, por lo general, hay poca participación de hablantes de Hindi, a pesar de que la naturaleza etimológica del vocabulario del Lojban está fuertemente influida por este idioma.

A continuación hay algunas de las personalidades más notables que han contribuido al desarrollo del Lojban:


Como la mayoría de los lenguajes con pocos hablantes, el Lojban carece de un gran cuerpo de literatura asociada, y su potencial creativo no ha sido desarrollado en toda su extensión (Por ejemplo, se considera que el verdadero potencial de su sistema actitudinal no será desarrollado a menos que se tenga una comunidad de niños que hayan crecido en un entorno multicultural de lojbanparlantes). Sin embargo, recursos masivos de conocimiento, como , pueden ser capaces de expandir el horizonte léxico del lenguaje.

Los textos en Lojban actualmente disponibles están principalmente concentrados en Lojban.org, aunque existen blogs independientes en Lojban también. El canal IRC en Lojban, (o su archivo) tiene una colección de expresiones en Lojban, pero su corrección gramatical no está garantizada. Estos materiales disponibles en internet incluyen tanto trabajos originales como traducciones de piezas clásicas del campo de los lenguajes naturales, desde poesía, cuentos, novelas, hasta ensayos académicos. Esto ha sido comparado con un proyecto crestomático para producir una colección de textos traducidos con el objetivo de mostrar una amplia variedad de ejemplos del lenguaje con una variedad de géneros y estilos. Algunos ejemplos de los trabajos que están disponibles:


Aparte de la práctica del lenguaje, algunos miembros de la comunidad y del LLG han desarrollado proyectos para ayudar a los estudiantes. "The Complete Lojban Language", la última palabra en todos los aspectos de Lojban, es uno de ellos, finalizado en 1997. Algunos de los proyectos, con diferentes grados de desarrollo son:





</doc>
<doc id="15795" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15795" title="Lenguas de Alemania">
Lenguas de Alemania

El idioma oficial es el alemán estándar o también conocido como alemán, alrededor del 95% de la población usa cotidianamente el alemán estándar o alguna variedad altogermánica o bajogermánica (formas regionales de alemán) como lengua principal. En estas cifras se incluye también el bajo sajón septentrional, que actualmente es una minoría lingüística regional reconocida, que en las estadísticas alemanas no se reconoce como lengua diferenciada del alemán a pesar de las diferencias lingüísticas. Otras lenguas regionales o minoritarias sí tienen reconocimiento oficial.

Las lenguas autóctonas conocidas de Alemania son las lenguas cuyo desarrollo histórico se produjo en territorios pertenecientes a la actual Alemania. En época romana el territorio habría estado poblado por pueblos celtas y germánicos. La expansión de los pueblos germánicos hacia el sur especialmente a partir de siglo III d. C. desplazaron tanto a los celtas continentales como a parte de la población más romanizada del centro de Europa. Posteriormente a partir del siglo VI d. C. pueblos eslavos procedentes del este llegaron a ocupar partes de lo que hoy es Alemania oriental, en concreto el polabo y el sórabo se remontarían a esa invasión eslava más reciente. Con posterioridad al siglo X no hubo demasiadas alteraciones con respecto a la distribución lingüística y, más modernamente, el principal cambio ha sido la progresiva extensión del alemán estándar frente a las lenguas regionales que antes del siglo XIX eran claramente dominantes en el uso cotidiano.

Las lenguas consideradas usualmente como "alemán no estándar" son muy varidas y pueden llegar a diferir notablemente entre sí. Se dividen usualmente en dos grandes bloques:

Las lenguas minoritarias regionales que tienen reconocimiento oficial son:
Según la Constitución de Schleswig-Holstein la minoría frisona y danesa tienen garantizada su representación en el parlamento regional y las lenguas están protegidas.

Otras lenguas que no proceden de la inmigración reciente y que suman un porcentaje apreciable de la población son el Croata (0,56%) y el Romaní (0,08%).

Durante la Antigüedad y la Edad Media, están testimoniadas en el territorio de la actual Alemania otras lenguas actualmente extintas. Durante el período romano Alemania habría estado poblada por poblaciones celtas y germánicas, en el período más antiguo los celtas ocupaban el territorio entre los romanos y los germanos del norte. Los celtas fueron desplazados o en parte asimilados a las poblaciones germánicas, así la invasión de los cimbrios durante el siglo II a. C. y recogida en las fuentes clásicas, menciona una serie de nombres propios que a veces pueden ser interpretados desde el celta y otras desde el germánico, razón por la cual considera cimbrios incluían contingentes celtas y germánicos. Estos cimbrios entraron en conflicto con los boyos cuyo asentamiento preferente era la República Checa, Eslovaquia, Hungría y Austria, aunque podrían haber tenido presencia en el sur de Alemania. Los boyos hablaban una variante de galo.

Los pueblos germánicos del norte de Alemania eran variados y hablaban lenguas diferentes, el grado de inteligibilidad entre varios grupos de germanos habría podido ser alto. Casi todos los germanos de Alemania habrían hablado variedades de dos grupos diferentes, el germánico del Elba y germánico del Rin, estos dos grupos de variedades serían el origen de las lenguas bajogermánicas y altogermánicas respectivamente. Inicialmente los germanos usaron el alfabeto rúnico para los primeros testimonios escritos en sus lenguas básicamente en inscripciones epigráficas y sobre objetos. La adopción de elementos culturales y tecnológicos del sur, llevó a una sustitución de este alfabeto nativo (posiblemente derivado del alfabeto etrusco) por el alfabeto latino. A partir del siglo VIII está bien testimoniado el alto alemán antiguo, antecesor de las variedades modernas de alto alemán, y genéticamente emparentado con el lombardo que usaría la nobleza germana de Italia y Panonia durante la alta Edad Media. Entre los siglos VIII y XII, está documentado en el norte de Alemania el sajón antiguo antecesor de las variedades modernas de bajo alemán. También, entre los siglos V y IX en el oeste de Alemania se documenta el uso del fráncico o antiguo franconio, que también fue usado por la nobleza germánica del reino de los francos.

En Alemania oriental también hubo presencia de grupos eslavos occidentales desde el siglo VI. Las invasiones de los hunos y más tarde ávaros y tártaros búlgaros provocaron que muchas regiones de Alemania se despoblasen y muchos germanos se desplazaran al sur, los territorios despoblados fueron repoblados por pueblos eslavos procedentes del oeste. Si bien la presencia eslava se testimonia en el moderno sorbio, existían otras variedades como el extinto polabo desaparecido a mediados del siglo XVIII y el extinto eslovincio desaparecido a principios del siglo XX.

La inmigración más reciente ha hecho que buena parte de los residentes en Alemania hablen lenguas alóctonas como segunda lengua, particularmente en el contexto familiar y en contextos reducidos:
La mayor parte de los alemanes han estudiado inglés como lengua extranjera durante su educación formal. Algunos alemanes también recibieron lecciones de francés o latín. El ruso, el italiano, el español, el polaco, el neerlandés o el griego clásico ocasionalmente se ofrecen como materias optativas en algunas escuelas (dependiendo de la ubicación geográfica).



</doc>
<doc id="15796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15796" title="Derechos reales">
Derechos reales

Un derecho real es un poder jurídico que ejerce una persona (física o jurídica) sobre una cosa. Este poder puede ser directo e inmediato o indirecto y mediato, y puede suponer un aprovechamiento total o parcial, siendo este derecho oponible a terceros. La figura proviene del Derecho romano "ius in re" o derecho sobre la cosa (ver Derecho de cosas). Es un término que se utiliza en contraposición a los derechos personales o de crédito. Los principales derechos reales son la propiedad, el usufructo, la servidumbre, la hipoteca, la prenda, la anticresis, la enfiteusis y el censo. La posesión puede ser o no un derecho real según el ordenamiento jurídico.

Una concepción de la teoría de los derechos reales es: «derecho real, el titular adquiere un poder inmediato y directo sobre un bien, que puede ser ejercitado y hecho valer frente a todos»

La concepción obligacionista o personalista y las concepciones unitarias consideran que de los derechos reales deriva un deber de abstención u obligación pasiva que se impone a todo el mundo ("erga omnes"). Se ha señalado que esta tesis no parece aceptable, dado que existen innumerables casos en los que no hay tal invasión y la actividad del titular se desarrolla pacíficamente. Los derechos reales no podrían ser solo una facultad o poder de exclusión, ya que llevaría a concluir que el derecho de propiedad sobre una cosa mueble no nacería hasta que un tercero la hurta o roba.

Una concepción intermedia establece dos elementos de los derechos reales:

Otra concepción señala que son derechos reales aquellos derechos subjetivos que atribuyen a su titular un poder inmediato sobre una cosa, y son ejercitable frente a terceros.

Los derechos reales se diferencian de los derechos obligacionales:

El "ius ad rem" históricamente fue un derecho que, sin llegar a atribuir un poder inmediato sobre la cosa, tampoco dejaban reducidos a meros efectos obligacionales los actos realizados. Se originó en el Derecho romano y se aplicaba en aquellos casos en que habiéndose adquirido una cosa, todavía no había sido entregada.

En la actualidad se entiende que es aquella titularidad que se atribuye a un sujeto en virtud de una ley, un contrato, un testamento, una resolución judicial, para obtener la posesión o utilidad económica de una cosa determinada que aún no tiene. Los supuestos más comunes son: la anotación preventiva y la doble venta.

El "ius ad rem" es mayoritariamente rechazado por la doctrina jurídica española.

Los derechos reales "in faciendo" . Es el vínculo jurídico entre dos personas; son aquellos que confieren a su titular el derecho a obtener del sujeto pasivo una determinada conducta o prestación.

Respecto a su naturaleza jurídica, se ha afirmado que son auténticos derechos reales, pues el contenido obligacional no tiene autonomía propia, sino que existe como consecuencia de los mismos derechos reales; sin embargo, el punto es discutido y hay quienes consideran que se trata de derechos personales

Se mencionan como supuestos de derechos reales "in faciendo" a las servidumbres positivas, a los censos y, modernamente, al aprovechamiento urbanístico inscrito en el Registro de la propiedad separado del suelo, que puede incluso ser objeto de hipoteca. Por derechos reales "in faciendo", se entienden aquellos en que los terceros se encuentran obligados no solo a tolerar, sino a un hacer a favor del titular del derecho.

En un principio, pareciera una noción absurda, pues implicaría que en los derechos reales existiera un sujeto pasivo determinado y se ampliaría su obligación no solo a un simple tolerar sino, inclusive, a un hacer, lo que implicaría una acción por parte del mismo.

No obstante, opinamos que el concepto de derechos reales in faciendo es plenamente aplicable en nuestro derecho, al menos en el caso del derecho real de servidumbre voluntaria, pues el dueño del predio sirviente pudiera, hipotéticamente, estar obligado a un hacer, si a eso se obligara en el negocio constitutivo (v. gr. arreglar y mantener un buen estado las condiciones del camino establecido).

Las obligaciones "propter rem" son aquellas en que el obligado no está determinado sino por su relación con la cosa.

Son considerados una subespecie de la categoría "ob rem", es decir, aquel derecho u obligación que tiene su origen en una cosa determinada, que se goza o que está gravado con él mientras se es titular de dicha cosa y precisamente por serlo.

Como ejemplo de titularidad "ob rem" se puede mencionar a la propiedad horizontal y como obligación "propter rem" la de contribuir a los gastos comunes.





Los derechos reales están regulados actualmente en el Libro Cuarto del nuevo Código Civil y Comercial de la Nación, tras la unificación de ambos códigos, producida en el año 2014, con la sanción de la ley 26.994. Anteriormente, se encontraban regulados en el Libro Tercero del Código Civil de la República Argentina de 1869 redactado por Dalmacio Vélez Sársfield, con las modificaciones pertinentes de la 17.711 de 1968. Con relación al método del código derogado se puede afirmar que
El autor reproduce el método de Mackeldey, como lo especifica en la nota inicial al libro tercero, diciendo "al tratar de las cosas y de la posesión antes que de los derechos reales, seguimos la opinión y el método de Mackeldey, porque las cosas y la posesión son los elementos de los derechos reales". Tanto en la codificación de Vélez como en el código vigente se aplica el sistema de "numerus clausus," debido a que solo pueden constituirse los enumerados por ley, tales derechos son el dominio, el condominio, la propiedad horizontal, los conjuntos inmobiliarios, el tiempo compartido, el cementerio privado, la superficie,el usufructo, el uso, la habitación, la servidumbre, la hipoteca,la antícresis y la prenda"."

Es el derecho real que otorga todas las facultades de usar, gozar y disponer material y jurídicamente de una cosa, dentro de los límites previstos por la ley. El dominio se presume perfecto hasta que se pruebe lo contrario.

Condominio es el derecho real de propiedad sobre una cosa que pertenece en común a varias personas y que corresponde a cada una por una parte indivisa. Las partes de los condóminos se presumen iguales, excepto que la ley o el título dispongan otra proporción.

Es el derecho de usar y gozar, pero no disponer la cosa, inclusive su uso es
menos amplio que el del dueño, ya que debe sujetarse al destino determinado por este último.

Al igual que el usufructo, es el derecho de usar y gozar de una cosa, pero no en su totalidad, sino solo en cuanto le sea preciso para satisfacer necesidades personales y las de su familia.

Por su parte, la habitación no es más que el derecho de uso cuando recae sobre una casa, dando la utilidad de morar en ella.

Servidumbre es el derecho real, perpetuo o temporario sobre un inmueble ajeno, en virtud del cual se puede usar de él, o ejercer ciertos derechos de disposición, o bien impedir que el propietario ejerza algunos de sus derechos de propiedad.

Derecho sobre la cosa ajena que tiene por finalidad garantizar al titular del derecho de hipoteca, el pago de la deuda, sin traslado de posesión.

Es un derecho real de garantía sobre una cosa mueble. A diferencia de la hipoteca, esta sí se transfiere al acreedor, a menos que se trate de la prenda sin desplazamiento, que no se transfiere.

La anticresis es el derecho en virtud del cual, en garantía y pago de un crédito
determinado en dinero, un inmueble es entregado al acreedor para que perciba sus frutos y los impute a dicho pago de una ganancia

Es el derecho real que se ejerce sobre un inmueble propio que otorga a su titular facultades de uso, goce y disposición material y jurídica que se ejercen sobre partes privativas y sobre partes comunes de un edificio, de conformidad con lo que establece este Título y el respectivo reglamento de propiedad horizontal. Las diversas partes del inmueble así como las facultades que sobre ellas se tienen son interdependientes y conforman un todo no escindible.

Es un derecho real temporario, que se constituye sobre un inmueble ajeno, que otorga a su titular la facultad de uso, goce y disposición material y jurídica del derecho de plantar, forestar o construir, o sobre lo plantado, forestado o construido en el terreno, el vuelo o el subsuelo, según las modalidades de su ejercicio y plazo de duración establecidos en el título suficiente para su constitución y dentro de lo previsto en este Título y las leyes especiales

El Código Civil de Chile se inclina por la doctrina del "numerus clausus" en cuanto a la enumeración de los distintos derechos reales, siendo tales, en consecuencia, aquellos que la ley establece.
Es decir, solo la ley puede crear derechos reales.

El artículo 577, inciso 1º, define el derecho como aquel "que tenemos sobre una cosa sin respecto a determinada persona". El inciso 2° del mismo artículo los enumera:

En el artículo 579 señala que el censo es un derecho personal en cuanto puede dirigirse contra el censuario, aunque no esté en posesión de la finca acensuada, y derecho real en cuanto se persiga esta.

Tratándose de las concesiones del dominio público minero o de las aguas (artículos 2º del Código de Minería y 6º del Código de Aguas), la legislación chilena también habla de derechos reales, aunque en estos casos se trata técnicamente de concesiones.


Se encuentra establecido y regulado en la ley número 20.930, que "Establece el Derecho Real de Conservación Medioambiental", y está definido en el inciso primero del artículo segundo de la misma, en el cual se señala: 

""Definiciones. El derecho de conservación es un derecho real que consiste en la facultad de conservar el patrimonio ambiental de un predio o de ciertos atributos o funciones de éste. Este derecho se constituye en forma libre y voluntaria por el propietario del predio en beneficio de una persona natural o jurídica determinada."" 

En España aparte de la propiedad o dominio, son también derechos reales: la posesión, el usufructo, el uso, la habitación, el censo, la servidumbre, entre otros, pues no existe límite a la existencia de derechos reales.

El problema no es de "numerus clausus", sino que los derechos precisan llenar los requisitos de fondo y forma que impone la especial naturaleza de los mismos, para ser considerados derechos reales.

El titular de un derecho real goza del uso de determinadas acciones sumarias para la defensa frente a quien lo inquiete en el goce natural del derecho:


Los derechos reales reconocidos en México se clasifican de dos formas; la primera denominada de goce en donde encontramos: "propiedad, uso, usufructo, habitación, servidumbre, superficie"; la segunda se denomina de garantía: "prenda, hipoteca". Encontramos también la condición resolutoria de la venta, el pacto de reserva, el derecho de retención, la propiedad intelectual y la propiedad industrial.

Según la legislación salvadoreña, los tipos de Derechos Reales son:
1 El dominio
2 Herencia
3 Usufructo
4 Uso o habitación
5 Servidumbres activas
6 Prenda
7 Hipoteca

En la legislación guatemalteca, los derechos reales están incluidos en el Libro II del Código Civil, también conocido como Decreto Ley 106. Este libro se nomina como: De los bienes de la propiedad y demás derechos reales.

Según el Código Civil de Guatemala, los derechos reales son los siguientes:





</doc>
<doc id="15798" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15798" title="Derecho mercantil">
Derecho mercantil

El derecho mercantil, derecho comercial o derecho del comercio es la rama del derecho privado que regula la realización de actos de comercio. Esto es, en términos amplios, la rama del Derecho que regula el ejercicio del comercio por los distintos operadores económicos en el mercado. La progresiva internacionalización de los negocios y la necesidad de los poderes públicos de establecer un marco de protección de los consumidores y de mantenimiento de la estabilidad económica y financiera ha venido dando lugar a lo que se conoce como el fenómeno de la «publificación» del Derecho mercantil, consistente en que son cada vez más y más normas de Derecho público las que se entremezclan con normativa puramente de Derecho privado para salvaguardar dichos intereses. Notable ejemplo lo constituye toda la normativa de supervisión y sanción en materia del sistema financiero, donde todas las sociedades operantes en él y las operaciones que en él se realizan están fuertemente vigiladas.

En la mayoría de las legislaciones, leyes y decretos, una relación se considera comercial, y por tanto sujeta al Derecho mercantil, si es un acto de comercio. El Derecho mercantil actual se refiere a estos actos, de los que lo son intrínsecamente, aunque en muchos casos el sujeto que los realiza no tenga la calidad de comerciante (sistema objetivo); sin perjuicio de ello, existen ordenamientos jurídicos en que el sistema es subjetivo, con base en la empresa, regulando tanto su estatuto jurídico, como el ejercicio de la actividad económica, en sus relaciones contractuales que mantienen los empresarios entre ellos y con terceros.

En otros ordenamientos jurídicos, especialmente en el Derecho anglosajón, no existe una visión unificada del "Derecho Mercantil" (como tampoco ocurre con otras ramas del Derecho), sino que el objeto de su estudio se reparte entre pequeñas parcelas jurídicas (tales como Companies' Law, Corporate Law o Antitrust Law) que no guardan una base de fuentes unificada como sí ocurre en los ordenamientos continentales donde suele existir un Código Mercantil que sirve como piedra angular a todo el sistema.

Existen cinco características definitorias básicas del Derecho Mercantil:

Llamamos "fuentes del Derecho Mercantil" a todo aquello que se origina en su aspecto objetivo de norma o regla obligatoria de conducta y constituye, por lo tanto, el modo o forma especial como se desarrolla y desenvuelve esa rama del Derecho. Pueden ser fuentes del Derecho Mercantil:




El contenido del Derecho Mercantil puede sistematizarse en una serie de bloques que poseen en común una nota: El carácter marcadamente privado con base en actos de comercio. En este sentido, se puede dividir en:











Las diversas partes del Derecho Mercantil son influenciadas por materias tales como la normativa relativa a los consumidores y usuarios en sus relaciones con los comerciantes, el Derecho informático (especialmente en la contratación en línea), toda la normativa pública regulatoria de las profesiones y sus regímenes jurídicos, la regulación de horarios comerciales, entre otras muchas.

Por otra parte, existen una serie de materias de carácter interdisciplinar con otras ramas del ordenamiento. En este sentido, el Derecho Penal se ocupa de los delitos societarios, concursales, así como las estafas mediante la utilización de instrumentos mercantiles como los títulos-valores, los delitos en materia de competencia y propiedad industrial, entre otros. Por su parte, el Derecho del Trabajo regula las asociaciones de los empresarios y la formalización entre estos y los trabajadores de contratos que nacen y funcionan en el seno de las modernas empresas. Otro ejemplo lo constituye el tratamiento de la Propiedad Intelectual tanto por parte del Derecho Mercantil como de Derecho Civil.
Importante es el caso de la regulación del sistema financiero: Este sector está particularmente sujeto a una intenso control público, principalmente en materia de supervisión financiera por organismos públicos, dado el carácter vital para la economía y la necesidad de la protección de los consumidores. Es una manifestación de la "publificación" del Derecho Mercantil con normas originarias de Derecho Administrativo.

Finalmente, y fruto de su marcado carácter global, en el ámbito de la Unión Europea son abundantes las normas de ámbito comunitario en la materia, bien sean de aplicación directa, o mediante directivas.

En España presenta una gran dispersión normativa y una notoria obsolescencia y arcaísmo en muchos aspectos (especialmente en materia de contratación mercantil y de navegación comercial). Actualmente se intenta reformar esta rama del Derecho: el Derecho Concursal ya fue actualizado y optimizado en 2003 en el caso español y el Derecho societario se encuentra en proceso (la nueva Ley de Sociedades de Capital, teóricamente de "carácter transitorio", según su Exposición de Motivos, tiende a adaptarse a la realidad de las relaciones societarias, especialmente respecto a los pactos parasociales). 
Desde mediados de 2006 está en proceso de realización en España de un Código Mercantil que vendría a unificar buena parte del Derecho Mercantil español, dejando sin vigencia el Código de Comercio y agrupando bajo un mismo texto la normativa referida al empresario, las sociedades, los títulos-valores, la contratación mercantil, el derecho de la competencia y de la propiedad industrial, y el régimen de las prescripciones de las obligaciones mercantiles. Quedarían de forma notable fuera la parte la normativa concursal y la de la navegación, entre otras. Dicho proyecto de código es a la fecha de marzo de 2013, casi una realidad a falta de su aprobación y su posterior publicación y supondría una auténtica reforma de este sector en España, extremadamente disperso hasta la fecha. Es preciso recalcar que la elaboración de este código es de carácter puramente codificador, sin que se vaya a entrar a renovar el contenido jurídico de las disposiciones, con alguna excepción prevista. Su caracterización será flexible, permitiendo modificaciones en su articulado con facilidad. 

Por otro lado, es notable la influencia de la normativa europea que, por medio de directivas o por aplicación directa de reglamentos, ha ido dotando a esta parte del ordenamiento jurídico de una homogeneidad y modernidad en toda la Unión Europea, sin perjuicio de, como se ha señalado anteriormente, los trabajos armonizadores a nivel internacional.

La regulación positiva del Derecho mercantil parte de dos principios fundamentales como son, por una parte, el reconocimiento constitucional del derecho a la propiedad privada y a la libertad de empresa en el marco de una economía de mercado, y la potestad del Estado para planificar la actividad económica. A la vez, ambos principios deben ponerse en relación con las disposiciones del Derecho de la Unión Europea en materia de mercado interior y libertad de circulación.

Con arreglo al artículo 149.1.6 de la Constitución, el Estado tiene competencia exclusiva en materia de legislación mercantil. No obstante, existe legislación autonómica, en algunos casos muy amplia, en materia de Derecho de cooperativas, así como en materia de transporte y comercio interior.

Las principales disposiciones nacionales en materia de Derecho Mercantil son, por orden cronológico:


En México, el Derecho mercantil se desarrolló en la época colonial, y los principales ordenamientos eran los de Cardo y Sevilla, los cuales tuvieron vigor hasta la promulgación del primer Código de Comercio del México independiente, el 27 de mayo de 1854, llamado Código de Lares. El que rige actualmente fue promulgado el 15 de septiembre de 1889 y entró en vigor el 1 de enero de 1890 por Porfirio Díaz.

Las principales normas y disposiciones en la materia vigentes en México son las siguientes:


Las relaciones mercantiles inicialmente eran reguladas por el Código Civil Colombiano Ley 57 de 1887. Posteriormente ante la necesidad de fijar normas más complejas con miras al crecimiento industrial se promulgó mediante el Decreto 410 de 1971 el Código de Comercio, cuyas normas son de carácter impositivo y dispositivo por lo tanto son normas de orden público que se entienden como de carácter obligatorio respecto de su cumplimiento.

El Código de Comercio reúne las disposiciones generales respecto de las relaciones mercantiles, reconoce la costumbre mercantil como fuente de derecho, las cuales son actualmente certificadas por diferentes cámaras de comercio, además dichas entidades tienen la función de realizar las matrículas en el registro mercantil para acreditar la condición de comerciante previo cumplimiento de los requisitos establecidos para tal fin.
Se reconoce como comerciantes a las personas que profesionalmente ejerzan alguna de las actividades u oficios que la ley considera mercantiles, ya sea que la actividad sea ejecutada por la misma persona o por un tercero o apoderado.Debe matricularse y renovar anualmente antes del 31 de marzo, inscribir y llevar sus libro donde queda registro de sus actividades con los soportes correspondientes, llevar contabilidad, conservar correspondencia, declarar ante autoridad competente cesación de pagos y obligaciones, abstenerse de ejecutar actos de competencia desleal (art. 19 capítulo II)

Cobijan a las personas que ocasionalmente realicen un acto comercial, sin embargo, estos por su carácter ocasional no son considerados comerciantes pero dichos actos son regulados por el código de comercio.

Algunas de las normas mercantiles vigentes en Colombia Son
1. Decreto 410 de 1971 - Código de Comercio 
2. Ley 1258 de 2008 - Crea las Sociedades por Acciones Simplificadas.
3. Ley 1480 de 2011 - Protección al Consumidor 
4. Ley 1581 de 2012 - Protección de Datos personales




</doc>
<doc id="15804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15804" title="Dylan Thomas">
Dylan Thomas

Dylan Marlais Thomas (Swansea, Gales, 27 de octubre de 1914-Nueva York, 9 de noviembre de 1953) fue un poeta, escritor de cuentos y dramaturgo británico.

Famoso por ser un bohemio y famoso también por su vozarrón cautivante, que atraía, cual cantante juvenil, a cientos de personas a sus recitales poéticos, o a pegarse al receptor cuando hablaba en la BBC. Poeta precoz y repentinamente fallecido, el caos y el exceso fueron su camino a la genialidad.

Dylan nació en Swansea, Gales, en 1914. Su precocidad se nota ya desde su infancia, a los 4 años es capaz de recitar de memoria "Ricardo II" de Shakespeare, preconfigurando no solamente su singularidad, sino también sus dotes histriónicas. Su padre, David John Thomas (1876–1952), un escritor frustrado, graduado con honores de la Universidad de Aberystwyth y profesor de una escuela primaria (la "Swansea Grammar School", donde estudió Dylan) vio en su hijo el enorme talento que estaba germinando e impulsó su formación.

A los 16 años Thomas abandonó la escuela para convertirse, a instancias de su padre, en periodista del "South Wales Evening Post". Es en esta publicación donde se desatan las dotes de escritor de Thomas. Redactó obituarios poéticamente, y críticas de cine y teatro donde no dejó títere con cabeza, despedazando a lo más granado de las tablas galesas de por aquel entonces (ya muestra su propensión al escándalo). Después de una ardua jornada de trabajo solía apagar su sed insaciable en el bar del Antelope Hotel o en el bar del Mermaid Hotel, donde escuchaba las historias de los marineros ingleses, mientras se embriagaba hasta la médula. Tras 18 meses de labor en el "South Wales Evening Post" abandonó el trabajo bajo mucha presión. Se unió a un grupo teatral en Mumbles llamado Little Theatre, aunque prosiguió con su labor periodística de manera independiente.

Sin embargo, el periodismo no resultaría ser la meta de su destino, la poesía —su “oficio u hosco arte”— lo arrastraría definitivamente hacia sus dominios.
La obra de Thomas no es copiosa, pero es de una calidad y una frescura inusitadas. Fueron cuatro los ámbitos literarios en los que incursionó: el cuento corto, el guion teatral, el guion para radio y cine, y, finalmente, la poesía. Es este último ámbito en el que más se le ha reconocido. En mayo de 1933, tras partir de Swansea hacia Londres el año anterior, Thomas publicó en el "New English Weekly" varios de los poemas por los que es más reconocido: “And death shall have no dominion”, “Before I Knocked” y “The Force That Through the Green Fuse Drives the Flower” (poema supuestamente dedicado a su primera novia e hija, que murieron ahogadas en 1931). En 1934 comenzó a publicar sus poemas en "The Listener" y para el 18 de diciembre de ese mismo año publicó su primer libro: "Eighteen Poems" (1934), por el que ganó el concurso organizado por "The Sunday Referee". Ya había ganado renombre con publicaciones de los poemas que se reunirían en sus primeros libros en diversas revistas, tales como "New Stories", "New Verse", "Life and Letters Today", "The Criterion" (donde era director el escritor T. S. Eliot).

El lirismo apasionado y la musicalidad de la poesía de Thomas contrastan con el resto de la poesía de su tiempo, más preocupada por cuestiones sociales o por la mera experimentación modernista de la forma. Thomas evidencia en estos poemas la influencia del surrealismo inglés, y también recoge influencias de la tradición celta, bíblicas o bien símbolos sexuales. Para Thomas “la poesía debe ser tan orgiástica y orgánica como la cópula, divisoria y unificadora, personal pero no privada, propagando al individuo en la masa y a la masa en el individuo”.

No sólo la poesía de Dylan, sino su prosa (su infancia y adolescencia narrada en los hermosos cuentos de "Portrait of the artist as a young doc") adhiere a la experiencia misma, sin mediaciones o consideraciones previas, y recurre a símbolos (creativamente) eternos y universales: vida ["la ciruela que mi madre arrancara"], muerte ["el gusano que corroe lo vivo"]… Porque la dinámica experiencial en Dylan, la individualidad que restituye en el escenario histórico con sus versos (su "daemon", a mi juicio, era su libertaria juventud), es la de una constante pérdida, sólo posible de recuperar —con el paso del tiempo, y al igual que la opiómana juventud de Coleridge— a partir de la pérdida de todos los sentidos.

La actividad de Thomas no cesa. Ya se había afincado en la capital inglesa, además de procurarse, mediante su poesía, un círculo de lectores y de amistades literarias. En 1936 contrae matrimonio con Caitlin MacNamara, al tiempo que publica su segundo libro "Twenty-Five Poems", que no hace sino consolidar su reputación entre la crítica y los lectores. Con todo, las cosas no van bien económicamente. Sumido en una pobreza exasperante, el alcoholismo lo ha tomado por completo y es mediante la bebida como encuentra la lucidez que le permite crear las imágenes oscuras y delirantes que hicieron famosa su poesía.

Hacia 1939, Europa empieza a vivir el horror de la Segunda Guerra Mundial. Dylan Thomas quiere alistarse, pero se le declara no apto para el combate (bajo el estatuto C3, que lo coloca en el último grupo susceptible de ser llamado a la guerra). Entonces empieza su carrera radiofónica, para la cual demostró un particular talento, especialmente como guionista y locutor. Realizó alrededor de 200 grabaciones para la BBC y escribió el guion de al menos cinco películas en 1942 auspiciadas por Strand Films (e.g."This Is Colour", "New Towns For Old", "These Are The Men and Our Country"). En la radio de la BBC su labor es el comentario de documentales cinematográficos, pero también tendría reservados otros proyectos, como el poema dramático "Under Milk Wood" ("Bajo el bosque lácteo", póstumo, 1954). Aparecen sus libros "The World I Breath" y "The Map of Love" (El mapa del amor).

En 1946 aparece la que es considerada su obra cumbre "Deaths and Entrances" (Muertes y entradas). Viaja a Estados Unidos donde incursiona en el guion de cine, que no llegará a ver en pantalla.

En 1952 se publica una recopilación de sus poemas entre 1934 y 1952 ("Collected Poems. 1934-1952"), por la que le otorgan el premio Foyle de poesía. En la compilación está incluido uno de sus más reconocidos poemas, "Do not go gentle into that good night", escrito como una elegía heterodoxa ante la muerte de su padre.

Mientras redactaba el guion de una obra de Ígor Stravinski, el 9 de noviembre de 1953 a las 12.40 horas, en el Hospital St. Vincent de Nueva York Thomas murió. Los primeros rumores sobre la causa de muerte de Thomas privilegiaron la versión de una hemorragia cerebral provocada por un supuesto suicidio, algunos dijeron que se había tratado de un asalto violento en las vías de la estación "Van Cortlandt Park" en la ciudad de Nueva York y otros sostuvieron que finalmente había logrado beber hasta morir ya que una joven danesa afirmó que un hombre bastante borracho le habló sobre la pérdida de su primer amor y le obsequió un libro antes de caer a las vías. Se ha creído por mucho tiempo que Thomas arrastraba una fuerte Depresión Endógena debido a una trágica historia de amor que vivió en su juventud en Gales, pese a esto familiares y amigos nunca corroboraron la veracidad de la historia ni la existencia de la supuesta novia de Dylan, Rose Souther ni de su hija Esther Thomas Souther. En el análisis post mortem, el patólogo encontró que la causa inmediata de muerte había sido una inflamación del cerebro causada por la carencia de oxígeno que acompaña a la neumonía.

Sus últimas palabras fueron "he bebido 18 vasos de whisky, creo que es todo un récord".

Se dice que Robert Zimmerman tomó su nombre, Bob Dylan, por la profunda admiración que sentía por el poeta.

Durante una entrevista de comienzos de 1999, el cantautor norteamericano Elliott Smith demostraba una actitud introvertida y habló sobre su supuesto intento de suicidio. Más allá de los múltiples problemas que arrastraba el artista desde su ascenso a la fama, Elliott aseguraba que esto se originó cuando su padre, el Dr. Gary Smith, le contó la supuesta historia de Dylan Thomas, un poeta borracho que después de recordar la muerte de su primera amada de juventud Rose Souther y la hija de esta, se lanzó a las vías del tren en Van Cortlandt Park (Nueva York), no sin antes regalar uno de los ejemplares del libro "Do not go gentle into that good night" a una joven que transitaba por la estación.



"Todas las adaptaciones fílmicas de los guiones de Thomas se realizaron póstumamente"





Traducciones al castellano



</doc>
<doc id="15806" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15806" title="Geografía de la República Democrática del Congo">
Geografía de la República Democrática del Congo

La República Democrática del Congo se encuentra situada en el centro de África. Esta junto con Sudán y Argelia, uno de los tres países más grandes de África, sobrepasando los dos millones de kilómetros cuadrados.
La República Democrática del Congo limita al norte con la República Centroafricana, al noreste con Sudán, al este con Uganda, Ruanda, Burundi y Tanzania, al sur con Zambia y Angola y al oeste con la República del Congo y el océano Atlántico. Al norte, en la frontera costera norte, la República Democrática del Congo limita también con Angola, y más concretamente con el enclave de Cabinda.
La frontera con la República del Congo la conforma el Río Congo prácticamente en su totalidad, si bien, en la región fronteriza comprendida entre Matadi y el océano, es en su totalidad terrestre. La frontera con el estado de Impfondo, en la República del Congo, está establecida por el río Ubangui, el cual también sirve de frontera con la República Centroafricana, al igual que su afluente el río Bomu. El río Ubangui, es a su vez afluente del Río Congo. En la frontera con Uganda se encuentran dos lagos importantes, el lago Alberto y el lago Eduardo. En la frontera con Ruanda, entre Bukavu y Goma, se encuentra el bello lago Kivu. Más al sur, en parte de la frontera con Burundi, y a lo largo de toda la frontera con Tanzania, se encuentra el lago Tanganica. Este lago se extiende a partir de la ciudad de Uvira hacia el sur. Estos lagos conforman, junto con el lago Victoria, donde nace uno de los ramales del Nilo, la que se conoce como la región de los grandes lagos de África, la cual sospechan los entendidos que, al igual que ocurrió con el canal de Mozambique, que se abrió y originó la separación de Madagascar, dentro de unos años se unan los lagos para formar una apertura que separe el este del continente (Mozambique, Tanzania, Ruanda, Burundi, Kenia...).

El relieve de a RDC se caracteriza por una depresión central drenada por el río Congo y sus afluentes. Esta inmensa cuenca tiene una altitud media de 400 m, y el punto más bajo, a 340 m, se encuentra en la región de los lagos Tumba y Mai-Ndombe. Está rodeada por una serie de mesetas escalonadas de distintas alturas y grandes montañas en su parte más oriental. Al oeste, en su parte más baja, se encuentra con la sierra de Mayombé, una cadena de montañas de poca altura que se extiende a lo largo de la costa, desde la frontera de Angola hasta Lambarené, en Gabón. Esta cordillera erosionada, de arenisca y caliza, que parece en realidad una meseta con una altura media de 600-700 m, culmina en el monte Fongouti, a 930 m. El río Congo atraviesa las montañas por un paso estrecho, con una treintena de cascadas y rápidos, y cruza una llanura costera formada por el estuario del Congo y las tierras aluviales del río, que forman un pasadizo de unos 40 km de longitud hasta su desembocadura en mar.
Si seguimos las agujas del reloj, empezando por la desembocadura del río Congo, hacia el nordeste, a lo largo de la frontera de la RDC, primero encontramos la frontera marcada por el propio río con la República del Congo, seguida a continuación por uno de sus afluentes por el norte, el río Ubangui, que marcará la frontera con la República Centroafricana (a 360 m de altitud) hasta dejarla en manos de uno de sus afluentes, el río Bomu. Esta última cuenca asciende progresivamente hasta la divisoria de aguas Congo-Nilo, que marca la frontera con Sudán del Sur por el nordeste, a unos 720 m en Ezo, y desciende ya hacia el sur siguiendo la frontera con Uganda. 

Sudán del Sur está separado de la RDC por la meseta de Ironstone, una amplia altiplanicie de 800-1.000 m y suelos lateríticos que culmina a 1.700 m, y se atraviesa fácilmente, por lo que se cree que fue la ruta de expansión de los bantúes.

Siguiendo hacia el sur, en la frontera con Uganda y en la misma divisoria de aguas, se encuentran las montañas Azules, al oeste del lago Alberto, que culminan en el monte Aburo, de 2.445 m y en cuya parte occidental se encuentra el bosque de Ituri. 

Al oeste del lago Alberto se inicia el Rift Albertino, una rama occidental del Gran Valle del Rift que va a marcar la frontera de la República Democrática del Congo hasta Zambia. El Rift se inicia con las montañas Ruwenzori, una gran cadena de montañas con las cimas más altas del país, entre ellas el monte Stanley o Margarita, de 5.109 m, y el monte Emin, de 4.798 m, en las que incluso hay glaciares. Al este de este gran macizo se encuentra el parque nacional de los Montes Ruwenzori, las montañas de la Luna, con picos que bordean los 5.000 m en Uganda.

Siguiendo hacia el sur, en la frontera entre Uganda y Ruanda, se encuentran las montañas Virunga, formadas por ocho volcanes que culminan en el monte Karisimbi, de 4507 m. Hay dos volcanes aún activos, el monte Nyiragongo, de 3.470 m (erupción en 2002), y el monte Nyamuragira, de 3.058 m (erupción en 2014), ambos en la RDC. Toda la región está poco poblada debido a los terremotos, los volcanes, la selva, muy densa y lluviosa en este parte, y las guerras. Al sur del volcán Nyiragongo se encuentra la ciudad de Goma. Desde aquí, la frontera pasa a la parte oriental de las montañas, cruza de norte a sur el lago Kivu frente a Ruanda hasta Bukavu y luego sigue el valle del río Ruzizi, frente a Burundi, y el interior del lago Tanganika, frente a Tanzania, hasta llegar a Zambia, en el extremo meridional, donde gira hacia el oeste.

Al oeste de la región que hay entre los lagos Kivu y Tanganika se encuentran las montañas Itombwe, una extensión de las montañas Ruwenzori donde las dos ramas del Rift, oriental y occidental, se fusionan. La cima más alta es el monte Mohi, de 3,475 m. Siguiendo el borde occidental del río Ruzizi y el lago Tanganika, que se halla a 770 m de altitud, se encuentran las montañas Mitumba, donde destacan el monte Kahuzi, de 3.308 m, y el monte Biéga, de 2.790 m, volcanes extintos. La vertiente occidental, por su parte, donde se encuentra el bosque o selva de Itombwe, desciende suavemente hacia la cuenca del Congo. Aquí nace el río Lualaba, que luego será el río Congo. La mitad meridional de la cordillera no supera los 1.900 m. Su continuidad frente al lago son los montes Muganja, que alcanzan los 2.000 m, y los montes Marungu, que alcanzan una altura máxima de 2.400 m.

Al llegar a Zambia, en la parte meridional del lago Tanganika, la frontera gira bruscamente hacia el oeste, hasta el lago Moero, a 990 m, separado de la cuenca del Congo por los restos de la amplia meseta del norte de Katanga: los montes Kundelungu, que tienen altitudes entre 1.200 y 1.700 m, sobre el lago, y más al norte y al oeste, las montañas Kibara, que culminan a 1.850 m, separadas de las montañas Mitumba, al este, por el río Lufira. En esta región se encuentran dos parques: el parque nacional Upemba, en las montañas Kibara, al norte, y el parque nacional de Kundelungu, bordeado por el sur por el río Luapula, que une el lago Moero con el lago Bangweulu, siguiendo la frontera de la RDC con Zambia. El lago Moero desagua por el norte en el río Luvua, que bordea los montes Kundelungu y las montañas Kibara para unirse al río Lualaba, que se convertirá en el río Congo tras las cataratas Boyoma.

Al oeste del lago Moero, en la provincia de Alto Katanga, que se interna en Zambia mediante una prolongación hacia el sur, se encuentra la meseta de Katanga, con una media de 1.200 m de altitud, una región rica en cobre y uranio. La ciudad de Sakania, en el extremo sur, junto a las minas de cobre fronterizas, está a 1.278 m de altura. La ciudad de Kambove, al noroeste de Katanga, con minas de cobre y cobalto, se encuentra a 1.450 m de altura. En esta meseta nace el río Lufira, que luego se convertirá en el Lualaba. Las montañas siguen hacia el oeste perfilando la frontera de Zambia y descienden en la de Angola perfilada por el río Kasai, que fluye de sur a norte en la provincia de Lualaba, procedente de Angola. La frontera con Angola está marcada por los cauces de varios ríos que circulan de sur a norte, el río Kwango, en el centro, el río Cuilo o Kwilu, en el centro-este, y el río Kasai, al este, separados por diversas sierras que forman la frontera septentrional de Angola y meridional de la RDC. Al oeste del río Kwango, la frontera se dirige en línea recta hacia el oeste, hasta la costa.

Geológicamente, la RDC es muy antigua, de miles de millones de años en la mayor parte de las rocas. El país abarca el cratón del Congo, una sección estable de la antigua corteza continental, deformado e influenciado por varios sistemas montañosos debidos a diversas orogénesis, sedimentación, vulcanismo y efectos geológicos recientes causados por la Gran falla del Rift, en el este. Este pasado tectónicamente complicado ha creado grandes depósitos de oro, diamantes, coltán y otros valiosos minerales.

Los suelos arcaicos del cratón del Congo aparecen en la provincia de Kasai, como parte del escudo angoleño, en la cuenca del oeste del Congo y como granito y cinturón de rocas verdes en las vecinas República Centroafricana, Uganda y Sudán del Sur.

En Kasai, el sustrato metamórfico del escudo angoleño aparece a 4 grados de latitud sur con rocas de migmatita y gneis de 541 millones de años del Fanerozoico. Las rocas más antiguas de la RDC (y de Angola) son los gneis granodioríticos del escudo paleoártico de Lunda Kasai, en el Alto Luanyi, que contienen pegmatitas metamorfizadas a anfibolita de facies metamórfica de 3.400 millones de años. 

El cinturón del oeste del Congo se formó durante la orogenia pan-africana que formó los montes Chaillu entre Gabón y la República del Congo, con varios tipos de granito, de 2.700 millones de años.

El cratón del Congo o de Kasai ocupa toda la parte central del país. La roca solo emerge al nordeste y al este, donde son comunes el gneiss y el granito como parte del cinturón de rocas verdes, que son basaltos y rocas sedimentarias metamorfizadas en los que aparece el color verde, como clorita, anfibolita y otros anfíboles, entre 2.600 y 2.800 millones de años. En la parte más oriental se encuentra el cratón de Tanzania. En esta parte oriental se encuentran las reservas de coltán compartidas con Ruanda y Burundi.

En el sudeste, el arco o cinturón lufiliano separa el cratón del Congo del cratón del Kalahari, al sur. El cinturón lufiliano, que se extiende entre Angola, la provincia de Katanga, del sudeste de la RDC y el noroeste de Zambia, de 800 km, se formó durante la orogenia pan-africana y es de gran importancia por sus depósitos de cobre y cobalto. El cinturón del cobre de Katanga y Zambia dentro del arco lufiliano contiene más e la mitad de las reservas de cobalto del mundo y el 12% de las reservas de cobre, unos 4,8 millones de toneladas de cobalto, de las que 3,1 millones se encuentran en la RDC.

La cuenca central del Congo, por su parte, queda cubierta con los sedimentos del río durante el Cretácico inferior y el Jurásico Superior, formando las series de Kamina, Lualaba y Kwanga, esta última del Cretácico superior.

Después de un largo periodo de calma, en el Cenozoico superior se inicia el vulcanismo en la rama occidental del Rift de África Oriental, al mismo tiempo que empiezan las erupciones en el Rift de Kenia. Los basaltos más antiguos de las montañas Virunga tienen 14 millones de años.

La estructura en anillo Wembo-Nyama en Omeonga es una depresión de forma circular de 30 km de diámetro que podría ser un cráter de impacto causado por un meteorito.

El río Congo determina toda la geografía del país, pues forma un arco que lo recorre por completo, entre las montañas del Rift africano y el océano Atlántico. Tiene una longitud de 4.700 km, la segunda de África, después del Nilo, una cuenca de 3,8 millones de km y un caudal de 50.000 m/seg, el segundo del mundo después del Amazonas. Debido a su posición a caballo del ecuador terrestre y el reparto casi homogéneo de sus afluentes a ambos lados del mismo se convierte en uno de los grandes ríos de caudal más regular del mundo. Este puede oscilar de 1 a 3, mientras que el del Amazonas varía de 1 a 200. El río Congo tiene una importancia económica considerable, como vía de comunicación, con una red con sus afluentes de 14.166 km navegables, y como potencial fuente de electricidad, aunque todavía está poco aprovechada. 

Dada la extensión del territorio, éste es muy diverso. En primer lugar hay que decir que la República Democrática del Congo cuenta con una pequeña salida al mar, aunque no tiene en ella puertos importantes. El principal puerto del país se encuentra en Matadi, en el río Congo. Este río es navegable en su tramo final, si bien los barcos no pueden remontarlo hasta Kinshasa, la capital, puesto que entre ésta y Matadi se encuentran unas cascadas insalvables para los barcos, las cataratas Livingstone. El río Congo sirve, junto con un afluente suyo, de frontera con la República del Congo y con la República Centroafricana. Además, en su tramo final sirve de frontera con Angola. Kinshasa, la capital del país, es también la ciudad más importante del mismo con más de dos millones de habitantes. Se encuentra situada a orillas del Río Congo, justo enfrente de la capital de la República del Congo, Brazzaville. La capital, por tanto, se encuentra situada en la zona oeste del país.

El Congo nace al sur de Katanga, en el pueblo de Musofi, a una altitud de 1.435 m y lleva el nombre de Luabala hasta Kisangani. Desemboca en el mar por un amplio estuario y su caudal es tan grande que sus aguas se reconocen hasta 45 km en pleno océano.

Hay numerosos lagos en la República Democrática del Congo y poca información sobre sus características. La mayoría tienen origen tectónico. Es el caso de los lagos Tanganika, Eduardo, Upemba y Moero, que ocupan el fondo de fosas tectónicas. El lago Alberto escapa a la norma, pues ya existía en el Mioceno inferior, y los demás se han desarrollado en el Cuaternario. El lago Moero parece encontrarse en una ramificación del Rift de África Oriental.

La forma de los lagos es la que corresponde a su origen tectónico, forma alargada en una depresión rodeada de escarpes, orillas poco recortadas, ausencia de islas, gran profundidad. La excepción es el lago Upemba, ejemplo de cuenca pantanosa cuya profundidad oscila entre 0,50 y 3,25 m.

Más allá de los lagos tectónicos se encuentran otra serie de lagos de cuenca, entre los que destacan el lago Mai-Ndombe, el lago Tumba, el lago Fwa y otros. Se los considera el vestigio de un lago más importante, que habría ocupado una parte de la cuenca durante un corto periodo de la historia del río Congo. Son poco profundos, 4 o 5 m y sus orillas son pantanosas.

Por otra parte, está en marcha un proceso de creación de importantes embalses. Destacan las presas de Inga en la provincia de Bajo Congo, cerca de la ciudad de Matadi. Inga I entró en servicio en 1972, con 352 MW, Inga II entró en servicio en 1982, con 1,424 MW. Están en marcha los proyectos Inga III e Inga IV, las dos primeras funcionan al 20 por ciento de su capacidad.

Un tercio de la República Democrática de Congo se encuentra al norte del ecuador terrestre (5 N) y dos tercios al sur (13 S). El clima es cálido y húmedo en la cuenca del río y fresco y seco en las tierras altas del sur, con una zona fría, de clima alpino, en las montañas Ruwenzori. La media de lluvia para todo el país es de 1.070 mm.

Aunque, en general, todo el país goza de temperaturas elevadas, posee una gran variedad de climas y paisajes, determinados por la influencia del océano Atlántico, al oeste, y por los vientos alisios del océano Índico, la convección propia de la zona ecuatorial y de las montañas al este.

En la zona del ecuador, la temperatura no desciende normalmente de 20 C. En la periferia, en cambio, las noches son frías. En el nordeste y el sudeste, regiones de mesetas y montañas, la altitud modifica notablemente el clima. La temperatura tiene una media de 25 C en la cuenca del Congo, 26 C en la costa, 18 C a 20 C a una altura de 1.500 m, 16 C a 17 C a 2.000 m, 11 C a 3.000 m y 6 C a 4.000 m.

Las lluvias, constantes en el ecuador (en Kisangani caen 1.890 mm de media en 141 días al año, con máximos en marzo-mayo y octubre-noviembre, al paso del sol), se distribuyen progresivamente según dos estaciones a medida que nos alejamos a ambos lados. Al norte, la estación de las lluvias dura de marzo a finales de octubre; la estación seca dura de noviembre a principios de marzo (en Gemena caen 1.650 mm en 136 días con un periodo más seco seco en diciembre y enero) Al sur del ecuador, el ritmo de las estaciones es exactamente contrario (en Kinshasa caen 1.387 mm en 106 días con un periodo seco entre mayo y septiembre). En las regiones montañosas del este, las dos estaciones secas duran menos de un mes, en enero y en julio (en Goma caen 1.265 mm en 190 días). En el sur y sudeste de Katanga, la estación de las lluvias comienza a mediados de octubre y se prolonga hasta mediados de mayo (en Lubumbashi caen 1.240 mm en 124 días con una estación muy seca entre mayo y septiembre). En el norte de Katanga y el sur de Kasaï, las lluvias empiezan a principios de octubre y acaban a finales de abril, con una pequeña estación seca en enero (en Kalemie caen 1.090 mm, con un periodo muy seco entre junio y septiembre). Los tres climas dominantes son ecuatorial, tropical y de montaña.

En la zona más seca de la costa, la corriente de Benguela impide la formación de nubes y favorece la creación de nubes bajas. En Banana caen 780 mm en 58 días con una estación muy seca entre mayo y octubre.

El bosque cubre el 67 % del territorio; de los 155 millones de hectáreas estimadas, 99 millones son bosque húmedo. La deforestación, relativamente moderada, es extensa en los alrededores de Kinshasa y otras grandes ciudades. La agricultura depende de la existencia de bosques y la lucha contra el cambio climático pasa por su conservación.

En los últimos años se ha observado cierta degradación de la selva de la República Democrática del Congo debida a una disminución de las lluvias y un ascenso de las temperaturas. Por otro lado, la influencia de la selva del Congo en el clima de la región y, probablemente, de todo el mundo es indudable.

La República Democrática del Congo se caracteriza por la dispersión de su población, porque a pesar de sobrepasar los dos millones de kilómetros cuadrados solo cuenta con alrededor de cincuenta millones de habitantes.

En el norte del país, en la región comprendida entre el Río Congo y la República Centroafricana se encuentra la segunda mayor selva del mundo, la cual adquiere su máxima impenetrabilidad en las cercanías de Mbandaka, en especial a la altura del Parque Nacional de la Salonga (norte y sur), y de la ciudad de Kiri. Otra ciudad importante del norte de la República Democrática del Congo es kisangani, la mayor de todas las del norte del país.

WWF divide el territorio de la R. D. del Congo entre dieciséis ecorregiones:

En el centro del país se encuentran las ciudades de Kananga y Mbuji Mayi, que son importantes centros mineros (en especial la primera de ellas).

Todas las regiones del interior descritas hasta ahora, las que desde el este de Kinshasa se extienden por el centro y el norte del país, se encuentran en la conocida Depresión del Congo, y por tanto a baja altura. A continuación se describirán las regiones más altas del país.

En la RDC hay una superficie protegida bajo algún concepto de unos 324.290 km, cerca del 14% del territorio, 2.344.858 km. Entre estas áreas protegidas hay 10 parques nacionales, 10 áreas de caza, 10 reservas naturales, 2 reservas de vida salvaje 1 bosque comunitario, 1 reserva natural de primates, 3 reservas de la biosfera, 1 reserva natural integral, 1 reserva científica y 2 áreas no denominadas. Entre ellas hay 3 reservas de la biosfera por la Unesco, 5 sitios patrimonio de la humanidad y 4 sitios Ramsar.


La Reserva de fauna de okapis es el quinto sitio Patrimonio de la Humanidad. Tiene 14.000 km, se halla en el nordeste del país, ocupa una quinta parte del bosque de Ituri y está afectada por la violencia de las milicias Mai-Mai, por lo que se considera zona amenazada.

En la RDC se han identificado más de 200 grupos étnicos diferentes, de los cuales la mayoría pertenecen al pueblo bantú, que está formado por más de 400 grupos étnicos dispersos por el centro de África, desde Camerún y Somalia por el norte hasta el sur del continente. Asimismo, se hablan más de 200 lenguas distintas. Los grupos bantúes más importante son los kongo; los luba, y los Mongo, de los cuales se supone que hay más de 10 millones en cada caso. El censo de población en la RDC es muy limitado y el número de miembros de cada etnia está realizado según estimaciones con un margen muy amplio.



Tribal African Art. Democratic Republic of the Congo


</doc>
<doc id="15807" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15807" title="Política de Belice">
Política de Belice

Belice tiene una democracia parlamentaria con una monarquía constitucional. El monarca del Reino Unido ejerce de jefe de Estado representado por un gobernador general, mientras que el primer ministro es el jefe de gobierno.

El poder legislativo es bicameral y es ejercido en la Asamblea Nacional de Belice.

12 miembros designados por el Gobernador General para un mandato de 5 años:

31 escaños elegidos por voto popular directo para un mandato de cinco años.

"Corte Suprema:" Presidente designado por el Gobernador General a propuesta de Primer Ministro.







ACP | Mancomunidad de Naciones | Caricom | CDB | ECLAC | FAO | G-77 | IADB | IBRD | IATA: MAD, OACI | ICFTU | ICRM | IDA | IFAD | IFC | IFRCS | ILO | FMI | IMO | Interpol | IOC | IOM | ITU | LAES | NAM | OAS | OPANAL | UN | UNCTAD | Unesco | UNIDO | UPU | WCL | WHO | WIPO | WMO | WtrO



</doc>
<doc id="15810" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15810" title="Síndrome respiratorio agudo grave">
Síndrome respiratorio agudo grave

El síndrome respiratorio agudo grave (SRAG), o síndrome respiratorio agudo severo (SRAS), también conocido por sus siglas en inglés SARS ("severe acute respiratory syndrome"), es una neumonía atípica causada por el coronavirus SARS-CoV que apareció por primera vez en noviembre de 2002 en la provincia de Cantón en China, ese primer mes se registraron los primeros 66 casos, se fueron duplicando los casos hasta que llegó al pico de infectados. Se propagó a las vecinas Hong Kong y Vietnam a finales de febrero de 2003 había 528 infectados, y luego a otros países a través de viajes por medio aéreo o terrestre de personas infectadas. La enfermedad ha tenido una tasa promedio de mortalidad global cercana a un 13 %, para finales del mes de junio llegó al pico con 8448 infectados.

La tasa de mortalidad varió en cada país, lo que puede ser parcialmente explicado por las diferencias en los informes. Debe tenerse en cuenta que esta tasa no toma en cuenta las posibles muertes futuras que resulten de la enfermedad o de los casos no reportados de SARS por no mostrar los síntomas conocidos. El 19 de abril de 2003, el investigador de Harvard Henry Niman actualizó la tasa de mortalidad a un 18,2 % para Canadá y Hong Kong.

Las posibilidades de que las personas que padecen el SARS pudiesen mantenerse "asintomáticas", lo que significaría que los portadores podrían mezclarse con la población sin recibir tratamiento, son pequeñas, según lo dicho por los funcionarios de la OMS (2003).

Si bien en marzo de 2003 algunos científicos clasificaron al SARS como un paramixovirus, posteriormente la Organización Mundial de la Salud (OMS) y los laboratorios clasificaron a este virus como SARS-CoV, un tipo de coronavirus no conocido con anterioridad en seres humanos.

El virus se originó en la provincia de Yunán y el brote epidémico parece haberse iniciado en la provincia de Guandong en noviembre del 2002, y en los primeros días de abril de 2003, el SARS comenzó a recibir una mayor atención en los medios oficiales. Sin embargo, también a principios de abril las acusaciones emergieron respecto de los casos no registrados en los hospitales militares de Pekín. Después de una intensa presión, los funcionarios chinos permitieron que funcionarios internacionales investigaran la situación.

A finales de abril, importantes revelaciones emergieron a la luz pública, cuando el gobierno chino admitió haber comunicado un menor número de casos que el realmente existente, debido a los problemas inherentes al sistema de sanidad. Tras haber ocultado el brote hasta que alcanzó escala internacional, dos importantes funcionarios chinos fueron destituidos y los sistemas se están adaptando para mejorar la divulgación y control en la crisis del SARS. Desde entonces, China ha tomado un papel mucho más activo y transparente en el combate de la epidemia del SARS.

El 15 de marzo de 2003, la OMS anunció una alerta mundial, seguida por una alerta sanitaria de los Centros para el Control y la Prevención de las Enfermedades (CDC en inglés) de los Estados Unidos. 
A 15 de abril de 2003 la OMS reconoció 2112 casos divulgados y 154 fallecidos. La OMS anunció que hasta esa fecha la transmisión local del SARS había ocurrido en Toronto, Singapur, Hanói, Taiwán, y las regiones chinas de Cantón, Hong Kong, y Shanxi.

Los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades, con sede en Atlanta (Estados Unidos), anunciaron a principios de abril su convicción de que un extraño tipo de coronavirus, posiblemente un tipo nunca antes visto en humanos, es el agente infeccioso responsable de la propagación del SARS.

En América Latina, Guatemala detectó una niña de 11 años de edad que padecía de SARS.

A finales de abril de 2003 unas 500 personas se encontraban en cuarentena en Pekín y la provincia de Anhui. También se inspeccionan los laboratorios que investigan la enfermedad.

La forma de transmisión de la enfermedad no está muy clara todavía, aunque se sospecha que se transmite principalmente a través del contacto directo entre las personas. El virus puede propagarse por inhalación de pequeñas gotas expelidas por una persona infectada cuando tose o estornuda, o posiblemente a través del contacto con secreciones en objetos. 

Además, la OMS informa que no se ha dado ningún caso en que el contacto con productos, animales o materiales procedentes de las zonas afectadas por el SARS haya sido fuente de infección para las personas. Por tanto, no existen razones para pensar que el contacto externo con los envíos postales (cartas, paquetes, prensa, etc.) o mercancías que llegan desde zonas afectadas por el SARS constituyan un riesgo para la salud pública.

La OMS recomienda que los casos sospechosos sean aislados y define como caso sospechoso a la persona que después del 1 de febrero de 2003 presente el historial de:



Un caso probable se define como un caso sospechoso con el hallazgo adicional de neumonía o síndrome respiratorio por radiografía de tórax o autopsia.

Con la disponibilidad de test diagnóstico para el coronavirus responsable del SARS, la OMS agregó la categoría de SARS confirmado por laboratorio para los pacientes en los que estando en la categoría de caso probable, no tenían todavía cambios radiológicos, pero sí un test positivo para SARS basado en los test nombrado (ELISA, inmunofluorescencia o PCR).
Frecuentemente el número de leucocitos y plaquetas es bajo. Los primeros resultados sugieren que hay una relativa neutrofilia y una relativa linfopenia (relativa porque el número total de leucocitos tiende a ser bajo, es decir hay leucopenia). Otras pruebas de laboratorio sugerentes son un alto índice de lactato deshidrogenasa (LDH) y nivel levemente alto de creatin kinasa (CK) y proteína C-reactiva.

Los síntomas aparecen habitualmente 2-10 días (se ha informado de hasta 13 días) después de la infección (en la mayoría de los casos los síntomas aparecen en los 2-3 días después de la infección). En cerca del 10-20% de los casos, los síntomas son tan graves que a los pacientes se les debe colocar un aparato de respiración asistida.

Los antibióticos son ineficaces. Inicialmente se comentó el uso anecdótico de esteroides y del antiviral ribavirina como tratamiento, pero la experiencia reciente no proporciona ninguna evidencia científica que apoye esta hipótesis. La CDC está probando otras drogas antivirales contra los coronavirus para ver si pueden formular recomendaciones específicas.

Al 2017, no hay cura o vacuna protectora para el SARS que sea segura y efectiva en humanos. La identificación y desarrollo de vacunas nuevas y medicamentos para el tratamiento de SARS es una prioridad para gobiernos y agencias públicas de salud alrededor del mundo.

Este gráfico representa la evolución de la persona con probable infección, de varios países y los ratios de mortalidad en las 2 últimas semanas.-
.- Persona probablemente infectada = Caso acumulado - Número de fallecimientos- - número de altas. - Razón de mortalidad = Muertes / (Muertes + Altas) - (Fuente : WHO WEB SITE. Puesta al día 06/07/03)





</doc>
<doc id="15813" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15813" title="Numeración romana">
Numeración romana

La numeración romana es un sistema de numeración que se desarrolló en la Antigua Roma y se utilizó en todo el Imperio romano, manteniéndose con posterioridad a su desaparición y todavía utilizado en algunos ámbitos. Este sistema emplea algunas letras mayúsculas como símbolos para representar ciertos valores. Los números se escriben como combinaciones de letras. Por ejemplo, el año 2020 se escribe como , donde cada representa mil unidades y cada representa diez unidades más.

Está basado en la numeración etrusca, la cual, a diferencia de la numeración decimal que está basada en un sistema posicional, se basa en un sistema aditivo (cada signo representa un valor que se va sumando al anterior). La numeración romana posteriormente evolucionó a un sistema sustractivo, en el cual algunos signos en lugar de sumar, restan. Por ejemplo, el 4 en la numeración etrusca se representaba como IIII (1+1+1+1), mientras que en la numeración romana moderna se representa como (1 restado a 5).

La siguiente tabla muestra los símbolos válidos en el sistema de los números romanos, y sus equivalencias en el sistema decimal: 
El uso de mayúsculas en la numeración romana se debe a que el alfabeto latino sólo contaba, en un principio, con letras mayúsculas.

Los números romanos se escriben con letras del alfabeto romano, pero originalmente provenían de los etruscos, los cuales usaban I, Λ, X, Ψ, 8 y ⊕ para representar , , , , , y , respectivamente. Los romanos tomaron letras parecidas a los símbolos etruscos para representar los valores. Así para I y X utilizaron las letras y ; para Λ lo invirtieron y utilizaron la ; el símbolo Ψ no era uniforme en el etrusco y evolucionó en diversas variantes: Ψ → ᗐ → ⊥; de la última, los romanos tomaron la mitad del símbolo que se convirtió en al ser la letra más parecida. Para 8 y ⊕ utilizaron las iniciales de los nombres en latín correspondientes a esos valores: y , al no haber letras similares a esos símbolos. El 500 inicialmente no tenía símbolo, pero el símbolo ⊕ del 1000 también se representaba a veces con Φ y de la mitad de ese símbolo cogieron la para representar la mitad de 1000.

No obstante, parece que los numerales etruscorromanos vienen realmente de muescas, marcas o rayas que se tallaban en varas, palos y huesos para llevar conteos (como el hueso de Ishango), usados por pastores tanto dálmatas como italianos hasta el . Así, el numeral 'I' desciende de una muesca tallada en la vara. En la numeración etrusca, cada quinta muesca era una doble muesca (p. ej., ⋀, ⋁, ⋋, ⋌, etc.), y cada décima muesca era un tache (X), IIIIΛIIIIXIIIIΛIIIIXII…, muy al estilo de las marcas de conteo europeas hasta hoy. Esto dio origen a un sistema aditivo: ocho sobre una vara de cuentas eran ocho marcas —IIIIΛIII— que se podía abreviar en ΛIII (o ), ya que la existencia de Λ implica cuatro muescas anteriores. Por extensión, el dieciocho era la octava muesca después de las primeras diez, lo que se podía abreviar con X, y así era XΛIII.

Este sistema tiene la particularidad de que los símbolos de mayor valor se escriben con anterioridad a los de menor valor, al encontrarse estos con anterioridad en la sucesión de marcas. Por este motivo, este sistema pudo evolucionar a un sistema sustractivo en el que un signo de un valor menor delante de uno mayor restaba en lugar de sumar, lo que permitía acortar la escritura de números grandes. Así el número 1999 pasó de a . Esto además facilitaba la lectura, ya que la lectura de más de 3 letras iguales seguidas daba lugar a errores. Así resulta más fácil leer que , evitando además la confusión de este último con .

Sin embargo hasta la edad media se combinaba el método aditivo (hasta 4 letras iguales seguidas) con el método sustractivo (símbolos que también restan). Por ejemplo, era bastante habitual representar el 4 con en vez de , debido a que estas dos letras son las primeras de la palabra (Júpiter), el máximo dios de los romanos, por lo que se consideraba una blasfemía utilizar las iniciales de su nombre.

En la actualidad, no debe repetirse más de tres veces consecutivas un mismo signo. Se exceptúa la representación del 4 en las esferas de los relojes con números romanos, que puede hacerse como o como .

Aunque en textos antiguos se usaban a veces letras minúsculas para representar los números romanos, en la actualidad los números romanos se escriben solo con forma mayúscula. La única excepción son los números romanos usados para numerar apartados o elementos de una lista, que se escriben frecuentemente con minúsculas y reciben el nombre de "romanitos".

Hay que tener en cuenta que la numeración romana, al no ser un sistema posicional, no requiere del cero. El valor cero (ninguno, nada), al no ser realmente un valor, no se representa en un sistema aditivo como el de la numeración romana. Por este motivo, los romanos desconocían el cero, que fue introducido en Europa posteriormente con la numeración arábiga.

Para la notación moderna de los números romanos se utilizan las siguientes normas:
Ejemplos de combinaciones:

Para números con valores igual o superiores a 4000, se coloca una línea horizontal por encima del número, para indicar que la base de la multiplicación es por 1000:

No existe formato para números con un valor de mayor envergadura, por lo que a veces se utiliza una doble barra o una barra de subrayado para indicar que la multiplicación se realiza por un millón. Como ejemplo, para mostrar un valor de diez millones se haría lo siguiente: 
Como sistema de numeración formula_1, el inventario de signos es formula_2 y el conjunto de reglas formula_3 podría especificarse como:

A continuación aparecen algunos ejemplos de números no-válidos en el sistema de numeración romano, y la regla que incumplen.

Aunque los romanos empleaban un sistema decimal de numeración para los números enteros que reflejaba la forma de contar en latín, para las fracciones empleaban un sistema duodecimal. Un sistema basado en doceavos permite manejar fracciones comunes como 1/3 y 1/4 con mayor facilidad que un sistema basado en décimos . Muchas monedas romanas, cuyo valor era una fracción duodecimal de la unidad, mostraban una notación basada en mitades y doceavos. Un punto • indicaba una "doceavo", el origen etimológico de la palabra "onza"; y los puntos se concatenaban para representar fracciones de hasta cinco doceavos. Seis doceavos (un medio) se abreviaban con la letra S por "mitad". Para fracciones entre siete y once doceavos se añadían puntos "uncia" de la misma forma que se añaden trazos verticales a la V para indicar números enteros entre seis y nueve.

Cada una de estas fracciones tenía un nombre que era el mismo que el de la moneda correspondiente por ejemplo:

La disposición de los puntos era variable y no necesariamente lineal. La figura formada por cinco puntos dispuestos como en la cara de un dado (:·:) se denomina quincunce por el nombre de la fracción y moneda romana. Las palabras latinas "sextans" y "quadrans" son el origen de las palabras sextante y cuadrante.

Estas son otras fracciones romanas

A continuación se muestran varios ejemplos de numerales romanos, y sus equivalencias decimales:

Todas las operaciones aritméticas realizadas con numeración romana, al tratarse de un caso particular de numeración entera, pueden ser descompuestas en sumas y restas.

El primer paso decodifica los datos posicionales en una notación única, lo que facilita la tarea aritmética. Con ello, el segundo paso, al tener una notación únicamente aditiva puede entrar en funcionamiento. Tras eso, es necesaria una reordenación, pues los dos sumandos mantienen sus ordenaciones respectivas, lo que no es problema al no estar presente anotación substractiva. Una vez reordenados los símbolos, se agrupan y se introduce de nuevo la notación substractiva, aplicando las reglas de numeración romana.

Es común ver en muchos relojes el uso de para el numeral 4, en lugar del correcto . El sistema de numeración romano, derivado del que empleaban los etruscos, inicialmente se basaba en el método aditivo ( más eran , más eran , y más eran ). Al pasar el tiempo decidieron empezar a usar el método sustractivo en el cual el número anterior resta su cantidad al siguiente. De esta forma, en lugar de escribir 4 como la suma de 2 más 2 () pasó a escribirse como la resta de 5 menos 1 ().

A pesar del cambio, en muchos relojes se siguió utilizando el . Algunas de las supuestas razones por las que esto ha sido así son:





</doc>
<doc id="15815" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15815" title="Pop">
Pop

La música pop (del inglés "pop music", contracción de "popular music") es un género de música popular que tuvo su origen a finales de los años 1950 como una derivación del "traditional pop", en combinación con otros géneros musicales que estaban de moda en aquel momento. Los términos "música pop" y "música popular" se usan a menudo de manera indistinta, aunque el segundo tiene un sentido más amplio al dar cabida a otros géneros distintos del pop que se consideren populares.

Como género, la música pop es muy ecléctica, tomando prestado a menudo elementos de otros estilos como el "urban", el "dance", el "rock", la música latina, el "rhythm and blues" o el "folk". Con todo, hay elementos esenciales que definen al pop, como son las canciones de corta a media duración, escritas en un formato básico (a menudo la estructura estrofa-estribillo), así como el uso habitual de estribillos repetidos, de temas melódicos y ganchos. La instrumentación se compone habitualmente de guitarra, batería, bajo, guitarra eléctrica, teclado, sintetizador, etc.

El "Diccionario de la lengua española" define «pop» como «un cierto tipo de música ligera y popular derivado de estilos musicales negros y de la música folclórica británica», siendo el término procedente del inglés "pop", un acortamiento de "popular" (popular).

Los autores y estudiosos de música David Hatch y Stephen Millward definieron la música pop como: «un cuerpo de la música, el cual es distinguible de la música popular, el jazz y la música folk»...

El término "canción pop" se registró por primera vez en 1926, usado en el sentido de una pieza musical «que tenga atractivo popular». A partir de la década de 1950, el término «música pop» se ha utilizado para describir un género distinto, destinado a un mercado joven, a menudo caracterizado como una alternativa suave al "rock and roll." Según el musicólogo T. Warner, «a raíz del auge de los artistas británicos de la conocida como invasión británica, alrededor de 1967, el término fue utilizado cada vez más en oposición al concepto de música "rock", para describir una forma musical más comercial, efímera y accesible».

Aunque la música pop es a menudo vista como orientada a las listas de ventas de sencillos, como género no consiste simplemente en la suma de todos los éxitos musicales, que ha contenido siempre canciones procedentes de una variedad de fuentes, entre ellas la música clásica, el "jazz" o el "rock", sino que configura un género con una existencia y desarrollo separados.

A lo largo de su existencia, la música pop ha absorbido influencias de la mayoría de los otros géneros de música popular. El pop de los comienzos se inspiró en la balada sentimental para tomar su forma, tomó del góspel y el soul su uso de las armonías vocales, del jazz, el country y el rock su instrumentación, de la música clásica su orquestación, del dance su tempo, de la música electrónica su acompañamiento, del hip hop elementos rítmicos, y recientemente ha incorporado también los pasajes hablados del rap. 

La era del swing hizo estrellas de muchos cantantes populares, incluidos Frank Sinatra, Dinah Shore, Jo Stafford, Perry Como, Peggy Lee, Patti Page y David Whitfield.

Bing Crosby, el rey del Pop en aquel entonces y el primero en ostentar ese seudónimo, ya se había establecido como el cantante más popular del mundo a mediados de los años 40. Dos innovaciones notables fueron la adición de secciones de cuerda y arreglos orquestales y un mayor énfasis en la interpretación vocal. 

La adición de cuerdas exuberantes se puede escuchar en gran parte de la música popular durante las décadas de 1940 y 1950. A principios de la década de 1950, cuando el dominio del swing dio paso a la era de la música pop tradicional, muchos de los vocalistas asociados con las bandas de swing se hicieron aún más populares y fueron figuras centrales en la música popular.Así mismo, ha sacado partido de las innovaciones tecnológicas. En los años 1940 un mejorado diseño del micrófono hizo posible un estilo de canto más íntimo, y diez o veinte años más tarde los discos de 45 r.p.m. —baratos y más duraderos— «revolucionaron la manera en que se diseminó el pop» y ayudaron a conducir a la música pop a «un "star system" de disco/radio/cine». 

Otro cambio tecnológico fue la amplia disponibilidad de la televisión en los años 1950; con las actuaciones televisadas, «las estrellas del pop tenían que tener una presencia visual». En la década de los 60, la introducción de receptores de radio baratos y portátiles significó que los adolescentes podían oír música fuera de casa. La grabación multipista (de los 60) y el sampling digital (de los 80) han sido usados también como medios para la creación y elaboración de música pop. A comienzos de los 80, la promoción de la música pop se había nutrido del auge de los programas y canales musicales de televisión, como la MTV, que «favorecieron a aquellos artistas como Michael Jackson y Madonna que poseían un fuerte atractivo visual».

La música pop ha estado dominada por la industria musical norteamericana y británica, cuya influencia ha hecho de la música pop una especie de monocultura internacional, pero la mayoría de las regiones y de los países tienen su propia forma de pop, a veces produciendo versiones locales de tendencias más amplias y prestándoles características locales. Alguna de estas tendencias (por ejemplo el k-pop) han tenido un significativo impacto en el desarrollo del género. 

De acuerdo con "Grove Music Online", «los estilos occidentales de pop, ya sea coexistiendo o marginalizando a los géneros de carácter local, se han expandido por el mundo y han llegado a constituir unos denominadores estilísticos comunes en las culturas globales de música comercial». Algunos países no occidentales, como Japón, han desarrollado una industria próspera de música pop, la mayoría de la cual se enfoca al pop de estilo occidental, y ha producido durante varios años una cantidad de música mayor que cualquier otro país excepto Estados Unidos. No solo en Japón se ha desarrollado la música pop de manera internacional, también se ha desarrollado en otros países de Asia como Corea, donde se desarrolló el o en China donde se puede encontrar el Cpop. Estos distintos géneros del pop en estos últimos años han tomado un gran impacto entre los adolescentes y los adultos,atrayendolos con sus vídeos de alta producción y canciones con letras de profundo significado. La expansión de la música pop de estilo occidental ha sido interpretada de manera variada como la representación de procesos de americanización, homogeneización, modernización, apropiación creativa, imperialismo cultural, y/o un proceso más genérico de globalización.

Los musicólogos suelen identificar unas series de características muy típicas del género de música popular: un enfoque en canciones individuales o sencillos ("singles"), en lugar de obras extensas o álbumes; el objetivo de atraer a un público general, en lugar de dirigirse a una sub-cultura o ideología; una preferencia por la "artesanía" por encima de cualidades formales "artísticas"; cierto énfasis en la grabación, producción y tecnología, antes que la actuación en vivo; y una tendencia a reflejar las tendencias existentes en lugar de a los desarrollos progresivos.

El principal elemento de la música pop es la canción, a menudo de entre tres y cinco minutos de duración, generalmente marcada por un elemento rítmico constante y notable, un estilo afín a la corriente dominante, y una estructura tradicional y simple.

Las variantes más comunes son la estrofas , el estribillo y la forma de treinta y dos compases, con una especial atención a las melodías pegadizas y un estribillo que contrasta melódica, rítmica y armónicamente con la estrofa.

El ritmo y las melodías tienden a ser sencillos, con un acompañamiento armónico limitado. Las letras de las canciones pop modernas se centran típicamente en temas de la vida cotidiana entre ellas las relaciones amorosas, las experiencias personales y los temas sociales, entre otros.

La armonía de la música pop coincide con la de la tonalidad europea clásica, utilizando a menudo los ciclos de subdominante-dominante-tónica, aunque también con influencias frecuentes de la escala de blues.

El pop, al tiempo que es el género musical con mayor difusión y popularidad, es también blanco de diversas críticas. 

Según la opinión del crítico de rock y sociólogo británico Simon Frith, la música pop se produce «como una cuestión de empresa, no de arte… está diseñado para atraer a todo el mundo» y «no proviene de ningún lugar en particular o marca ningún gusto particular». No está «conducida por ninguna ambición significativa, excepto el lucro y la recompensa comercial... y en términos musicales, es esencialmente conservadora».

Es provista siempre desde lo alto (por las compañías discográficas, programadores de radio y promotores de conciertos) en lugar de estar hecha desde abajo... El pop no es una música “hecha por uno mismo”, sino que es profesionalmente producida y envasada».

Por otro lado, algunos críticos musicales, comentaristas sociales e investigadores de la industria de la música indican que la música pop contemporánea sufre de un declive en calidad. Este declive puede reflejarse en el descenso de las ventas, la opinión pública cada vez más desfavorable, estudios históricos y el descenso en la audiencia de los conciertos. Además las investigaciones demuestran que las canciones pop cada vez son más similares entre sí, además de que su composición se ha vuelto mucho más minimalista, como consecuencia del descenso del interés por parte de los compositores en incorporar novedades en sus producciones, optando en su lugar por imitar a sus predecesores y contemporáneos.




</doc>
<doc id="15817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15817" title="Coordenadas cartesianas">
Coordenadas cartesianas

Las coordenadas cartesianas o coordenadas rectangulares (sistema cartesiano) son un tipo de coordenadas ortogonales usadas en espacios euclídeos, para la representación gráfica de una relación matemática (funciones matemáticas y ecuaciones de geometría analítica), o del movimiento o posición en física, caracterizadas por tener como referencia ejes ortogonales entre sí que concurren en el punto origen. En las coordenadas cartesianas se determinan las coordenadas al origen como la longitud de cada una de las proyecciones ortogonales de un punto dado sobre cada uno de los ejes. La denominación de 'cartesiano' se introdujo en honor de René Descartes, quien las utilizó por primera vez de manera formal.

El sistema en sí es un sistema bidimensional, que se denomina plano cartesiano. El punto de intersección de las rectas, por definición, se considera como el punto cero de las rectas y se conoce como origen de las coordenadas. Al eje horizontal o de las abscisas se le asigna los números reales de las equis ("x"); y al eje vertical o de las ordenadas se le asignan los números reales de las ye ("y").

Al cortarse las dos rectas, dividen al plano en cuatro regiones o zonas, que se conocen con el nombre de cuadrantes:
El plano cartesiano se utiliza para asignarle una ubicación a cualquier punto en el plano. En la gráfica se indica el punto +2 en las abscisas y +3 en las ordenadas. El conjunto (2 , 3) se denomina "par ordenado" y del mismo modo se pueden ubicar otros puntos. el cuadrante tienes 4 puntos negativo y positivo ya que el lado izquierdo se le llama negativo que es -x, -y y lado derecho es positivo +x,+y.

Las coordenadas cartesianas se usan por ejemplo para definir un sistema cartesiano o sistema de referencia respecto ya sea a un solo eje (línea recta), respecto a dos ejes (un plano) o respecto a tres ejes (en el espacio), perpendiculares entre sí (plano y espacio), que se cortan en un punto llamado "origen de coordenadas". En el plano, las coordenadas cartesianas se denominan abscisa y ordenada. La abscisa es la coordenada horizontal y se representa habitualmente por la letra x, mientras que la ordenada es la coordenada vertical y se representa por la y.

Se denominan coordenadas cartesianas en honor a René Descartes (1596-1650), el célebre filósofo y matemático francés que quiso fundamentar su pensamiento filosófico en el método de tomar un «punto de partida» evidente sobre el que edificaría todo el conocimiento.

Como creador de la geometría analítica, Descartes también comenzó tomando un «punto de partida» en esta disciplina, el sistema de referencia cartesiano, para poder representar la geometría plana, que usa solo dos rectas perpendiculares entre sí que se cortan en un punto denominado «origen de coordenadas».

Con un sistema de referencia conformado por dos rectas perpendiculares que se cortan en el origen , cada punto del plano puede "nombrarse" mediante dos números: (x, y), que son las coordenadas del punto, llamadas "abscisa" y "ordenada", respectivamente, que son las distancias ortogonales de dicho punto respecto a los ejes cartesianos.

La "ecuación" del eje formula_1 es formula_2, y la del eje formula_3 es formula_4, rectas que se cortan en el origen formula_5, cuyas coordenadas son formula_6. 

Se denomina también "eje de las abscisas" al eje formula_1, y "eje de las ordenadas" al eje formula_3. Los ejes dividen el espacio en cuatro cuadrantes I, II, III y IV, en los que los signos de las coordenadas alternan de positivo a negativo (por ejemplo, las dos coordenadas del punto A serán positivas, mientras que las del punto B serán ambas negativas).

Las coordenadas de un punto cualquiera vendrán dadas por las proyecciones del segmento entre el origen y el punto sobre cada uno de los ejes.

Sobre cada uno de los ejes se definen vectores unitarios (i y j) como aquellos paralelos a los ejes y de módulo (longitud) la unidad. En forma vectorial, la posición del punto A se define respecto del origen con las componentes del vector OA.

La posición del punto A será:

Nótese que la lista de coordenadas puede expresar tanto la posición de un punto como las componentes de un vector en notación matricial.

La distancia entre dos puntos cualesquiera vendrá dada por la expresión:

Aplicación del teorema de Pitágoras al triángulo rectángulo ABC.

Un vector cualquiera AB se definirá restando, coordenada a coordenada, las del punto de origen de las del punto de destino:

Evidentemente, el módulo del vector AB será la distancia d entre los puntos A y B antes calculada.

Si tenemos un sistema de referencia formado por tres rectas perpendiculares entre sí (X, Y, Z), que se cortan en el origen (0, 0, 0), cada punto del espacio puede "nombrarse" mediante tres números: (x, y, z), denominados "coordenadas del punto", que son las distancias ortogonales a los tres planos principales: los que contienen las parejas de ejes YZ, XZ e YX, respectivamente.
Los planos de referencia XY (z = 0); XZ (y = 0); e YZ (x = 0) dividen el espacio en ocho cuadrantes en los que, como en el caso anterior, los signos de las coordenadas pueden ser positivos o negativos.

La generalización de las relaciones anteriores al caso espacial es inmediata considerando que ahora es necesaria una tercera coordenada (z) para definir la posición del punto.

Las coordenadas del punto A serán:

y el B:

La distancia entre los puntos A y B será:

El segmento AB será:

Tanto en el caso plano como en el caso espacial pueden considerarse tres transformaciones elementales: traslación del origen, rotación alrededor de un eje y escalado.

Suponiendo un sistema de coordenadas inicial S1 con origen en O y ejes x e y 

y las coordenadas de un punto A dado, sean en el sistema S1:

dado un segundo sistema de referencia S2

Siendo los centros de coordenadas de los sistemas 0 y 0´, puntos distintos, y los ejes x, x´; e y, y´ paralelos dos a dos, y las coordenadas de O´, respecto a S1:

Se dice traslación del origen, a calcular las coordenadas de A en S2, según los datos anteriores, que llamaremos:

Dados los puntos O, O´ y A, tenemos la suma de vectores:

despejando

Lo que es lo mismo que:

Separando los vectores por coordenadas:

y ampliándolo a tres dimensiones:

Dado un sistema de coordenadas en el plano S con origen en O y ejes x e y:

y una base ortonormal de este sistema:

Un punto A del plano se representará en este sistema según sus coordenadas:

Para un segundo sistema S de referencia girado un ángulo formula_32, respecto al primero:

y con una base ortonormal:

Al cálculo de las coordenadas del punto A, respecto a este segundo sistema de referencia, girado respecto al primero, se llama "rotación alrededor del origen", siendo su representación:

Hay que tener en cuenta que el punto formula_36 y formula_37 son el mismo punto, formula_38; se emplea una denominación u otra para indicar el sistema de referencia empleado. El valor de las coordenadas respecto a uno u otro sistema, sí son diferentes, y es lo que se pretende calcular.

La representación de B en B es:

Dado que el punto A en B1 es:

con la transformación anterior tenemos:

Y, deshaciendo los paréntesis:

reordenando:

Como:

Tenemos que:

Como sabíamos:

Por identificación de términos:

Que son las coordenadas de A en B, en función de las coordenadas de A en B y de formula_50.

Sea un punto con coordenadas ("x","y") en el plano. Si se cambia la escala de ambos ejes en un factor "λ", las coordenadas de dicho punto en el nuevo sistema de coordenadas pasarán a ser:
El factor de escala "λ" no necesariamente debe ser el mismo para ambos ejes.

Siendo [T] la matriz de transformación y cuyas filas son igualmente las componentes de los vectores unitarios i ' y j ' respecto de los originales i y j, o si se prefiere, cuyas columnas son las componentes de los vectores unitarios originales en el sistema de referencia rotado.

Nota: "Las magnitudes vectoriales están en negrita".





</doc>
<doc id="15818" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=15818" title="Geografía de Sudán">
Geografía de Sudán

Sudán esta situado en el nordeste de África. Está limitado al norte por Egipto, al nordeste por el mar Rojo, al este por Eritrea y Etiopía, al sur por Sudán del Sur, al sudoeste por la República Centroafricana, al oeste por Chad y al noroeste por Libia.

Fue el país más grande de África hasta su separación de Sudán del Sur en 2011. Actualmente es el tercero en tamaño, después de Argelia y la República Democrática del Congo.

El río Nilo es la principal característica geográfica de Sudán, puesto que atraviesa todo el país desde Sudán del Sur (Nilo Blanco) y Etiopía (Nilo Azul) hasta Egipto, por el norte, y la mayor parte del país se encuentra en su cuenca. 

La principal riqueza del país es el petróleo, pero también posee minas de cromo, cobre, hierro, mica, plata, oro, tungsteno y zinc.

La inmensa llanura que forma Sudán está limitada al oeste por la divisoria Congo-Nilo y las tierras altas de Darfur, y al este por el macizo etíope y la región de Itbay, cuyas colinas bordean el mar Rojo.

Al norte de Sudán, entre Jartum y la frontera egipcia, se extiende un desierto de arena que pertenece al Sahara y es atravesado de sur a norte por el río Nilo, que lo divide en dos: al este, el desierto de Nubia, y al oeste, el desierto de Libia. Son muy similares, con rocas y dunas, pero solo hay oasis en el de Libia, como Bir en Natrūn, aunque no es suficiente para mantener una población. En esta región, solo es habitable un área de en torno a 2 km de anchura junto al río Nilo. 

La llanura occidental está formada principalmente por arenisca de Nubia, una variedad de arenisca que tiene capas delgadas de arcillas marinas y margas, y que tiene color marrón o rojizo. 

Al oeste de Sudán se encuentran las regiones conocidas como Darfur y Kordofán, aunque el estado de Kordofán Occidental desapareció en 2005. Ambas regiones suman 850.000 km. En esta inmensa área no hay apenas fuentes de agua, y personas y animales se ven obligados a reunirse en las pocas existentes.

Darfur occidental, en la frontera con Chad, es una llanura ondulada dominada por los montes Marra, o Jebel Marra, una cadena de picos volcánicos con la máxima altitud del país, 3.042 m en el cráter Deriba. Forman el límite meridional del Sahel, se alzan unos 2.600 m sobre Chad, y 900 m sobre el desierto de Sudán. El drenaje de estas montañas, algo más lluviosas que el resto, supone asentamientos y una vegetación del tipo monte xerófilo del Sahara oriental. Al norte hay una región llamada "jizzu", beneficiada por lluvias esporádicas y que también forma parte de Chad, con algunos uadis. Al sur, se extiende el "qoz", una zona de dunas de arena sobre la que las lluvias hacen crecer de vez en cuando una capa de hierba.

Algo más al sur, en la frontera con la República Centroafricana, la meseta de Darfur forma la divisoria de aguas entre los ríos Nilo y Congo.

Hacia la zona central, aparecen mesas aisladas, (elevaciones mesetarias de arenisca) que hacia el sur se convierten en inselbergs, colinas aisladas de granito que emergen abruptamente, y que, en el extremo meridional de Kordofán, forman el paisaje de los montes Nuba, hasta la frontera con Sudán del Sur. Solo rompen el paisaje las colinas Ingessana, donde hay minas de cromo y platino.

En el sudeste, entre los ríos Dinder y Rahad, afluentes del Nilo Azul, se encuentra la zona más productiva. En las suaves vertientes que descienden del macizo etíope, relativamente húmedas, y Sudán del Sur, entre el Nilo Azul y el Nilo Blanco, en las llanuras arcillosas conocidas como "jazirah" (península en árabe), se ha desarrollado el gran proyecto Gezira, donde se cultiva algodón para la exportación.

En el este y el nordeste, entre desierto y semidesierto, se hallan las regiones de Butana, entre el Nilo, Etiopía, Jartum y el río Atbara; el delta del río Mareb, y las colinas del mar Rojo, que forman abruptos escarpes sobre una llanura costera que tiene entre 16 km en el sur y 24 km de anchura en la frontera con Egipto, festoneada por dunas y arrecifes de coral. El río Mareb, o Qash, que nace en Eritrea y sigue la frontera con Etiopía camino del Nilo, desaparece en las arenas de la llanura oriental sudanesa, en un delta interior con árboles y arbustos, donde pastan camellos y se cultiva algodón.

La frontera con Sudán del Sur está festoneada por una larga llanura arcillosa que va desde la República Centroafricana, al oeste, hasta Etiopía, al este. Está cubierta por herbazales de sabana cuya riqueza depende de la lluvia recibida. Forma parte de la ecorregión sabana de acacias del Sahel en el norte y de la sabana sudanesa oriental en el sur, más húmeda, que se extiende por la frontera con Etiopía y Eritrea. Forma parte del ámbito de los elefantes. La llanura está cortada por el Nilo Blanco, que recibe por el oeste al río al-Arab, que procede de los montes Marra y desemboca en el lago No, en Sudán del Sur. Algunos de sus afluentes proceden de la zona fronteriza entre la República Centroafricana, Sudán y Sudán del Sur, donde se encuentra el parque nacional Radom y que constituye la divisoria Congo-Nilo de aguas.

Las colinas del mar Rojo, del inglés "Red Sea hills", conocidas también como montañas Itbay, por ocupar la región de Itbay, forman una cordillera de 1.700 km de longitud que se extiende de noroeste a sudeste a lo largo de la costa, entre Egipto y Sudán, desde el golfo de Suez hasta las primeras estribaciones del macizo etíope. Esta formada por esquistos y gneiss precámbricos que encierran uranio, titanio y oro. Se alza sobre el desierto de Nubia por el oeste y cae a pico sobre la llanura costera por el este, culmina, por el norte, en el monte Asoteriba, de 2.215 m, y en el centro, cerca de Port Sudan, en el monte Oda, de 2.259 m.

El río Nilo es dominante en todo Sudán, pues todas las cuencas y corrientes confluyen en su cauce. El Nilo Blanco entra por la frontera de Sudán del Sur, al sudeste, 100 km al sur de Kosti y mantiene un escaso gradiente hasta Jartum, donde se une al Nilo Azul, procedente de Etiopía y causante de las crecidas del río en época de lluvias. El Nilo sigue hacia el norte realizando una amplia curva en Abu Hamad, a 550 km de Jartum, hacia el sur y de nuevo en Ed Debba hacia el norte, atrapando en medio el desierto de Bayuda. Pocos afluentes alcanzan el Nilo a su travesía por Sudán, y casi todos perecen en las arenas del desierto. Destacan por el oeste los uadis Howar, el Milk y el Ghalla, y, por el este, el río Atbara, el último de sus grandes afluentes antes del delta, procedente de Etiopía, por el este, y el río Mareb, que perece en el desierto.

En Sudán se han construido diversos embalses de gran tamaño para aprovechar los recursos del Nilo y cumplir ambiciosos planes agrícolas. Los más importantes son:


El clima de Sudán es desértico en el norte y en la costa del mar Rojo, y semidesértico o semiárido en el sur, afectado por los monzones. 

En la costa del mar Rojo, el invierno es suave y el verano es caluroso y húmedo. En Port Sudan, las temperaturas oscilan en invierno entre 19 y 27 C, y en verano, entre 29 y 41 C. Las lluvias en toda la costa apenas superan los 100 mm y caen entre octubre y enero, con la mitad, unos 50 mm, en noviembre, aun con calor (24-31 C). Suele haber neblinas y las tormentas pueden ser esporádicamente intensas. 

El norte del país pertenece al ámbito del Sahara, tanto el desierto libio al oeste como el nubio al este. Este último carece de oasis y asentamientos, salvo a orillas o cerca del Nilo, donde quedan restos de la civilización nubia en Meroe. En Wadi Halfa, al norte, en la frontera de Egipto y junto al lago Nasser formado por la presa de Asuán, llega a hacer frío por las noches en invierno, con temperaturas diarias que oscilan entre 11 y 24 oC en enero, pero entre abril y octubre siempre hace calor. Entre mayo y septiembre las máximas siempre superan los 40 C, con récords de 50-52 C, y las mínimas no suelen bajar de 25 C. No llueve, pero se producen tormentas de arena en cualquier época a causa del viento.

En el desierto de Bayuda ya son posibles algunos chaparrones por la influencia del monzón, y en Jartum, a 400 m de altitud, donde se unen los Nilos Azul y Blanco, el monzón impacta en verano, entre junio y septiembre, con una media de 160 mm, 70 de ellos en agosto, pero solo en 3 o 5 días de lluvia. En total, llueve una media de 14 días al año. Las temperaturas siempre son altas, de 16-31 C en invierno, y de 27-41 C en mayo y junio. En noviembre, de 21-35 C.

Cuando llega el monzón, entre mayo y junio, el aire húmedo del sur produce un fenómeno conocido como "haboob", que significa 'viento fuerte' en árabe. Es propio de Sudán y Arabia, se produce durante el desplazamiento del frente intertropical hacia el norte, cuando las tormentas generadas por el ascenso de aire se hunden, el aire cae a tierra y se expande alrededor levantando nubes de polvo en forma de tormentas de arena.

En los montes Marra, al sudoeste, las temperaturas son más suaves, debido a la altitud, y las lluvias más abundantes, de 600-700 mm, como en el sur.

Al sur de Sudán, las lluvias se incrementan poco a poco hasta los 700 mm en la frontera con Sudán del Sur. En los montes Nuba, las lluvias duran de mayo a octubre, aunque sobre todo de junio a septiembre, y siempre hace calor. En Nyala, hacia el sudoeste, a 650 m de altitud, en Darfur Meridional, caen algo más de 400 mm, casi todo entre junio y septiembre. Las temperaturas oscilan entre 15-31 C en invierno, y 23-38 C en mayo, antes de las lluvias.

Las colinas del mar Rojo son desérticas en su parte norte y tropicales semidesérticas en el sur, con precipitaciones de hasta 200 mm. Al oeste hay una red de uadis que se dirigen al Nilo y puede llegar a nevar en las alturas. Hay tamarindos, sicomoros y acacias.

En Sudán hay 23 áreas protegidas que cubren una extensión de unos 42.698 km, el 2,28 por ciento del territorio, y 10.662 km de superficie marina, el 16 por ciento de los 66.786 km que pertenecen a Sudán. Entre las áreas protegidas hay 4 parques nacionales, 2 parques nacionales marinos, 2 áreas de conservación, 2 santuarios de vida salvaje, 1 reserva natural, 4 santuarios de aves y 2 reservas de caza. Además, hay 2 reservas de la biosfera de la Unesco, 1 sitio patrimonio mundial y 3 sitios Ramsar.






Entre los sitios Ramsar se encuentra el parque nacional Dinder, que tiene una cuarentena de humedales y lagunas formadas en los meandros de los ríos Rahad y Dinder, con sus afluentes, y además:



En Sudán había una población estimada en 2019 de 43,1 millones de habitantes, la mayoría descendientes de emigrantes de la cercana península arábiga, que constituyen en 70% de la población total y son el grupo étnico más numeroso. En 2013 había menos de 35 millones de habitantes, por lo que el incremento ha sido muy significativo. Se dice que hay cerca de 600 tribus que hablan más de 400 idiomas y dialectos, aunque se pueden agrupar en poco más de 150 grupos. La mayoría son musulmanes.

Con excepción que la franja de asentamientos que corresponde al lecho del río Nilo, que cruza el país de sur a norte y se adentra en el norte en una zona completamente desértica, la población está dispersa por la zona sur, en la frontera con Sudán del Sur, donde la vegetación y las fuentes de agua son abundantes, en los alrededores de Jartum, donde se unen el Nilo Blanco y el Nilo Azul, y en Darfur del Sur, al sudoeste. Entre el 41% y el 43% de la población tiene menos de 15 años, mientras que los mayores de 65 años constituyen el 3%; en Europa, los menores de 15 años son el 15% y los mayores de 65, entre el 18% y el 20%. La edad media en Sudán es de 17,9 años. La tasa de crecimiento anual del 2,93%, con 4,85 niños por mujer en 2018. La escolarización acaba a los 8 años. La población urbana constituye el 35%, con 5,5 millones en Jartum y 834.000 en Niala.

Los árabes constituyen la etnia más numerosa; sin embargo, se subdividen en miles de grupos étnicos y subgrupos que se distinguen por su particular secta musulmana, dialecto del árabe y costumbres adaptadas a la región en particular. No solo forman parte de este grupo los árabes procedentes de la península de Arabia, sino también las tribus arabizadas a lo largo de los siglos.


Entre los arabizados con más de 1 millón de individuos:


Nota: Las cifras están obtenidas de Joshua Project.


</doc>
