<doc id="12618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12618" title="Nueva era">
Nueva era

El término Nueva era o New age —utilizado desde la segunda mitad del siglo XX— se refiere a la era astrológica de Acuario y nace de la creencia de que cuando el Sol «pasa» de un signo del zodíaco al siguiente, el ser atribuido a la constelación que le sirve de fondo —un toro, una cabra, un escorpión, etc.— influye en los seres humanos. Nombra un conjunto heterogéneo de creencias religiosas o mitológicas y prácticas pseudocientíficas.

Sostiene que con la llegada de la llamada "era de Acuario" —La Nueva Era — ha empezado una época de paz, bienestar y armonía mundial, quedando atrás la "era de Piscis" que habría supuesto 2000 años de conflictos y guerras. Promueve una mezcla inconsistente y heterogénea de distintos cultos, corrientes filosóficas, doctrinas, ideologías, terapias, etc. Entre dichas creencias y prácticas están el orientalismo, el esoterismo, la medicina alternativa, el ocultismo, el relativismo, el sincretismo religioso, etc.

Los astrólogos no se ponen de acuerdo acerca de la fecha de inicio de la Era de Acuario, ya que mientras unos afirman que empezó el 4 de febrero de 1962, otros se oponen y afirman que el Sol no saldrá de la constelación de Piscis para entrar en la de Acuario hasta el siglo XXVII.

Diversos estudiosos de este fenómeno han rechazado el uso de etiquetas terminológicas tradicionales para definir una corriente como la Nueva Era. Según Vicente Merlo, el término «movimiento» sería el más adecuado, ya que carece de las connotaciones de carácter institucional, dogmático o cultural que comúnmente se asocian a otros términos como «iglesia», «secta» o «culto». Dada la dificultad de delimitar el concepto de «religión», sería preferible calificar la Nueva Era como uno entre diversos «nuevos movimientos espirituales» surgidos en fechas recientes.
Por su parte, Paul Heelas sostiene que la palabra «movimiento» no es adecuada ya que implica una organización y administración de las que la Nueva Era carece.

La Nueva Era promueve un retorno del ocultismo, la hechicería y las supersticiones, otorgando nuevos nombres a prácticas ancestrales.

Los propagandistas de la Nueva Era tratan de persuadir a participar en prácticas como la adivinación, la astrología, la telepatía y la comunicación con los espíritus.

Su sistema de creencias no está unificado sino que es un agregado de creencias —sincretismo— y de prácticas a veces mutuamente contradictorias. Las ideas reformuladas por sus partidarios suelen relacionarse con la exploración espiritual, el misticismo y el mantenimiento de la salud, el higienismo de principios del siglo XX, el chamanismo y corrientes místicas modernas como la antroposofía. 

Algunas de estas creencias son reinterpretaciones de mitos y religiones, sin ser consistentes con ninguna de ellas. Así, hay individuos que emplean un enfoque del tipo «hágalo usted mismo», otros grupos con sistemas de creencias establecidas que recopilan religiones, y aún otros sistemas de creencias fijos, como los clubs u organizaciones fraternales. Por ejemplo, pueden compatibilizar el dogma cristiano de la divinidad de Jesucristo con el karma como mecanismo de justicia, y a la vez negar la existencia del infierno. Es frecuente que los conjuntos de creencias así adoptados rechacen los aspectos más negativos de las mitologías o religiones en que se basan, adoptando los más agradables. Debido a la variedad de creencias "a la carta", cualquier categoría coherente puede parecer restrictiva o incompleta.

Algunos creyentes de sectas atribuidas a la Nueva Era, como los neopaganos, rechazan la etiqueta por difusa, y critican que puede ligarlos con otros credos y prácticas. 

Otras prácticas comunes relacionadas con el movimiento nueva era son el reiki, yoga, cábala, veganismo, meditación trascendental, acupuntura, superstición, sesiones con supuestos ángeles, cartas o tarot de los ángeles, espiritismo, adivinación, ecologismo basado en panteísmo (madre tierra Gaia), ayurveda, esoterismo y ocultismo. 

En la práctica, muchas personas se sumergen o están inmersas en el movimiento nueva era sin siquiera percatarse de ello, debido a la naturaleza del mismo: sincretismo, informalidad y descentralización; y debido a la falta de información y formación sólida en ciencia, historia y religión. Otros factores notables pueden ser la crisis personal y social.

Algunos seguidores de la Nueva Era afirman que sus creencias derivan de tradiciones religiosas y filosóficas judeocristianas o de Oriente Medio, como el ocultismo, y otras orientales, como el hinduismo y el budismo. Por ejemplo, la Sociedad Teosófica (de mediados del siglo XIX), o las obras de Helena Blavatsky (1831-1891) y Alice Bailey (1880-1949), exponían principios que pueden considerarse como precedentes de algunas de las ideas actuales de la Nueva Era:

A lo largo del tiempo ha cambiado el grado de aceptación en la sociedad de estos credos y prácticas.En los Estados Unidos de América existen los primeros antecedentes de este fenómeno socio cultural, pues la Sociedad Teosófica, la cual se le puede considerar como la iniciadora de este movimiento, surge en ese país fundada, en su mayoría, por miembros masones.La expresión "Nueva Era" se atribuye a una ocultista inglesa de nombre Alice Anne Bailey (1880-1949), que lo utilizó en algunas de sus obras como "Discipulado en la Nueva Era o La Educación en la Nueva Era" y que en 1932 fundó una asociación llamada "Buena Voluntad Mundial" con el fin de preparar a la humanidad para un cambio radicalGeográficamente hablando, hay dos centros que sobresalen desde el inicio del movimiento New Age, la “Comunidad Jardín de Findhorn”, ubicada en Big Sur en el noreste de Escocia y el “Centro para el Desarrollo del Potencial Humano de Esalen”, en California, Estados Unidos de América.

Los historiadores de la religión James Lewis y J. Gordon Melton (1992) definen a la Nueva Era como una subcultura religiosa descentralizada que tiene origen en la contracultura de la década del sesenta y cuya inspiración proviene de fuentes diferentes de la tradición Judeo-CristianaEl movimiento nueva era comenzó en la década de los '60 en Estados Unidos y Europa por motivaciones políticas, y hoy está muy vigente en cientos de naciones, incluido México.

...en Estados Unidos, en la década del setenta, quienes concentraban la atención era los maestros espirituales orientales, en la década de los ochenta el interés se centraba en la canalización de entidades espirituales, y en la de los noventa son el chamanismo y la espiritualidad de los indígenas norteamericanos los que parecen estar de modaFiguras que destacaron como maestros espirituales, la mayoría migrados de oriente hacia occidente son Maharishi Mahesh Yogi (por un tiempo gurú de los Beatles y también relacionado con Deepak Chopra), Sathya Sai Baba, Osho, Paramahansa Yogananda, Sri Sri Ravishankar, Swami Chidvilasananda, Bhaktivedanta Swami Prabhupada etc. Algunos de ellos han tenido problemas legales, incluyendo los de abuso sexual.

Después de una etapa de fascinación por los gurús, principalmente en Estados Unidos entre personas del medio artístico y político, en occidente se ha expandido la práctica del yoga y hay voces que señalan algunos posibles beneficios a la salud que genera dicha práctica, sin embargo, el yoga practicado en Occidente no tiene siempre un matiz de espiritualidad, y hay quienes destacan las influencias occidentales que ha sufrido esta práctica a través de su historia desde su introducción a la cultura occidental., al día de hoy son más visibles los locales donde se realiza esta práctica, llegando incluso a promocionarse o practicarse dentro de centros escolares, televisión y gimnasios. Se han expandido también centros de reiki, medicina alternativa, acupuntura, adivinación, meditación trascendental, homeopatía, etc. El fenómeno en general de la nueva era se ha filtrado ya en varios países de Latinoamérica y también en España.

El avance del fenómeno nueva era tiene como uno de sus factores la crisis de la posmodernidad y del posmaterialismo, además de la crisis personal; así como la falta de información y formación sólida en ciencias, historia y religión por parte de la población.

Debido a que el fenómeno se ha difundido en esferas de las Iglesias tradicionales, la jerarquía de la Iglesia católica en México alertó a sus fieles acerca de algunos de los supuestos riesgos que implica el fenómeno nueva era. 

El fenómeno también se ha filtrado en la literatura, siendo la editorial Sirio y Hay House Inc. algunas de las editoriales que publican literatura relacionada, mezclada o propiamente de la nueva era. La fundadora de Hay House Inc. Louise Hay, ha sido considerada por la New York Times Magazine como la reina de la nueva era, en su artículo The Queen of the New Age. La editorial Hay House es una de las principales publicadoras para autores nueva era; propagando así el fenómeno y la pseudociencia en general.

Empresas como IBM, AT&T y General Motors llegaron a adoptar seminarios nueva era para intentar incrementar la productividad y eficiencia de sus empleados, lo cual en varios casos tuvo como consecuencia que los empleados demandaran a sus empleadores alegando que estos seminarios dañaban la salud psicológica o infringían en sus credos religiosos.​ Esta práctica se ha infiltrado en algunas organizaciones de mercadeo en red.

Varios gurús orientales que han tenido auge con el movimiento nueva era han tenido incidentes por cuestiones sexuales o enfrentado cargos por delitos sexuales, fiscales, homicidio, drogas o prostitución.

"Sanniasins" occidentales financiaban estadías en el ashram de Osho a través de la prostitución y tráfico de drogas.

En México, la mayoría de los lugares donde se enseña yoga no están certificados por el Instituto Mexicano de Yoga. Todas estas irregularidades en la operación de los lugares donde se llevan a cabo prácticas varias relacionadas con la nueva era, sumadas a las características de descentralización, sincretismo e informalidad del fenómeno, ponen en riesgo a las personas de sufrir estafa, fraude, o algún otro tipo de problema o situación desfavorable.

Los partidarios de la Nueva Era tienden a redefinir el vocabulario prestado por varios sistemas de creencias. Al haber adoptado términos tomados de varias ramas de la ciencia, como la física cuántica y la psicología, adaptándolos o redefiniéndolos para tratar de dar respaldo a sus hipótesis sobre la curación sobrenatural la Nueva Era ha acabado por ser considerada una pseudociencia.

Como los movimientos ocultistas de siglos pasados, muchos grupos que se identifican con los postulados de la Nueva Era tienden a utilizar una jerga particular, que resulta críptica a quienes no conocen la doctrina. El significado de un término en el ámbito de la Nueva Era suele diferir bastante del uso común, y se describe frecuentemente como «intencionadamente inaccesible». El lenguaje puede servir para escuchar que no se debe dar información en exceso al que presumiblemente no la entendería. Como ya se ha comentado antes, este comportamiento no es intrínseco de la doctrina básica de la Nueva Era.

Otros opinan que aunque en el pasado pudo haber necesidad de vocabulario intencionadamente inaccesible y secretismo por las persecuciones, inquisición, etc. actualmente, debido a la libertad de expresión, los conocimientos están accesibles a todos, seguidores o no, de cada movimiento, ideología o corriente. Por ejemplo, técnicas de yoga que fueron secretas o confidenciales durante milenios aparecen ahora descritas en numerosos libros escritos por yoguis y no yoguis, y, naturalmente, en Internet.

Entre la variedad de credos y prácticas, ciertos modos de pensamiento son recurrentes:


Este relativismo no es meramente un relativismo espiritual, sino que también se extiende a las teorías físicas. La realidad es considerada de un modo experimental y subjetivo. No se pretende que muchos fenómenos sean repetibles en el sentido científico, ya que se presume que son aparentes solo para la mente receptora; por ejemplo, se afirma que una mente escéptica no puede lograr la telepatía, ya que está condicionada para cerrarse en banda al fenómeno. Este es otro punto de crítica al New Age: su incapacidad para producir resultados falsables, a pesar de hacer afirmaciones que intersecan en el campo de la ciencia y no solamente de la espiritualidad.


A diferencia del método científico, la falta de resultados de algunas prácticas para lograr la respuesta esperada no se considera como un fracaso de la teoría subyacente, sino que se atribuye a la interferencia de factores sutiles, difíciles de tener en cuenta y que aún se desconocen.

En este contexto de relativismo, se pueden encontrar varios conceptos comunes:





De forma adicional, muchas prácticas y creencias del ámbito de la Nueva Era recurren a lo que puede ser calificado de pensamiento mágico, tal como lo define James Frazer en su monumental obra "The golden bough" "(La rama dorada)". Ejemplos comunes son el principio de que los objetos una vez que entran en contacto, mantienen un enlace práctico, o que los objetos que tienen propiedades similares ejercen efectos unos sobre otros; y la ley de la atracción.

Los seguidores de la Nueva Era creen que no contradicen muchos de los sistemas de creencias tradicionales, sino que completan las verdades últimas contenidas en ellos, separando estas verdades de la falsa tradición y el dogma. 

De otro lado, los miembros de otras religiones suelen señalar que el movimiento de la Nueva Era comprende mal estos conceptos religiosos, y que sus intentos de sincretismo religioso son vagos y contradictorios, punto en el cual están de acuerdo los escépticos y ateos, quienes sugieren que toda religión es la malinterpretación que el hombre da a causas naturales, agregándole elementos sobrenaturales de su propia superstición.

Muchos individuos son responsables de la reciente popularidad de la espiritualidad de la Nueva Era, especialmente en Estados Unidos
James Redfield, autor de "The Celestine Prophecy" "(Las nueve revelaciones)" y otros libros afines a la Nueva Era presentan un sistema de vida abierto, basado en el espíritu y derivado de su propia doctrina macrocósmica referente al estado de la evolución de la conciencia de la humanidad. Marianne Williamson escribió su "A return to love" cuando terminó de trabajar personalmente sobre "Un curso de milagros". La espiritualidad de la Nueva Era coexiste y se correlaciona con el cambio de paradigma fundamental de cada individuo.

La aproximación gnóstica de la mirada interior experimental y la revelación de la verdad puede estar cercana a las metodologías de la oración y la espiritualidad que utilizan los seguidores de la Nueva Era. Debido a la naturaleza personal individualista de la verdad revelada, algunos autores críticos identifican la Nueva Era como un movimiento neognóstico emparentado con la antigua gnosis con elementos de eclecticismo moderno. En "Experiential spirituality and contemporary gnosis", Diane Brandon escribe:

[[Archivo:Santero-omo-shangò.JPG|miniaturadeimagen|152x152px|Brujo [[Santería|santero]]
Muchos han teorizado que el interés actual en la [[espiritualidad]] puede ser en parte visto como una reacción contra el [[racionalismo]] y el excesivo énfasis sobre lo estrictamente material y empírico: hay un deseo de trascendencia espiritual, en vez de sentirse atascado en una inmersión estricta en lo físico. Por ejemplo, tras un par de siglos de énfasis en lo empíricamente probable y concreto, existe un deseo por lo espiritual como antídoto o [[antítesis]].

Sorprende, pues, que los partidarios de la Nueva Era deseen experimentar su espiritualidad, de manera que puedan "sentirla", más que simplemente "pensar" en ella, y que quieran tener cierto control sobre su práctica o manifestación, más que ir estrictamente a través de un intermediario externo. Este cambio a un sentimiento de control sobre la propia expresión espiritual también refleja la tendencia hacia la responsabilidad personal, así como el fortalecimiento personal.




[[Categoría:Nueva era| ]]

</doc>
<doc id="12619" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12619" title="Pulque">
Pulque

El pulque es una bebida fermentada tradicional de México, cuyo origen es prehispánico y que se elabora a partir de la fermentación de la savia —popularmente conocido en México como aguamiel—, del agave o maguey, en particular de dos tipos, por esa razón ambos llamados maguey pulquero: "Agave salmiana" y "Agave atrovirens". En el idioma otomí se le conoce como "ñogi", en la lengua purépecha como "urapi", y en náhuatl como "meoctli".

Se consume habitualmente en México -y partes de los Estados Unidos-, las entidades federativas mexicanas donde destaca su cultivo y consumo son la Ciudad de México, el estado de México, Guanajuato, Guerrero, Hidalgo, Michoacán, Morelos, Oaxaca, Puebla, Querétaro, San Luis Potosí, Jalisco, Tlaxcala y Veracruz.

El pulque fue representado en relieves tallados en piedra por los nativos centroamericanos desde el año 200 d. C., pero se desconoce su origen, el cual se pierde entre leyendas y mitos prehispánicos.

La más conocida de todas esas tradiciones tiene su origen en la cultura tolteca, durante el gobierno de Tecpancaltzin, y dice que en 1340 un noble llamado Papantzin descubrió, gracias a un ratón ebrio, el método para extraer el aguamiel y luego obtener el pulque, motivo de la caída de Ce-Acatl-Topiltzin Quetzalcóatl, quien tuvo que abandonar Tula.

Una leyenda indica que el tlacuache se lo regaló a los hombres; otra lo menciona como un regalo de la Diosa náhuatl Mayáhuel, quien enseñó a una joven noble de nombre Xóchitl a elaborarlo. Gracias a ese regalo su padre, que se encontraba molesto porque el enamorado de su hija era un campesino de nombre Tecpalcatzin, dejó que el amor de su hija prosperase; esta leyenda tiene otra variante en la que Papantzin y Xóchitl son padre e hija y ellos lo descubren, posteriormente llevan el pulque como regalo al tlatoani Tecpancaltzin, quien se enamora de Xóchitl y la embaraza.

Existen estudios modernos que describen que su primer consumo data desde el siglo IV a.C. en el valle de Tehuantepec o en el valle de Apan, donde fueron descubiertos raspadores en la zona arqueológica de Huapalcalco, Hidalgo. Algunos instrumentos prehispánicos para uso médico se han encontrado con rastros de pulque en Xochipala, Guerrero, y han sido datados entre los años 1,200 a 900 a.C.

Varios códices prehispánicos inmediatos a la Conquista representan ceremonias o los procedimientos de obtención del pulque, como en el Códice Tudela. Entre los nativos centroamericanos, los mexicas tenían las reglas más estrictas para el consumo del pulque, que estaba estrictamente prohibido para los menores de sesenta años y no hubieran cumplido los deberes con su pueblo (por ejemplo, si un joven era encontrado ebrio o tomándolo la primera vez se le rapaba la cabeza como castigo, en la segunda ocasión era castigado con la muerte por medio de golpes o asfixia), mientras que a los ancianos se les permitía embriagarse durante las fiestas dentro de su casa; si alguien lo hacía en público y constantemente, se le castigaba con la destrucción de su casa, entre otras sanciones.

Las primeras referencias escritas del pulque son narradas por Hernán Cortés y Fray Bernardino de Sahagún; el primero lo menciona en su carta del 15 de octubre de 1524 dirigida al emperador Carlos I de España como

en referencia a los productos que se pueden obtener de la Nueva España; el segundo, 
describe dos tipos de pulque: uno llamado Ayuctli o “Pulque de Agua” que se obtenía del cocimiento de miel, agua y la raíz del maguey y se servía como sustituto para evitar la embriaguez exagerada en las fiestas; el otro llamado Íztac Utli o “Pulque Blanco” era el pulque real que, como medicina, se recomendaba beber a las mujeres cercanas al parto y lactando. 
El nombre español de la bebida Pulque es una mala interpretación española de "octli poliuhqui" ("licor descompuesto"), término náhuatl usado para describir un pulque demasiado fermentado y causante de embriaguez rápida por su alto contenido alcohólico y no por estar en mal estado.
En la zona central de México en lengua náhuatl se le conoce como "octli".

Durante la Colonia el consumo del pulque se liberó de su carga sacramental y las rígidas leyes indígenas sobre la embriaguez, pese a que nunca estuvo liberado de regulación.
Durante el siglo XVI y parte del siglo XVII su consumo era, preferentemente, entre los indígenas y mestizos, pero las leyes de los indígenas se olvidaron rápido; se volvió muy popular entre todas las clases sociales; su consumo se elevó y la corona debió dictar leyes que menguaran su consumo y los efectos adversos que producía entre la población: peleas, asesinatos, hurtos, etc. 
En 1607 se dictaron algunas de las primeras reglamentaciones que solicitaban que los vendedores del pulque fueran solo mujeres (una por cada 100 indios), que no fueran viciosas o sirvientas de algún español o noble indígena, regulación que no fue práctica y pronto se olvidó.

Al ser un producto muy lucrativo estuvo relacionado en los juegos de dinero y poder de los gobernantes novohispanos, por ejemplo al hacer el Juicio de Residencia del Virrey Conde de Baños se menciona que:

Esta bebida llegó a ser tan popular que durante el motín de Ciudad de México en 1692 el novohispano Carlos de Sigüenza y Góngora menciona en la narración de los hechos que:

Agregando luego que:

Debido a ese motín el virrey Conde de Galve prohibió su venta y entrada en la ciudad de México y alrededor de cinco leguas, pero esto no fue suficiente, ya que siguió entrando en forma clandestina y sin pagarse los impuestos que producía, por eso la Audiencia de México, el Virrey, los municipios y autoridades eclesiásticas en diferentes momentos emitieron recomendaciones, leyes y reglamentos que controlaran el cultivo del maguey, la fabricación, venta y a los establecimientos que la vendían (Pulquerías). Así tenemos que en el “Reglamento de los Alcaldes de barrio de la Ciudad de México” de 1782 se exhorta a los alcaldes que:

El comercio del pulque fue un gran negocio, pero siempre se realizaba a nivel local, se desconocían métodos para cortar su fermentación hasta volverse como vinagre o su contaminación con bacterias que produjeran infecciones estomacales, por eso los centros de producción y consumo se encontraban muy cercanos, y su producción era a baja escala hasta que en 1572 los jesuitas se percataron de que podían hacer de ello un negocio lucrativo para sostener sus obras, y con cierta rapidez empezaron a adquirir tierras semidesérticas por todo el rededor de la ciudad de México, sobre todo en el valle de Apan a donde llevaron la producción del pulque a niveles industriales.

Esto dio como resultado la fundación de las primeras haciendas pulqueras de México, las cuales para los estándares del siglo XIX eran pequeñas, esas haciendas en el valle de Apan y al poniente del valle de México, como la hacienda del Santo Desierto de Jesús del Monte que se extendía desde Cuajimalpa hasta Azcapotzalco, también algunos pueblos del Sur eran famosos por su elaboración del pulque entre ellos: San Bartolo Ameyalco, San Bernabe Ocotepec, San Nicolás Totolapan, Santo Tomás Ajusco y Santa Úrsula Tochico, e hizo que otros españoles y nobles indígenas se dedicaran al negocio, pero sin mucho éxito los últimos ya que los jesuitas no compartieron sus secretos para llevar lejos la bebida, en aquellas épocas un viaje a del valle de Apan a la ciudad de México o a la ciudad de Puebla tardaba al menos dos días, pero los jesuitas debieron dejar el negocio al ser expulsados en 1767, tras lo cual sus propiedades cayeron en manos de la Corona o particulares, ese negocio tan lucrativo creó la necesidad de fundar garitas y facilidades varias para comercialización, por eso se especializaron puntos para el cobro de los impuestos por ejemplo en la ciudad de México se abrió la Garita del Pulque que se encontraba al oriente de la ciudad de México por el desembarcadero de San Lázaro, lo que permitía transportar por medio de barco desde el centro del valle de Cuautitlán hasta esa garita donde el gobierno de la Nueva España podía cobrar los impuestos mientras al interior de la ciudad el Ayuntamiento de México cobraba a los establecimientos donde se expendía, las llamadas “Pulquerias” además producían fuentes de ingreso extra, a su exterior se establecían mujeres que vendían comida a los consumidores de la bebida y esos comercios también pagaban impuestos. 

Para la Corona el impuesto era cobrado por la Real Hacienda que en ciudades grandes como México o Puebla, a unas taza entre 1763 y 1766 de un real por arroba, fuera de esas grandes ciudades el control era más difícil y se dejaba a los ayuntamientos locales su cobro que variaba de lugar a lugar, por eso en muchas localidades, por no decir todas, se estableció el cobro de un impuesto por cada planta de maguey que se cultivaba, siendo mayor el pago en cuanto mayor fuera la planta.

Ese valor hizo también al pulque un medio de propaganda y guerra política; por ejemplo, al saberse del Grito de Dolores y la gran insurrección subsecuente, el alcalde mayor de la ciudad de Morelia (entonces llamada Valladolid) publicó un bando que decía:

Con lo cual trataba de evitar la rebelión en su región por causas económicas, además de acusar a los insurgentes de sacrílegos, al usar los cálices del servicio religioso para tomar pulque.

Además de las múltiples veces que los bandos en conflicto tomaron los impuestos que se producían por la comercialización del pulque.

Al nacimiento del México independiente, el control sobre el comercio del pulque era muy poco efectivo, pero al pasar los pocos años del Primer Imperio Mexicano se volvió caótico y con más establecimientos, lo que motivó entre los legisladores un arduo trabajo para lograr regularlo, como en el "Bando de Policía y Buen Gobierno” de la Ciudad de México, que en su punto doce dice:

En sus "Memorias de mis tiempos", la pluma de Guillermo Prieto describe con las siguientes palabras las pulquerías de su juventud:

Ese auge en su consumo y la falta de una reglamentación y vigilancia real permitió un negocio poco costoso que contribuyó a que varias personas o familias se volvieran de las más acaudaladas de México, esto sin contar los negocios alternos que se hacían con base en las plantas de maguey, como producir cuerdas, telas, papel, etcétera. Durante la primera mitad del siglo XIX el negocio se llevaba de forma particular, pero al estabilizarse el país a partir de la Guerra de Reforma el negocio se volvió a industrializar, aumentó el número de asociaciones o sindicatos de los dueños de las haciendas pulqueras, como la Liga de Agricultores de Tlaxcala y sus métodos de cultivo y transporte se mejoraron.

De esas fortunas aún hoy se escuchan sus nombres, como Ignacio Torres Adalid, Pimentel y Fagoaga, Macedo, etcétera, y no solo por sus haciendas que se extendían por todos los rumbos, como Chalco, Valle de Apan, valle de Tizayuca, Sierra de las Cruces, Valle de Cuernavaca, Valle de Oaxaca, y otras; algunas de esas fortunas fundaron instituciones benéficas y obras públicas. De estas últimas, se destaca el Ferrocarril Hidalgo que, aparte de su utilidad comercial, mejoró las comunicaciones de la cuenca de México; en el lado comercial, ese ferrocarril comunicó desde entonces a la Ciudad de México con el valle de Apan y otras zonas productoras; en la Ciudad de México, la terminal de ese ferrocarril, llamada estación de Nonoalco, era atendida por la garita de Nonoalco, que recibió el nombre popular que antes tenía la garita de San Lázaro, “La Garita del Pulque”, ya que a ella llegaban diariamente miles de barriles de pulque y aguamiel que hacían un espectáculo todas las mañanas, hasta que, a mediados de 1960, se suprimió.

Al inicio del siglo, los hacendados del pulque tenían cuantiosas fortunas, que les permitían vivir lejos de sus haciendas en palacetes que se distribuían por los lugares más exclusivos de México, como el edificio que hoy alberga el Museo de Cera en la ciudad de México; algunos inclusive formaron compañías que empezaron a cotizar en la entonces llamada La Bolsa Privada de México, S.A.; su nombre fue Compañía Realizadora de Pulques, S.A., ubicada en la ciudad de Puebla, con un capital de 450 mil pesos, una cifra enorme para la época, cuyo fin era:

Poco después, en 1810, se formó la Compañía Explotadora de Pulques Conservados La Victoria, S.A., en Otumba, Hidalgo, compañía que fue la primera en idear una forma de vender envasado el pulque, pero solo le fue permitido hacerlo de casa en casa, por lo que fracaso. De todas las compañías que se formaron en esos años destaca por mucho La Compañía Expendedora de Pulques, S.C.L., que en 1910, a un año de su fundación, se volvió una Sociedad Anónima y cotizó en bolsa, fundada entre otros por Pablo Macedo y su hermano Miguel Salvador Macedo, por entonces el primero secretario de Gobierno del Distrito Federal y el segundo, subsecretario de Gobernación, ambos diputados federales en múltiples ocasiones, fundadores de la Escuela Libre de Derecho y miembros destacados del grupo llamado Los Científicos durante el Porfiriato, además del industrial pulquero Fernando Pimentel y Fagoaga, que era entonces presidente municipal del Ayuntamiento de México. Por eso pudieron en menos de un año hacerse del monopolio de la comercialización y la revisión de los locales de venta al detalle del pulque; para el inicio de la Revolución Mexicana tenían además entre sus filas de accionistas a Ignacio Torres Adalid, Javier Torres Adalid, Javier Torres Rivas, Joaquín Adalid, Ignacio Álvarez e Icaza, Mariano Yánez, Alberto González Montalvo, Carlos Rivas Gómez y posteriormente a su viuda, Leonor Carlota Rivas Mercado, todos dueños de las grandes fortunas pulqueras. Su acta constitutiva dice:

Al iniciar la Revolución Mexicana, las haciendas pulqueras, que eran grandes zonas industriales y que producían millones, empezaron por un flanco a resentir la presencia de la industria cervecera que nacía en el centro y norte del país, y por otro las presiones agrarias de los varios grupos revolucionarios que deseaban e intentaron hacerse del control de esas haciendas, con lo cual lograron destruir en gran medida a la industria; por un lado, los grupos agraristas, sobre todo los zapatistas, repartían las tierras y las dedicaban a cultivos menos productivos en las tierras semiáridas que necesitan los magueyes; por otro lado, las agresiones propias de la guerra desplazaron a la población que conocía la forma de hacer el cultivo que lleva décadas, ya que la planta es de lento crecimiento. Eso ocasionó pérdidas millonarias en producto, por la falta de trasporte que ocurría por las interrupciones típicas y frecuentes de la guerra. Por eso, La Compañía Expendedora de Pulques se disolvió en 1916.

Otro frente de esa agresión fueron las varias leyes temporales o permanentes que los gobiernos carrancistas pusieron a la venta del pulque, por lo cual años después se les acusara de hacerlo para favorecer a la industria cervecera, que requería trigo y cebada, la cual se cultivaba al norte del país, en tierras que les pertenecían. Un ejemplo fue en el Distrito Federal en 1915, donde Álvaro Obregón, bajo la idea de evitar tumultos entre sus tropas, prohibió su venta y entrada a la ciudad de México, más no prohibió otras bebidas alcohólicas; a eso se sumó una serie de prohibiciones a varias actividades que se consideraban degradantes, como los juegos de azar y las corridas de toros, que en su mayoría eran controlados por porfiristas. Por eso se considera que en realidad fue una especie de castigo a los miembros beneficiados del viejo régimen. Otra situación fue la confiscación de haciendas y el reparto de sus tierras sin ningún procedimiento legal; en ocasiones se regresaron las haciendas confiscadas; la mayoría de ellas no volvieron a manos de sus antiguos dueños o nunca volvieron a ser productivas por los destrozos de su infraestructura.

Al término de la lucha armada, todas las industrias, incluidas la cervecera y la pulquera, se encontraban en una situación penosa, con bajas ventas y falta de trasporte debido a las huelgas constantes de ferrocarrileros; al menos por eso a partir de los años treinta la cerveza empezó a ganar terreno al pulque. Otro motivo fue que la cerveza podía embotellarse, transportarse y almacenarse por mucho más tiempo que el pulque; adicionalmente, la industria cervecera empezó a hacerle mala publicidad al pulque, sobre todo en el aspecto sanitario, ya que era más común que alguien se enfermara del estómago tomando pulque que cerveza; a eso se pueden sumar las centenarias precauciones que diputados, científicos, religiosos y otros personajes similares hacían como propaganda negativa o leyenda negra al pulque; entre ellos, tenemos a Francisco Bulnes, quien diría que las razas alimentadas de trigo eran superiores a las razas alimentadas de maíz o arroz, por lo que recomendó el consumo de la cerveza sobre el pulque, o a los diputados federales que, imitando las leyes de la prohibición en los Estados Unidos, trataron de imponer un régimen similar pero basados exclusivamente en el pulque.
Entre tantas presiones, el mercado del pulque no se arruinó del todo, por lo que un tal Miguel Macedo Enciso, en tiempos del gobierno del general Álvaro Obregón, inventó una bomba para la extracción del aguamiel, mientras Paul Lindner, Manuel Ruiz, Sánchez Marroquín, Sánchez Martínez y Gilberto Varela realizaron estudios científicos encaminados a mejorar su producción. Para 1929, la migración de campesinos a las ciudades incluso aumentó la venta del pulque, al grado de que se pensó hacer un "pulqueducto´´ desde el valle de Apan, para evitar de esta manera la contaminación que sufría el producto por su transporte y manipulación. En 1933 se concede la primera patente para embotellar pulque, que se comercializa ese mismo año con el nombre de Crespomel pero, por falta de canales de venta, la empresa no prosperó; luego le siguieron las marcas; "Miel Mex", "Neutle Herradura", "Reina Xóchitl" y "Jícara".

Durante el régimen del general Lázaro Cárdenas del Río las tierras de muchas de las grandes haciendas pulqueras fueron repartidas y en muchos casos extinguidas las haciendas, ya sea por invasiones o el simple reparto agrario, por lo que el negocio se volvió cada vez menos costeable. En los años sesenta, políticos como Ernesto P. Uruchurtu imponen de hecho una Ley Seca con base en revisiones administrativas, lo cual afecta en mucho a la industria. Por eso mismo, en 1960 el presidente Adolfo López Mateos crea el Patronato del Maguey, cuyo objetivo es impulsar toda la investigación alrededor del pulque para mejorar la industria. Ese esfuerzo dio como resultado la comercialización de un producto enlatado, llamado "El Magueyín", que tuvo corta existencia, ya que no lograron del todo detener su fermentación; se hacía pasteurizando el producto, como en la cerveza; sin embargo, si se hacía como la cerveza, el producto final quedaba con un sabor muy poco agradable; por eso no pudieron detener la fermentación del todo y por ende las latas de pulque tendían a estallar. Su producción se hacía en Santa María Tecajete, en el estado de Hidalgo. En 1976, el patronato cambió de nombre a Promotora del Maguey y el Nopal, empresa paraestatal que nunca llegó a algo; por eso, en 1981 fue cerrada definitivamente por el gobierno.

En 1994, una empresa familiar del municipio de Nanacamilpa de Mariano Arista, en Tlaxcala, logró envasar el pulque, creó su propia marca y desde entonces la comercializa en los Estados Unidos y México, ejemplo que han seguido desde entonces varias empresas de ambos países, con muy variado éxito y entre las que se encuentra Pulque Vervena.

Los estudios sobre el valor nutricional del pulque son escasos, pero empíricamente se le han asignado incluso propiedades medicinales. En la medicina tradicional mexicana se recomienda su consumo en casos de trastornos gastrointestinales, pérdida del apetito, debilidad y ciertos padecimientos renales. Se recomienda a las mujeres que amamantan para incrementar la secreción de leche y mejorar su calidad. En el valle del Mezquital, en Hidalgo, se desteta a los hijos mojando el dedo meñique y dándoselo; en poblaciones donde el agua es escasa o no es muy potable se mezcla con agua para aligerarlo y de esta manera tomarlo para calmar la sed.

Hay un dicho popular que dice que “Sólo le falta un grado para ser carne”, debido a que durante su historia ha servido para calmar el hambre y autores como Alexander von Humboldt han notado que tiene propiedades alimenticias que lo hacen un buen complemento a una dieta pobre; incluso se sabe que, consumido con moderación, se marca que el contenido y calidad de sus proteínas y de las vitaminas del complejo B es bastante bueno. 

Por ejemplo, en estudios con menores que lo toman diariamente como complemento, su aporte aproximado es del 2.2 al 12.4% de calorías y del 0.6 al 3.2% de proteínas requeridas en la dieta cotidiana.

En cuanto a sus propiedades terapéuticas en enfermedades gastrointestinales se ha desarrollado un producto a partir del aguamiel fermentado, que demuestra su valor en el tratamiento de úlceras gastroduodenales, gastritis y esofagitis, por sus cualidades reparadoras de la mucosa gastrointestinal y de su flora, lo cual se atribuye a la gran cantidad de microorganismos que intervienen en su fermentación. 

Al tratarse de un producto fermentado con microorganismos típicos de las diferentes zonas donde se le prepara, su proceso de fermentación presenta particularidades regionales o étnicas; la fermentación inicia preparando una base de levadura procedente de los residuos de pulques anteriores, y se les deja reposar de ocho a treinta días, en función de la temperatura y de los cambios estacionales, por lo que en esas levaduras se han podido encontrar unos quince microorganismos, entre bacterias y levaduras, en la masa para la fermentación, entre ellos:


Tabla del valor nutricional del pulque.

El pulque se extrae de diferentes tipos de magueyes, los cuales pueden recibir una gran variedad de nombres, independientemente de la especie o de la edad que tienen; entre esos nombres se cuenta el "maguey manso", el "cenizo", el "ayoteco", el "cimarrón", el "tempranillo". En cualquier caso, los magueyes se reproducen por medio de hijuelos, llamados en la jerga propia del oficio "mecuates", que nacen de plantas adultas en número de hasta 50. Cuando los mecuates tienen un metro o más de altura (a los tres o cinco años), un poco antes de que inicien las lluvias estacionales son desenterrados junto con sus raíces y dejados al sol por unos treinta días; luego son trasplantados, y dejan entre cada uno una distancia de 2 a 5 metros. En forma más moderna se usa el procedimiento por almácigo en viveros y más modernamente por medio de procedimientos in vitro.

Luego de eso, debe cuidarse el maguey por espacio de al menos diez a quince años y hasta veinte o treinta años; cuando alcanza su madurez y muestra signos de que adelgaza su cogollo o meyolote; sus hojas exteriores (pencas) pierden espinas de sus bordes interiores y las pencas muestran sus extremos doblados ligeramente hacia el centro de la planta, mientras sus púas terminales se hacen más agudas y toman una coloración más oscura. Este detalle es más marcado en la púa de la penca más externa del cogollo.

Estas características deben ser cuidadosamente observadas y registradas; si se quita el cogollo fuera de tiempo, antes o después, la productividad del maguey puede mermar mucho; si se hace fuera de tiempo, se dice que se “quebró el maguey”; si se hace a tiempo, se dice que se hizo “al hilo”, por ser un procedimiento sobre todo artesanal; la recomendación sobre el momento del año para castrar el maguey depende de la experiencia de cada tlachiquero; el llamado "tlachiquero" (del náhuatl "rasguño", por "raspar" o "rasguñar" el corazón del maguey) es quien hace todo el trabajo en el campo. Este trabajador especializado es quien usa una barreta, un palo de encino y un machete de punta redonda para cortar el cogollo con mucho cuidado, deja al interior del mezontete (también llamado “jicama” o “piña”) de la planta un hueco que recibe el nombre de “huevo, corazón, meyolote o cajete”. Para eso, se apoya en la barreta y el palo de encino; al terminar, se hiere el interior del huevo para hacerlo sudar el aguamiel; otra forma consiste en cortar una especie de puerta al interior del cogollo para luego hacer el huevo; eso recibe el nombre de “cajete”. En ambos casos se raspa el interior con el tlachique y se tapa el huevo o cajete con una penca, una roca o ambos, para evitar la entrada de animales o la lluvia; luego se deja “podrir” el maguey por 4 a 10 días, durante los cuales se revisa diariamente para ver cuánto aguamiel acumula, sin dejar que se derrame. En la explotación industrial es común llevar un registro de los magueyes; por eso se pueden ver banderas, marcas en las pencas u otro medio similar para llevar el registro.

Al término de ese tiempo que se marca por el primer llenado pleno del huevo; se procede a vaciarlo con algún pocillo y luego, por medio de una especie de cuchara llamada "tlachique" se raspa el interior del huevo, con lo que se logra que el maguey sude su aguamiel. Pasados uno o dos días el huevo o cajete se vuelve a llenar de aguamiel, pero en esta ocasión ya es útil; para su vaciado, los tlachiqueros usan tradicionalmente un instrumento llamado "acocote", que es la piel seca de una calabaza producto de una cucurbitácea, de una forma alargada con un máximo de un metro de largo y cinco a diez centímetros de ancho; esa calabaza se deja secar y luego se hacen dos huecos no mayores de un centímetro de ancho en sus extremos, por donde se sacan las semillas y otros elementos de la calabaza.

El proceso con el acocote inicia quitando la película que se forma sobre el aguamiel con el pocillo; luego se introduce la parte más delgada del acocote al cajete o huevo del maguey; luego, poniendo la boca en el hueco superior del acocote, se succiona haciendo un vacío en el acocote, por lo que el líquido llena su interior; cuando siente que tiene suficiente, extrae el acocote y tapa el hueco inferior con un dedo, y deja luego de esto de hacer el vacío, lo cual es un gran esfuerzo pulmonar; luego vacía el contenido del acocote en una cuba u objeto similar, el cual debe tener tapa. Antiguamente se usaban los llamados “cuero”, que se fabricaban con cuero de cerdo o cabra; el primero era más usado, se hacía de cerdos muy cuidados para que no tuvieran heridas o puntos débiles; al sacrificarlos se cortaba la piel con cuidado alrededor del cuello, patas y cola; luego de meterlos en agua caliente se despellejaban con mucho cuidado para no romper la piel y obtener una especie de mono; se volteaba la piel y se raspaba quitando la grasa y carne que sobraba, luego de lo cual se curtía con diferentes técnicas; de esta manera se lograba una bolsa impermeable. Para esto, se cerraban los huecos de las patas y la cola con cuerdas que se apretaban.

Esto último es lo que se llamaba “raspado” o “raspa”, ya que, luego de sacar el aguamiel, se volvía a usar el tlachique para hacer que sudara de nuevo el maguey. Esto se repite a diario durante su vida productiva, que habitualmente dura un mes. Por lo general, cada tlachiquero puede raspar entre sesenta y ochenta magueyes al día, en dos turnos, mañana y tarde, que recibe el nombre de "tanda". En ese mes cada maguey puede generar entre 500 y mil litros. El aguamiel recolectado se lleva a un depósito llamado "tinacal" (del náhuatl "tinacalli" o “casa de las tinas”), lugar donde se hace la fermentación. En el tinacal industrial se usan cubas grandes de acero inoxidable o algún material similar, mientras que en los lugares más tradicionales se emplean recipientes grandes de madera (encino, por lo regular), en los cuales se vierte el aguamiel pasándolo por medio de un filtro de tela apretada que evite el paso a pedazos de maguey u otro contaminante; antiguamente el filtro se hacía con las fibras de pencas.

Luego de revisar que no existan materias extrañas, se deposita en su interior la llamada levadura, que se obtiene de pulques ya fermentados; esta puede recibir el nombre de "muñeca" cuando se usa un trapo nuevo y limpio de algodón para poner en el aguamiel la levadura; en otros casos solo se vierte un poco de pulque ya fermentado; un nombre más tradicional para la levadura es "opactli" o "medicina del maguey"; cuando se hace la producción a nivel industrial se tiene habitualmente una tina o tinacal especial, donde se tiene una parte reservada especialmente para servir de semilla; ese “pulque madre” es especialmente cuidado, y se mantiene en recipientes pequeños de cuero de res, madera y más modernamente fibra de vidrio o acero inoxidable.

Durante la fermentación o corrida se pueden usar varios elementos para mejorar o distinguir su sabor, entre ellos:


Luego de esto se cubren las tinas con telas para evitar la entrada de insectos y objetos extraños, luego de lo cual la persona encargada del tinacal u otro más especializado se dedica a catar el pulque hasta que tenga el sabor que se desea. En la producción moderna se usan métodos, procesos y procedimientos basados en la química orgánica. En todo caso, una tina puede apestarse, agriarse o ser muy ligero (pulque de tlachique que, para algunos, es el de mejor calidad, ya que es más dulce, de bajo nivel alcohólico y sus efectos alcohólicos son menores); este “tinacal tronado” habitualmente se tira. Al obtenerse el sabor deseado, habitualmente se detenía la fermentación usando cal, con lo cual disminuía mucho el número de microorganismo de la levadura. En el caso de bebidas embotelladas, se usa el proceso de pasteurización. En cualquier caso, se vendía de inmediato, ya que la fermentación continuaba y al estar expuesto en el mostrador de la pulqueria era muy común que se desarrollaran bacterias no deseadas.

Antiguamente, para su conservación durante el traslado se dejaba fermentar de forma natural, sin agregarle nada, por lo que el proceso de fermentado duraba hasta cinco días; al llegar a la pulquería para su venta, el dueño podía agregarle la levadura, y depositarlo en barriles de pino cuyo interior se lavaba con azufre y luego, al estar seco, se quemaba para darle más sabor.

El consumo del pulque tiene toda una tradición. En los locales donde se expende tradicionalmente, las llamadas "pulquerías", es imprescindible la presencia de alguna botana, como lo puede ser desde una generosa cantidad de guacamole con tortillas, hasta la venta de los carísimos gusanos de maguey y caracoles "panteoneros". Por otro lado, existen una serie de rituales y maneras para consumir el pulque. Así, de inicio, se puede tomar combinado con la pulpa de diferentes frutas y endulzado con miel: una especie de coctel al que se le da el nombre de "curado", como el simple y barato curado de tuna roja (llamado "sangre de conejo") hasta los muy caros y de categoría curado de piñón rosa, o bien el natural, denominado popularmente como curado "de ajo", por el juego de palabras "par-a jodido" (pobre), ya que es el más barato. En el aspecto gastronómico, es el elemento alcohólico indispensable de la tradicional salsa borracha, además de que forma parte de las recetas de varios tipos de carnes y caldos.

El pulque no solamente se consume como bebida, existen platillos mexicanos que presentan al pulque como ingrediente para crear un sazón distinto en los platillos, un ejemplo es el pollo al pulque, que se prepara como pollo frito sazonado en caldo de pulque y servido en cazuelas de barro para guardar el sabor.

El pulque carga desde hace mucho tiempo varias leyendas negras; de todas ellas, las más comunes tienen que ver con los aspectos sanitarios. Por ejemplo, se dice que para fermentar el pulque se usa excremento de animales o humano, y que por eso produce diarreas a quien no está acostumbrado a beberlo. El otro mito mucho más extendido tiene que ver con su capacidad para producir idiotez o alienación; la teoría que ha sido defendida por varios de los más alabados personajes de la historia, cultura y política mexicana, como José Vasconcelos, José María Rodríguez y Rodríguez, Antonio Carbajal, Joaquín Casasús, Fray Servando Teresa de Mier, etcétera, por no mencionar los casos de Álvaro Obregón y Plutarco Elías Calles, quienes se menciona que tenían intereses en la industria de la cebada que servía a la industria cervecera.

El consumo de la bebida se encuentra en varias obras de arte mexicano. El Museo Soumaya tiene varias pinturas que lo representan, entre ellas una de Agustín Arrieta, pintor del siglo XIX que plasmó mucha de la cultura culinaria mexicana de ese siglo en sus obras.

A menudo se confunden como similares al pulque el tequila y el mezcal o bacanora, por ser similares las especies vegetales de donde se elaboran, así como sus formas de elaboración. El pulque se obtiene por medio de la fermentación del aguamiel de dos especies de maguey, "Agave salmiana" y "Agave atrovirens" sin destilación, lo que es semejante a la elaboración de los vinos y cervezas.

Mientras tanto, el tequila y el mezcal son licores que se obtienen por la destilación de los corazones o piñas de los magueyes "Agave tequilana" para el tequila y "Agave angustifolia" para el mezcal, por lo que son licores como el whisky o el vodka, además de que sus procesos de elaboración están más normalizados.

En Ecuador, Bolivia, Perú, Colombia y Venezuela se conoce una bebida muy similar llamada en lengua quechua chaguarmishqui que, al igual que el pulque, se obtiene del aguamiel o mishqui del agave, planta que también se conoce en la zona como "maguey", "maguey mexicano", "penco", "penco negro", "cabuya", "ckara", "chuchao", "kellu-pancarita", "packpa", "pajpa", "pappa", "pinca", "mara", "oje-pajpa", "okce packpa" y "magué", entre otros nombres. La planta se introdujo desde México a Sudamérica desde la época prehispánica, en especial en la zona desértica andina, pero volvió a ser introducido en la época colonial por los españoles que lo usaban como en México para marcar los linderos, aunque no se excluye la posibilidad de que indígenas mexicanos que acompañaron a los españoles lo llevaran y enseñaran el uso del aguamiel para hacer la bebida alcohólica. 

En Sudamérica, sus procesos de elaboración son más variados que en México, e incluyen técnicas europeas como la destilación del fermento del aguamiel con el fin de aumentar el grado alcohólico de la bebida.

En Colombia y en Venezuela, donde se introdujo la planta durante la época colonial, se le llama "pulque" al producto de la fermentación y destilación del aguamiel, el cual por la destilación es de una graduación alcohólica mayor al pulque de México. En cambio, en la cocina de esos países por la evaporación del agua del aguamiel se obtienen las llamadas "mermelada" o "miel mexicana".

El maguey es una de las plantas más sagradas en México y tiene un lugar prominente en la mitología, rituales religiosos y en la industria. En los Estados Unidos se le conoce como "century plant", y en ocasiones se le confunde con los cactus o nopales. Considerando que el maguey tiene excelentes bondades y que existe una alta demanda y cotización en los mercados nacional e internacional, de los diversos productos agroindustrializados de los agaves como el de la inulina, el jarabe de fructosa y el pulque enlatado, es importante aprovechar estos potenciales para fomentar el incremento de plantaciones magueyeras y de su propia agroindustria, primordialmente en la región centro del país. A futuro, la aplicación de técnicas biotecnológicas desarrolladas para otros agaves, es otra oportunidad más de lograr aumentos significativos en la productividad del maguey y la competitividad de los productos que provienen de esta prodigiosa planta. La palabra "maguey" está vinculada con la voz Mayauetl o Mayáhuel, divinidad femenina asociada con la planta misma y con la embriaguez.
Una tradición la relaciona con Quetzalcóatl: el dios le pide a Mayáhuel que lo acompañe al mundo y al estar en la tierra ambos se convierten en un árbol de dos ramas, lo que sugiere una fusión plena de las dos divinidades. La abuela de Mayahuel llegó al lugar con las Tzitzimime, entidades temibles de los aires, se acercaron al árbol, cortaron la rama que correspondía precisamente a Mayáhuel y la comieron. Cuando Quetzalcóatl recobró su forma, recogió los restos de Mayahuetl y los enterró: de ellos surgió el maguey.

Fray Bernardino de Sahagún refiere una versión más: Mayahuel es el nombre de la primera mujer que perforó los magueyes para extraer el aguamiel, base del pulque. Fernando de Alva Ixtlilxóchitl agrega otra: a Quetzalcóatl se le conoció como Ce Acatl Topiltzin, último rey de Tula; en esta versión es hijo de Tecpancaltzin Iztaccaltzin, cuya mujer fue Xóchitl, considerada también la descubridora del pulque.

Everardo González, director de cine mexicano, recibió premios por su ópera prima, "La canción del pulque", del 2003, documental en el que entrevista a las personas asiduas a las pulquerías de Tlaxcala y de Hidalgo.




</doc>
<doc id="12623" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12623" title="Yolao">
Yolao

En la mitología griega Yolao, Iolas o Iolao (en griego antiguo Ίόλαος), hijo de Ificles y Automedusa, era uno de los más fieles compañeros de su tío Heracles, a quien solía conducir el carro. Plutarco y Eurípides le presentan incluso como su erómeno (amante).

Ayudó a su tío a matar a la hidra de Lerna (cauterizando sus muchos cuellos a medida que Heracles los decapitaba para impedir que las cabezas se regenerasen) y a capturar el ganado de Gerión. Tomó parte en la expedición de los argonautas y también en la caza del jabalí de Calidón. También ganó en los primeros Juegos Olímpicos, instituidos por Heracles, conduciendo los caballos de éste.

Se casó con Mégara, a quien le había cedido su tío porque le recordaba el asesinato de los hijos de ambos, y tuvo con ella una hija, Leipefilena. Fue enviado por Heracles a Cerdeña al mando de los hijos que había tenido con las hijas de Tespio, los tespíadas, con la orden de fundar una colonia. Allí tomó de los habitantes salvajes las mejores regiones del país, las civilizó, y sería más tarde adorado en ellas. De Cerdeña fue a Sicilia, y luego volvió con Heracles poco antes de la muerte de éste.

Después de que Deyanira envenenase a su esposo Heracles, creyendo que le era infiel con Yole, Yolao prendió la pira funeraria en la que se inmoló (si bien otras versiones dicen que fue Filoctetes). Tras esto, cuando sus restos no pudieron ser descubiertos (porque había sido ascendido al Olimpo), Yolao fue el primero que le ofreció sacrificios como un semidiós. 

Según Pausanias Yolao murió en Cerdeña, mientras que según Píndaro y otras fuentes fue enterrado en la tumba de su abuelo, Anfitrión, donde fue adorado como un héroe. Sus descendientes en Cerdeña fueron llamados Ίολαεις (Estrabón v, p.225) y yolaenses.

Tal era su apego por los hijos de Heracles que tras su muerte, cuando Euristeo exigió a los atenienses la rendición de éstos, que habían sido amablemente recibidos en la ciudad, Yolao pidió a los dioses del inframundo permiso para recuperar por una hora su juventud y volver de nuevo a la tierra para ayudarlos. El permiso le fue concedido y así mató a Euristeo. Otra versión hace que la juventud la recupere gracias a la intervención de la diosa Hebe, esposa de Heracles en el Olimpo y, por tanto, su tía política.

Según Diodoro Sículo, Yolao fue objeto de un culto heroico en Sicilia, donde Heracles le había consagrado un bosque y distintos sacrificios. Se le veneraba especialmente en la ciudad de Agira:
En la época de Pausanias aún existía una ciudad llamada "Iolaïa" en Cerdeña, donde Yolao era adorado como un héroe.




[[Categoría:Heracles]

</doc>
<doc id="12626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12626" title="Verisign">
Verisign

VeriSign, Inc. (estilizado VERISIGN) es una empresa estadounidense con sede en Reston (Virginia), Estados Unidos. La compañía opera una gran variedad de infraestructuras de red que incluye dos de los trece servidores de nombre raíz de Internet, además del registro autoritativo para los dominios de nivel superior genéricos .com, .net y .name, los dominios de nivel superior geográficos .cc y .tv, y los sistemas de respaldo de los dominios de nivel superior .jobs y .edu. La empresa ofrece asimismo una serie de servicios de seguridad que incluyen la gestión de DNS, la mitigación de ataques de denegación distribuida de servicio (DDoS por sus siglas en inglés) y la generación de informes sobre ciberamenazas.

En 2010, Verisign vendió a Symantec su unidad de negocios dedicada a la autenticación por US$1.280 millones. Ésta incluía los servicios de SSL (Secure Socket Layer), PKI (Public Key Infrastructure), Verisign Trust Seal y Verisign Identity Protection (VIP).

En agosto de 2010, el exdirector de finanzas de Verisign, Brian Robins, anunció que la compañía abandonaría su sede original en Mountain View (California), para trasladarse en 2011 a Dulles, en Virginia del Norte, debido a que el 95% de los negocios de la empresa estaban en la Costa Este.

Verisign se creó en 1995 a partir de la escisión de los servicios de certificación de la empresa RSA Security. La nueva compañía recibió licencias para adaptar patentes de criptografía de RSA y un acuerdo de no competencia por un tiempo limitado. Verisign actuaba entonces como una Autoridad de Certificación (AC) y su misión inicial consistía en «proporcionar confianza en Internet y el comercio electrónico por medio de nuestros servicios y productos de autenticación digital». Antes de vender los negocios de certificación a Symantec en 2010, Verisign contaba con más de 3.000.000 de certificados en operación para todo tipo de cosas, que iban desde el ámbito militar hasta los servicios financieros y las aplicaciones para minoristas. Esta cifra convertía a la empresa en la mayor Autoridad de Certificación detrás de la encriptación y autenticación en Internet, actividad que la mayoría de las personas reconoce por el pequeño icono de un candado que aparece en el navegador al momento de comprar en línea o iniciar una sesión en un sitio web seguro.

En 2000, Verisign adquirió Network Solutions, que operaba los dominios de nivel superior genéricos (gTLD) .com, .net y .org bajo un acuerdo con la Corporación de Internet para la Asignación de Nombres y Números (ICANN por sus siglas en inglés) y el Departamento de Comercio de los Estados Unidos. Estas funciones de registro básicas se convirtieron en la base de la división de dominios de Verisign, la que es ahora la unidad de negocios más grande e importante de la empresa. En 2003, Verisign se desprendió de los negocios minoristas de Network Solutions (registrador de nombres de dominio), pero conservó la función de registro de nombres de dominio (mayorista) como su negocio principal en el área de las direcciones de Internet.

El 9 de agosto de 2010, Symantec completó la adquisición de los negocios de autenticación de Verisign por un valor aproximado de US$1.280 millones. Estos incluían los Servicios de Certificados de Secure Sockets Layer (SSL), los Servicios de Public Key Infrastructure (PKI), los Servicios de Verisign Trust, el Servicio de Autenticación Verisign Identity Protection (VIP) y una participación mayoritaria en Verisign Japan.
Verisign opera dos negocios: los Servicios de Dominios, que comprenden la operación de los dominios de nivel superior y la infraestructura fundamental de Internet; y los Servicios de Inteligencia de Red y Disponibilidad (NIA), que incluyen tareas como la mitigación de ataques de DDoS, gestión de DNS y la inteligencia de amenazas.

La división de servicios de dominios constituye el principal negocio de Verisign. Ésta opera los registros de los nombres de dominio autoritativos para dos de los dominios de nivel superior más importantes de Internet: .com y .net. Verisign es el operador de registro contratado de los dominios de nivel superior .name y .gov, además de los dominios de nivel superior geográficos .cc (Islas Cocos) y .tv (Tuvalu). Aparte de esto, es el principal subcontratista técnico para los dominios de nivel superior .edu y .jobs para sus operadores de registro respectivos, que corresponden a organizaciones sin ánimo de lucro. En este rol, Verisign mantiene los archivos de zona de estos dominios particulares y aloja los dominios en sus servidores. Los operadores de registro son los «mayoristas» de los nombres de dominio en Internet, mientras que los registradores de nombres de dominio actúan como «minoristas», trabajando en forma directa con los consumidores para registrar una dirección de un nombre de dominio.

Verisign opera dos de los 13 «servidores raíz» de Internet, los que se identifican por las letras A-M (los servidores raíz «A» y «J»). Estos servidores constituyen la cúspide de la jerarquía del Sistema de Nombres de Dominio que respalda toda la comunicación en Internet. Además, genera el archivo de zona raíz reconocido en todo el mundo y es el responsable del procesamiento de los cambios al archivo una vez que han sido ordenados por la ICANN y aprobados por el Departamento de Comercio de los Estados Unidos. Originalmente, los cambios a las zonas raíz se distribuían a través del servidor raíz A, pero ahora se distribuyen a los 13 servidores mediante un sistema de distribución aparte, que es mantenido por Verisign. Verisign es el único de los 12 operadores de servidores raíz que opera más de uno de los 13 servidores de nombre raíz. Estos servidores A y J se direccionan por proximidad (anycast) y ya no son operados desde ningún centro de datos de la empresa. Esta medida tiene por fin aumentar la redundancia y la disponibilidad, y atenuar la amenaza que representa un punto de falla único.



</doc>
<doc id="12627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12627" title="Teoría del Big Crunch">
Teoría del Big Crunch

La Gran Implosión, también conocida como Gran Colapso o directamente mediante el término inglés Big Crunch, es una de las teorías cosmológicas que se barajan en el siglo XXI sobre el destino final del universo.

La teoría de la Gran Implosión propone un universo cerrado. Según esta teoría, si el universo tiene una densidad crítica, la expansión del universo, producida por la Gran Explosión (o "Big Bang") irá frenándose poco a poco hasta que finalmente comiencen nuevamente a acercarse todos los elementos que conforman el universo, volviendo a comprimir la materia en una singularidad espacio-temporal.

Se teorizaba que, si la expansión era generada por la energía de la Gran Explosión, la velocidad de las partículas expelidas finalmente se reduciría, a causa de la atracción entre los cuerpos con materia, pues delante de ellos en la ruta de expansión no había materia. La materia podríamos decir funcionaría como un lastre para la expansión infinita. Es por ello que se creía que ocurriría el momento en el cual acabaría por pararse la expansión del universo, y empezaría la contracción; dicho momento depende de la densidad crítica del universo: a mayor densidad mayor rapidez de frenado y contracción; y a menor densidad, más tiempo para que se desarrollaran eventos. Si la densidad es lo suficientemente baja se prevé que tendría lugar un universo en expansión perpetua.

La evidencia experimental reciente (concretamente la observación de supernovas lejanas como candelas estándares y el mapeo completo de la radiación de fondo de microondas) ha llevado a especular que la expansión del universo no está frenándose debido a la gravedad, sino que se está acelerando. Sin embargo, debido a que la naturaleza de la energía oscura –que es postulada como la fuente de la aceleración– es desconocida, todavía es posible (aunque no respaldado por la observación hasta la fecha) que el universo finalmente revierta la marcha y cause un colapso.

Esta fase de contracción seguiría inexorablemente, y con ella el aumento de la temperatura de la radiación y la materia. Llegaría un momento en que todas las galaxias se fundieran en una –aunque los choques entre estrellas serían aún raros–. Mientras, la temperatura del fondo de radiación iría subiendo y empezaría a poner en peligro la supervivencia de las formas de vida que existieran por entonces, en un principio las que vivieran en planetas de tipo terrestre. En un momento dado, dicha temperatura sería de 300 kelvin, impidiendo a los planetas antes mencionados deshacerse del calor acumulado y acabando por hacerse inhabitables. Más adelante, y con una contracción cada vez más acelerada –y junto a ella un aumento desbocado de la temperatura de la radiación cósmica– el universo se convertiría en un lugar infernal e inhabitable –al menos para seres como nosotros y sin ayuda tecnológica– con temperaturas de miles de grados debido a una radiación cósmica a esa temperatura y a colisiones entre estrellas al disponer estas de cada vez menos espacio.

Al parecer, las estrellas serían en su mayoría destruidas no por colisiones entre ellas sino por el aumento de temperatura del universo. Este llegaría a estar tan caliente que las estrellas no podrían deshacerse del calor acumulado en su interior y pasarían a absorberlo del exterior ("cociéndose" en cierto modo), hasta acabar por estallar. Tras ello, solo quedarían agujeros negros (el principal hecho que diferenciaría la fase de contracción de la de expansión) y un plasma cada vez más caliente (muy distinto al existente tras el nacimiento del universo debido a que procedería de estructuras ya desaparecidas, por lo cual mostraría una gran asimetría en la densidad que presentara en diferentes puntos) en el que el aumento de temperatura destruiría primero los átomos y luego las propias partículas elementales, solo dejando quarks. Finalmente, los agujeros negros acabarían de fusionarse entre sí y de absorber la materia a su alrededor dando lugar a un único "super" agujero negro.
Del mismo modo que no tiene sentido preguntarse qué había "antes" de la Gran Explosión, tampoco puede preguntarse que habría "después" de la Gran Implosión.

Según esta teoría el universo sería descrito como un Universo oscilante, en el cual,tras la Gran Implosión podría tener lugar una nueva Gran Explosión; e incluso este universo podría proceder de un universo anterior que también se comprimió en su Gran Implosión. Si esto hubiera ocurrido repetidas veces, nos encontraríamos ante un universo oscilatorio; donde cada universo termina con una Gran Implosión y da lugar a un nuevo universo con una gran Explosión. Sin embargo, no solo no se conoce qué podría provocar tal rebote sino que la teoría de un universo oscilante entra en contradicción con la segunda ley de la termodinámica; a menos que en cada ciclo se produjera una destrucción y reinicio totales del universo, con la desaparición de las leyes físicas existentes y la aparición de nuevas leyes físicas, y/o la entropía se "rebobinara" durante la fase de contracción (por ejemplo, se ha sugerido que el tiempo iría al revés durante esta fase), no solo la cantidad de agujeros negros iría aumentando en cada ciclo sino que la radiación existente en el universo aumentaría a costa de la materia –debido a las reacciones de fusión nuclear producidas en el interior de las estrellas, en las que parte de la materia que compone los átomos que se fusionan se transforma en energía–, con el resultado de que los "rebotes" serían cada vez más largos hasta llegar a un escenario no demasiado diferente de la expansión indefinida; todo ello tendría cómo consecuencia que debería haber habido un número finito de ciclos antes del actual. Además, el reciente descubrimiento de la energía oscura ha provocado que muchos cosmólogos abandonen la teoría de este universo oscilante y junto con otros descubrimientos, también la de que el universo sea cerrado, aunque al no conocerse bien la naturaleza de la energía oscura aún no puede descartarse por completo un colapso futuro.



</doc>
<doc id="12629" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12629" title="DJ Spooky">
DJ Spooky

DJ Spooky, músico nacido en 1970 en Washington D. C., es un representante del illbient y el trip hop, es también turntablist y productor.

Paul Miller, alias DJ Spooky inició su carrera interesado en el punk y la música go-go, estudió en Bowdoin College, donde se graduó en Filosofía y literatura francesa. Comenzó escribiendo Ciencia ficción y conformó el colectivo llamado Soundlab con un variado grupo de artistas. A mediados de los años 90, Spooky grabó discos sencillos y sencillos extendidos (EP); su álbum debut o LP fue "Songs of a Dead Dreamer", ampliamente reconocido como el principio de un género llamado "illbient". Riddim Warfare (ver 1998 en la música) fue un éxito underground que incluyó colaboraciones con Dr. Octagon y otras figuras de culto del indie rock. Trabajó en diversas y variadas colaboraciones con artistas para la producción de discos compactos (CD) y mezclas. En el año 2002 presentó "Modern Mantra". Y el mismo año vio también el lanzamiento de "Optometry", una aclamada colaboración con músicos del avant-jazz como Matthew Shipp, William Parker, Guillermo E. Brown y Joe McPhee. Este álbum también presenta una pista con Billy Martin de "Medeski, Martin & Wood."






</doc>
<doc id="12630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12630" title="Kirguistán">
Kirguistán

Kirguistán (, "Kırgızstan"; , "Kirguíziya"), también conocido como Kirguizistán o Kirguisia, y oficialmente como República Kirguisa (, "Kırgız Respublikası"; , "Kyrgýzskaya Respúblika"), es un país montañoso de Asia Central, sin salida al mar y que comparte fronteras con la República Popular China, Kazajistán, Tayikistán y Uzbekistán. Su capital y ciudad más poblada es Biskek.

La historia de Kirguistán se extiende por más de dos mil años y abarca una gran variedad de culturas e imperios. Aunque aislada geográficamente por su altamente montañoso terreno –lo que ha ayudado al país a preservar su cultura antigua– Kirguistán ha estado históricamente en el cruce de varias grandes civilizaciones, como parte de la Ruta de la Seda y otras rutas comerciales y culturales. Aunque siempre habitada por una sucesión de tribus y clanes independientes, ha llegado a estar, periódicamente, bajo dominio extranjero y ha alcanzado la soberanía como estado-nación solo después de la desintegración de la Unión Soviética en 1991.

A pesar de la lucha de Kirguistán para la estabilización política de los conflictos étnicos, las revueltas, los problemas económicos, los gobiernos de transición y los conflictos de los partidos políticos, mantiene una república parlamentaria unitaria. Una revolución en abril de 2010 derrocó al expresidente Kurmanbek Bakiyev y dio lugar a la adopción de una nueva constitución y el nombramiento de un gobierno interino. Las elecciones para el Canciller Supremo de Kirguistán se celebraron en noviembre de 2011.

El idioma nacional, kirguís, está estrechamente relacionado con las otras lenguas turcas, con las que comparte fuertes lazos culturales e históricos. Kirguistán es uno de los miembros activos del Consejo Túrquico y la comunidad TÜRKSOY. Es también miembro de la Organización de Cooperación de Shanghái, la Comunidad de Estados Independientes, la Comunidad Económica de Eurasia, el movimiento de Países No Alineados y la Organización de Cooperación Islámica. El 8 de mayo de 2015, se incorporó como país miembro de pleno derecho a la Unión Económica Euroasiática junto con Armenia, Bielorrusia, Kazajistán y Rusia.

Según descubrimientos recientes de historiadores chinos y kirguises, la historia del país se remonta al año 201 a. C. Los primeros descendientes del pueblo kirguís, que se cree fueron descendientes de los turcos, vivieron en la parte noreste de lo que es actualmente Mongolia. Posteriormente, algunas de estas tribus emigraron a la región que actualmente corresponde al sureste de Siberia y se asentaron a lo largo del río Yeniséi, donde vivieron desde el siglo VI hasta el siglo VIII. El origen siberiano indígena de la población kirguís es confirmado por estudios genéticos recientes.
Ellos se esparcieron a través de lo que ahora es la región de Tuvá de la Federación Rusa, permaneciendo en esa área hasta el ascenso del Imperio mongol en el siglo XIII, cuando los kirguises comenzaron la migración al sur. Al respecto, el monje Juan del Plano Carpino nos relata en su libro de viajes que realizó a mediados del siglo XIII por tierras del Imperio mongol: «Estos hombres son paganos, no tienen pelos en la barba y tienen la costumbre siguiente: para expresar su dolor cuando alguien muere, y como signo de tristeza, se arrancan de la cara una tira de piel de oreja a oreja». En el siglo XII, el Islam se convirtió en la religión dominante de la región. La mayor parte de la población kirguisa son musulmanes sunitas de la escuela Hanafí.

Durante los siglos XV y XVI, el pueblo kirguís se asentó en el territorio actualmente conocido como República Kirguisa. A principios del siglo XIX, el sureste del territorio kirguís, cayó bajo el control del janato de Kokand, y el territorio fue formalmente incorporado al Imperio ruso en 1876.

El dominio ruso provocó numerosas revueltas en contra de la autoridad zarista. Por otra parte, algunos kirguises optaron por mudarse hacia las Montañas Pamir en Afganistán. La fallida rebelión de 1916 en Asia Central, hizo que numerosos kirguises emigraran a China.

El dominio soviético fue inicialmente establecido en la región en 1918, y en 1924, la región autónoma de "Kara-Kyrgyz Oblast" fue creada dentro de la URSS. El término Kara-kyrgyz fue usado hasta mediados de la década del 1920 por los rusos para distinguirlos de los kazajos, a quienes también se les consideró como parte de Kirguistán. En 1926, se convirtió en la República Autónoma Soviética de Kirguistán. El 5 de diciembre de 1936, se estableció la República Socialista Soviética de Kirguistán y en 1991, después de la disolución de la Unión Soviética, se estableció la república Kirguisa.

Kirguistán es una república democrática de carácter laico, según lo descrito desde la Constitución de 1993.

El 27 de junio de 2010 se aprobó un referéndum que incluía una serie de cambios importantes en la estructura política del país. De acuerdo a la nueva Constitución aprobada, se establece un sistema de balances entre el Ejecutivo, el Legislativo y el Presidente inéditos en la región de Asia Central.

De esta manera, el poder legislativo descansa en un parlamento, denominado Jogorku Kenesh, compuesto por una única cámara de 120 diputados. Mediante la reforma se estableció que ningún partido pudiera controlar más de 65 escaños, con la intención de evitar mayorías absolutas que dejen inoperantes al resto de partidos. Al contrario, se aseguran algunos derechos a los partidos minoritarios, como las presidencia de los comités de presupuesto y asuntos legales. Asimismo, se incluyen limitaciones a la inmunidad de los diputados. Actualmente, el Jogorku Kenesh está formado por parlamentarios de cinco partidos: Ata-Jurt, Partido Socialdemócrata de Kirguistán, Respublika, Ar-Namys y Atá-Meken, con una coalición que deja a Atá-Jurt como único partido de oposición.

El poder ejecutivo corresponde al primer ministro y su gobierno. Desde la reforma de 2010, el gobierno mantiene gran parte de las atribuciones ejecutivas, aunque muchas de ellas tienen que ser aprobadas previamente por el parlamento.

La figura del presidente es la que más recortes ha sufrido con la reforma constitucional. Sigue manteniendo el papel de Jefe del Estado, con prerrogativas sobre el ejército y los organismos de seguridad estatal. Pero, por ejemplo, sus mandatos se han reducido a solo uno de seis años de duración, y el parlamento ejerce un mayor control sobre su figura.

La máxima instancia judicial es el Tribunal Supremo. En orden descendente están los Tribunales regionales y locales. Existe asimismo un Tribunal Superior de Arbitraje. Para salvaguardar la Constitución existe un Tribunal a tal efecto.
Actualmente hay un proceso en marcha de profunda reforma del sistema judicial, y que introducirá cambios relevantes en el mismo y con relación a los otros poderes del Estado.

La democracia real da comienzo en las postrimerías de abril de 2010 con la celebración de un referendo constitucional el domingo 27 de ese mes. El evento tiene lugar en un ambiente de tensión, pues apenas dos semanas antes había tenido lugar uno de los conflictos más violentos de la historia de Kirguistán, la revuelta de Osh de 2010. Desde su independencia de la URSS, los gobiernos kirguises han sido derrocados mediante esta clase de sublevaciones, de carácter y origen popular, como ya ocurriese en el 2005 con la revolución de los Tulipanes. Así pues, a pesar del apoyo al referendo por parte de la ONU, Estados Unidos, Rusia y la Unión Europea, algunos críticos intentaron desacreditar la convocatoria y advirtieron de que su celebración entre tantos problemas de seguridad, con miles de personas indocumentadas -el país posee una de las poblaciones nómadas más grandes en el mundo, sin domicilio fijo- y con dos de sus ciudades sumidas en el caos y el desorden (Osh y Jalal-Abad) no era lo más adecuado, ya que los intentos de fraude serían masivos.

Los puntos en discusión eran tres básicamente, teniendo que decidir si debilitaban los poderes del presidente en favor del control parlamentario (es decir, pasar de república presidencialista a república parlamentaria), si Roza Otunbayeva, como presidenta del gobierno provisional desde los disturbios de abril, continuaba al frente del país hasta las elecciones presidenciales de fines de 2011, y si se eliminaba el Tribunal Constitucional traspasando sus poderes al Tribunal Supremo.

Estas tres cuestiones se plantearon en una única pregunta, la cual era "¿democracia sí o no?". Teniendo en cuenta el ambiente en donde se celebraba el referendo, se escogió para evitar cualquier indicio y/o sindicación de fraudes el sistema de la huella dactilar. También se permitió votar sin documentación a las personas que presentaran dos testigos como garantes de la acreditación de su identidad. Según comentarios de los observadores de la misión electoral de la OSCE, se ha tratado de un proceso pacífico; a pesar de que «"el referendo no se correspondió plenamente con los estándares de la Organización de Seguridad y Cooperación en Europa y con las normas de la legislación local»".

Finalmente, y según los datos publicados por la Comisión Electoral Central el lunes 28 de junio por la mañana, el 70 % de los 2,7 millones de electores eligió el “sí” en un 90,7 % y tan solo un 7,56 % dijo “no”.

Kirguistán es miembro de Mancomunidad de Estados Independientes y el Consejo Turco.

Kirguistán se encuentra divido en siete provincias. La capital, Biskek, es administrativamente una ciudad independiente o municipalidad ("shaar"), así como también la capital de la provincia de Chuy. Osh también tiene el rango de "shaar".

Cada provincia se divide en distritos (raión), administrados por oficiales designados por el gobierno. Las comunidades rurales (okmotus del aiyl) consisten en hasta veinte establecimientos pequeños, los cuales tienen sus propios alcaldes y concejales, elegidos por la población.

Kirguistán es un país sin salida al mar en Asia Central, que limita con Kazajistán, China, Tayikistán y Uzbekistán. Se encuentra entre las latitudes 39° y 44° N, y las longitudes 69° y 81° E. Está más lejos del mar que cualquier otro país del mundo, y todos sus ríos desembocan en sistemas de drenaje cerrados que no llegan al mar. La región montañosa del Tian Shan cubre más del 80% del país (Kirguistán se conoce ocasionalmente como "la Suiza de Asia Central", como resultado), y el resto está formado por valles y cuencas.

El lago Issyk-Kul, o Ysyk-Köl en kirguís, en el noreste de Tian Shan, es el lago más grande de Kirguistán y el segundo lago de montaña más grande del mundo después del Titicaca. Los picos más altos están en el rango de Kakshaal-Too, formando la frontera china. El pico Jengish Chokusu, a 7439 m, es el punto más alto y los geólogos lo consideran el pico más septentrional de más de 7000 m en el mundo. Las fuertes nevadas en el invierno provocan inundaciones en la primavera que a menudo causan graves daños en el río. El deshielo de las montañas también se utiliza para la hidroelectricidad.

Kirguistán tiene importantes depósitos de metales, como el oro y los metales de tierras raras. Debido al terreno predominantemente montañoso del país, menos del 8% de la tierra se cultiva, y esto se concentra en las tierras bajas del norte y las franjas del valle de Ferganá.

Biskek en el norte es la capital y la ciudad más grande, con 937 400 habitantes (datos de 2015). La segunda ciudad es la antigua ciudad de Osh, ubicada en el valle de Ferganá, cerca de la frontera con Uzbekistán. 

El río principal es el Kara Daria, que fluye hacia el oeste a través del valle de Fergana hacia Uzbekistán. Al otro lado de la frontera en Uzbekistán se encuentra con otro importante río kirguiso, el Naryn. La confluencia forma el Sir Daria, que originalmente fluyó hacia el mar de Aral. A partir de 2010, ya no llega al mar, ya que su agua se extrae aguas arriba para irrigar los campos de algodón en Tayikistán, Uzbekistán y el sur de Kazajistán. El río Chu también fluye brevemente a través de Kirguistán antes de entrar a Kazajistán.

El clima en Kirguistán varía según la región. El suroeste del valle de Ferganá es subtropical y extremadamente caluroso en verano, con temperaturas que alcanzan los 40 °C. Los piedemontes septentrionales son templados y el Tian Shan varía de continental seco a clima polar, dependiendo de la elevación. En las zonas más frías las temperaturas caen a bajo cero durante unos 40 días en invierno e incluso algunas zonas desérticas experimentan nevadas constantes en este período.

La economía de Kirguistán ha sido predominantemente agrícola y ganadera, hasta que las medidas industrializadoras de los sucesivos gobiernos soviéticos provocaron una creciente industrialización en casi todos los antiguos territorios de la Unión Soviética.

A pesar de todo, la agricultura y la ganadería constituyen más de la mitad del empleo de la población activa, y alrededor de un 40 por ciento del Producto Interior Bruto. En todo el país, especialmente en las zonas accidentadas, se da especialmente la ganadería (ovejas, caballos y reses).
En las zonas más bajas y llanas, existe un fuerte sector agrícola del algodón, y frutas, resultado de una irrigación extensiva. También se cultivan tabaco, seda y flor de opio.

Actualmente, más del 20 por ciento del PIB del Kirguistán proviene del sector industrial, especialmente relacionado con el gran potencial minero de sus tierras. La extracción minera de oro, carbón, antimonio y uranio, entre otros, ha supuesto un importante acicate para la rápida industrialización.
Existen además, depósitos de petróleo y gas natural, descubiertos recientemente en el valle de Ferganá, pero no consiguen satisfacer la demanda interna.
La industria transformadora del cuero, lana y carne es relativamente importante.

Los ríos Naryn y Chu son utilizados para la producción de energía hidroeléctrica, pero en el Kirguistán existe un gran potencial en este tipo de energía aún por desarrollar.

A pesar de los grandes créditos otorgados por los países occidentales y el Fondo Monetario Internacional (FMI), créditos condicionados a la liberalización de la economía y a la apertura internacional, la República Kirguisa ha tenido dificultades económicas tras la independencia.

Inicialmente, estos problemas fueron resultado de la quiebra de los intercambios económicos con el bloque soviético, que resultó en una pérdida de mercados, e impidió la transición a una economía de libre mercado. El Gobierno ha reducido los gastos, acabando con la mayor parte de los precios subsidiados, e introduciendo un impuesto de valor añadido. Con esto, el Gobierno se muestra confiado en la transición a una economía de libre mercado. Con la estabilización y reforma económica, el Gobierno busca establecer un patrón de crecimiento constante a largo plazo. Estas reformas permitieron a Kirguistán acceder a la Organización Mundial de Comercio el 20 de diciembre de 1998.

La población de Kirguistán se estimaba en 5,2 millones en 2007. De ellos, el 34,4% son menores de 15 años y el 6,2% son mayores de 65 años. El país es principalmente rural, ya que solo alrededor de un tercio de la población vive en zonas urbanas. La densidad media de población es de 25 habitantes por km². El grupo étnico más grande del país son kirguises, un pueblo túrquico que representa el 69% de la población (estimación de 2007). Otros grupos étnicos incluyen a los rusos (9,0%), que se concentran en el norte, y uzbekos (14,5%), que viven en el sur. Entre las minorías pequeñas, pero notables, están los dunganos (1,9%), los uigures (1,1%), tayikos (1,1%), kazajos (0,7%) y los ucranianos (0,5%) y otras minorías étnicas más pequeñas (1,7%). Kirguistán cuenta con más de 80 grupos étnicos distintos en el país.

Los kirguises han sido históricamente pastores seminómadas que viven en tiendas de campaña redondas llamadas yurtas, dedicados al cuidando de ovejas, caballos y yaks. Esta tradición nómada sigue funcionando estacionalmente (véase la trashumancia), como familias de pastores que regresan a la pradera de alta montaña (o "jailoo") en el verano. Los uzbekos y tayikos, sedentarios tradicionalmente, han cultivado las tierras de regadío de más baja altitud en el valle de Ferganá.

Kirguistán ha experimentado un pronunciado cambio en su composición étnica desde la independencia del país. El porcentaje de etnia kirguís aumentó alrededor del 50% en 1979 a casi el 70% en 2007, mientras que el porcentaje de los grupos étnicos europeos (rusos, ucranianos y alemanes), así como los tártaros se redujo del 35% a 10%. El porcentaje de rusos étnicos se redujo de 29,2% en 1970 a 21,5% en 1989. Desde 1991, un gran número de alemanes —que en 1989 eran 101 000 personas— ha regresado a Alemania. Entre 1991 y 2002, más de 600 000 personas emigraron de Kirguistán y la población de las minorías étnicas disminuyó del 47 al 33 por ciento.

Kirguistán es una de las dos antiguas repúblicas soviéticas en Asia Central, junto a Kazajistán, que tiene el ruso como idioma oficial. La lengua kirguisa fue adoptada como lengua oficial en 1991. Después de la presión de la minoría rusa en el país, Kirguistán adoptó el ruso como idioma oficial también en 1997, para convertirse en un país oficialmente bilingüe.

El kirguiso es una lengua túrquica de la rama de kipchak, estrechamente relacionada con el kazajo, karakalpako y nogayo. Fue escrito en el alfabeto árabe hasta el siglo XX. La escritura latina fue introducida y adoptada en 1928, y posteriormente fue reemplazada por órdenes cirílicas de Stalin en 1941.

Según el censo de 2009, 4,1 millones de personas hablaban kirguiso como nativo o como segunda lengua y 2,5 millones hablaban ruso como nativo o como segunda lengua. El uzbeko es la segunda lengua nativa más hablada, seguida del ruso. El ruso es el segundo idioma más hablado, seguido por el kirguiso y el uzbeko.

Muchos negocios y asuntos políticos se llevan a cabo en ruso. Hasta hace poco, el kirguiso seguía siendo un idioma que se hablaba en el hogar y rara vez se utilizaba durante reuniones u otros eventos. Sin embargo, la mayoría de las reuniones parlamentarias de hoy se llevan a cabo en kirguís, con interpretación simultánea disponible para aquellos que no hablan kirguiso.

El sistema educativo en Kirguistán incluye la educación primaria (grados 1-4) y secundaria (grados 5 a 11, o, a veces 12) dentro de una escuela. Los niños suelen ser aceptados en las escuelas primarias a la edad de siete años. Se requiere que todos los niños terminen nueve grados en la escuela y recibe un certificado de finalización. Los grados 10-11 son opcionales, pero es necesario para completar la graduación y recibir un diploma escolar acreditada por el estado. Para graduarse, el estudiante debe completar el curso de 11 años y aprobar cuatro exámenes estatales obligatorios en escritura, matemáticas, historia y una lengua extranjera.

Hay 77 escuelas públicas en la capital, Biskek, y más de 200 en el resto del país. Hay 55 instituciones y universidades de educación superior en Kirguistán, de los cuales 37 son instituciones del Estado.

Manas es un poema tradicional épico del pueblo kirguís. El poema, de aproximadamente medio millón de versos, es veinte veces más largo que la Odisea de Homero, y uno de los poemas épicos más largos del mundo. Es una obra patriótica, que relata las hazañas de Manas y sus descendientes y seguidores, los cuales pelearon contra los chinos en el siglo IX para mantener la independencia kirguís.

Aunque ilegal, aún se practica el rapto de novias. En un principio, en un país donde eran habituales los matrimonios pactados, el novio procedía a un rapto consensuado con la novia con la que quería casarse si no podía pagar el precio del mismo o la familia de ella se oponía a la boda. Por otra parte, algunos de estos raptos ya no son consensuados, sino que se trata de raptos reales.

Durante la época soviética fue promovido el ateísmo de Estado. Hoy, sin embargo, Kirguistán es un estado secular aunque el islam ha ejercido una influencia cada vez mayor en política. Por ejemplo, ha habido varias tentativas de descriminalizar la poligamia, y también para que los funcionarios viajen al Hajj (el peregrinaje a La Meca) bajo arreglo exento de impuestos. 

Kirguistán es mayoritariamente una nación musulmana suní, y se adhiere a la escuela de pensamiento de Hanafí. La gran mayoría de la población profesa la fe musulmana, mientras que la mayoría de los cristianos son ortodoxos y existen algunos protestantes. Hay 1500 católicos en el país. Existe un pequeño número de judíos y alrededor de un 11% de la población carece de filiación. Actualmente existen más de 5000 miembros de Testigos de Jehová en el país.

La música de notas largas y sostenidas, con prominentes elementos rusos.

La música tradicional incluye a los "manaschi", cantores del poema épico Manas, y la música instrumental llamada "kui" (o "küü"), que cuenta narraciones que se desenvuelven alrededor de un viaje musical.

El komuz, de punteo, es el instrumento musical nacional de Kirguistán. Tiene tres cuerdas, está hecho de madera y se toca con los dedos, sin arco. Su sonido es similar al de una guitarra. Aparte del komuz, los instrumentos tradicionales kirguises incluyen el "kyl kiak", un instrumento de dos cuerdas con arco que también es un importante símbolo de la identidad kirguís, el "sybyzgy", una flauta que se sopla por el lado, el "chopo-choor" y el "temir ooz komuz" (komuz de boca), también conocido como arpa de boca en algunos países.

El transporte en Kirguistán está severamente limitado por la topografía montañosa del país. Las carreteras tienen que serpentear valles escarpados, desfiladeros de 3000 metros de altitud o más, y están sujetas a deslizamientos frecuentes y avalanchas de nieve. Desplazarse en invierno es casi imposible en muchas de las regiones más remotas y de gran altitud.

Otros problemas provienen del hecho de que muchas carreteras y líneas de ferrocarril construidas durante la época soviética son hoy cortadas por las fronteras internacionales, lo que requiere trámites fronterizos que requieren mucho tiempo para cruzar, cuando no están completamente cerradas. Los caballos son todavía un medio de transporte muy utilizado, sobre todo en las zonas más rurales, ya que la infraestructura vial de Kirguistán no es muy amplia, por lo que los caballos son capaces de llegar a lugares donde los vehículos de motor no pueden y, además, no requiere del importado y costoso combustible.


El fútbol es el deporte más popular en Kirguistán. El organismo oficial que regula este deporte a nivel nacional es la Federación de Fútbol de la República Kirguisa, que fue fundada en 1992, después de la desintegración de la Unión Soviética. La federación gestiona la selección de fútbol de Kirguistán y la Vysshaja Liga, la primera división.

Los deportes tradicionales reflejan la importancia de la equitación en la cultura kirguís. El Ulak Tartysh, como en el resto de Asia Central, es muy popular. Se trata de un deporte de equipo similar a un cruce entre polo y rugby, en el que dos equipos de jinetes luchan por la posesión de una res muerta sin cabeza ni extremidades, para conseguir colocarla en la zona de gol.

Otros juegos populares a caballo son:

Kirguistán es la tierra natal de Talant Dujshebaev, jugador que militó en el CSKA Moscú, Teka Santander, Nettelstedt, Minden y Ciudad Real, siendo retirado su número 10 en el Quijote Arena de esta última ciudad. Talant se nacionalizó español tras la desintegración de la URSS. Fue entrenador del Club Balonmano Atlético de Madrid hasta la desaparición de la sección deportiva por problemas para encontrar patrocinadores.

El saltador de altura Igor Paklin, quien en su momento obtuvo el récord del mundo de la especialidad representando a la Unión Soviética, compitió bajo bandera de Kirguistán después de la caída del régimen soviético.

Artes marciales mixtas

Este deporte, conocido mundialmente como MMA, comenzó a obtener popularidad en los últimos años en el país, gracias a la campeona mundial de UFC Valentina Shevchenko, nacida en Kirguistán, y luego nacionalizada peruana.





</doc>
<doc id="12650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12650" title="Jōyō kanji">
Jōyō kanji

Los son los 2 136 caracteres kanji considerados de uso cotidiano por el Ministerio de educación japonés. Si en un texto aparece un kanji que no pertenece a los jōyō kanji, deberá marcarse su pronunciación mediante furigana.

La lista actual data del 7 de junio de 2010, cuando 196 kanji fueron añadidos y 5 fueron retirados de la lista anterior, la cual constaba de 1 945 caracteres y databa del 10 de octubre de 1981. Entre los kanji nuevos se encuentran , pronombre personal de primera persona de uso coloquial, y , "¿Quién?". En esta reforma, también se han añadido lecturas a algunos kanji: por ejemplo, 私 (pronombre personal de primera persona de uso estándar) acepta la lectura estándar "watashi" además de la más formal de "watakushi".

La lista jōyō kanji de 1981 añadió 95 kanji a la tōyō kanji de 1946, compuesta por 1850 símbolos. Además, el kanji 燈 de la tōyō kanji fue sustituido por la forma simplificada 灯.

Los 95 kanji añadidos en la jōyō kanji a la lista previa de la tōyō kanji son:

Los "jōyō kanji" pueden clasificarse en tres grupos de caracteres: 　　　
"'教育漢字(きょういくかんじ) "kyōiku kanji (kyôiku-kanji)" o kanji de enseñanza. Son los caracteres más esenciales de la lengua japonesa. 

Se estudian en la Enseñanza General Básica (de 6 a 12 años de edad) de forma obligatoria. Esta lista de caracteres se clasifica a su vez por grados escolares, denominados en japonés como "'学年別漢字配当表 (がくねんべつかんじはいとうひょう) "Gakunenbetsu-kanji-haitō-hyō (Gakunenbetsu-kanji-haitô-hyô)". El número total de caracteres en los kanji de enseñanza es de 1 006.　 　

一 二 三 四 五 六 七 八 九 十 百 千 田 土 日 月 中 右 左 下 上 雨 円 水 王 音 火 花 貝 学 気 木 休 本 玉 金 空 犬 見 口 川 山 子 糸 字 耳 車 手 出 男 女 林 森 人 正 生 青 石 赤 先 早 草 足 村 大 竹 小 虫 町 校 天 入 年 白 文 名 目 夕 立 力

何 刀 心 引 羽 雲 園 遠 黄 夏 家 科 歌 画 会 回 海 絵 外 角 楽 活 間 丸 岩 顔 帰 太 汽 記 弓 牛 魚 京 強 教 近 兄 形 計 元 原 言 古 戸 午 後 語 交 光 公 工 広 考 行 高 合 国 黒 今 才 細 作 算 姉 市 思 止 紙 寺 時 自 室 社 弱 首 秋 週 春 書 少 場 色 食 新 親 図 数 星 晴 声 西 切 雪 線 船 前 組 走 多 体 台 谷 知 地 池 茶 昼 朝 長 鳥 直 通 弟 店 点 電 冬 東 当 答 頭 同 道 読 内 南 肉 馬 買 売 麦 半 番 父 風 分 聞 米 歩 母 方 北 妹 毎 万 明 鳴 毛 門 夜 野 矢 友 曜 用 来 理 里 話　

悪 安 暗 委 意 医 育 員 飲 院 運 泳 駅 横 屋 温 化 荷 界 開 階 寒 感 漢 館 岸 期 起 客 宮 急 球 究 級 去 橋 業 局 曲 銀 区 苦 具 君 係 軽 決 血 研 県 庫 湖 向 幸 港 号 根 祭 坂 皿 仕 使 始 指 死 詩 歯 事 持 次 式 実 写 者 主 取 守 酒 受 州 拾 終 習 集 住 重 宿 所 暑 助 勝 商 昭 消 章 乗 植 深 申 真 神 身 進 世 整 昔 全 想 相 送 息 速 族 他 打 対 待 代 第 題 炭 短 談 着 柱 注 丁 帳 調 追 定 庭 笛 鉄 転 登 都 度 島 投 湯 等 豆 動 童 農 波 配 倍 箱 畑 発 反 板 悲 皮 美 鼻 筆 氷 表 病 秒 品 夫 負 部 服 福 物 平 返 勉 放 味 命 面 問 役 薬 油 有 由 遊 予 様 洋 羊 葉 陽 落 流 旅 両 緑 礼 列 練 路 和 　

愛 案 以 位 囲 胃 衣 印 栄 英 塩 央 億 加 果 課 貨 芽 改 械 害 街 各 覚 完 官 管 観 関 願 喜 器 希 旗 機 季 紀 議 救 求 泣 給 挙 漁 競 共 協 鏡 極 訓 軍 郡 型 径 景 芸 欠 結 健 建 験 固 候 功 好 康 航 告 差 最 菜 材 昨 刷 察 札 殺 参 散 産 残 児 司 史 士 氏 試 治 辞 失 借 種 周 祝 順 初 唱 松 焼 照 省 笑 象 賞 信 臣 成 清 静 席 積 折 節 説 戦 浅 選 然 倉 巣 争 側 束 続 卒 孫 帯 隊 達 単 置 仲 貯 兆 腸 低 停 底 的 典 伝 徒 努 灯 働 堂 得 特 毒 熱 念 敗 梅 博 飯 費 飛 必 標 票 不 付 府 副 粉 兵 別 変 辺 便 包 法 望 牧 末 満 未 脈 民 無 約 勇 要 養 浴 利 陸 料 良 量 輪 類 令 例 冷 歴 連 労 老 録 

圧 易 移 因 営 永 衛 液 益 演 往 応 恩 仮 価 可 河 過 賀 解 快 格 確 額 刊 幹 慣 眼 基 寄 規 技 義 逆 久 旧 居 許 境 興 均 禁 句 群 経 潔 件 券 検 険 減 現 限 個 故 護 効 厚 構 耕 講 鉱 混 査 再 妻 採 災 際 在 罪 財 桜 雑 賛 酸 師 志 支 枝 資 飼 似 示 識 質 舎 謝 授 修 術 述 準 序 承 招 証 常 情 条 状 織 職 制 勢 性 政 精 製 税 績 責 接 設 絶 舌 銭 祖 素 総 像 増 造 則 測 属 損 態 貸 退 団 断 築 張 提 程 敵 適 統 導 銅 徳 独 任 燃 能 破 判 版 犯 比 肥 非 備 俵 評 貧 婦 富 布 武 復 複 仏 編 弁 保 墓 報 豊 暴 貿 防 務 夢 迷 綿 輸 余 預 容 率 略 留 領 　

異 遺 域 宇 映 延 沿 我 灰 拡 閣 革 割 株 巻 干 看 簡 危 揮 机 貴 疑 吸 供 胸 郷 勤 筋 敬 系 警 劇 激 穴 憲 権 絹 厳 源 呼 己 誤 后 孝 皇 紅 鋼 降 刻 穀 骨 困 砂 座 済 裁 策 冊 蚕 姿 私 至 視 詞 誌 磁 射 捨 尺 若 樹 収 宗 就 衆 従 縦 縮 熟 純 処 署 諸 除 傷 将 障 城 蒸 針 仁 垂 推 寸 盛 聖 誠 宣 専 泉 洗 染 善 創 奏 層 操 窓 装 臓 蔵 存 尊 宅 担 探 誕 暖 段 値 宙 忠 著 庁 潮 頂 賃 痛 展 党 糖 討 届 難 乳 認 納 脳 派 俳 拝 背 肺 班 晩 否 批 秘 腹 奮 並 閉 陛 片 補 暮 宝 訪 亡 忘 棒 枚 幕 密 盟 模 訳 優 郵 幼 欲 翌 乱 卵 覧 裏 律 臨 朗 論 
人名漢字 (じんめいかんじ) 

"jinmeiyō kanji" ("Kanji para nombres propios")

A la hora de crear listas de los caracteres oficiales no se puede pasar por alto que muchas personas no están dispuestas cambiar la forma de escribir sus apellidos y nombres. Cuando se creó la lista de los tōyō kanji ya se produjeron algunos problemas y fue necesario añadir esta categoría de caracteres para escribir nombres propios, debido a que muchas personas se quedaron sin forma oficial de escribir sus nombres. El número de caracteres para nombres es de 284.
Resto de caracteres de la lista de los jōyō-kanji

Del mismo modo que los kanji de enseñanza, también se clasifican por años de enseñanza, aunque en este caso de la escuela secundaria. Su número es de 939. 　 　

亜 哀 握 扱 偉 依 威 尉 慰 為 維 緯 違 井 壱 逸 稲 芋 姻 陰 隠 韻 渦 浦 影 詠 鋭 疫 悦 謁 越 閲 宴 援 炎 煙 猿 縁 鉛 汚 凹 奥 押 欧 殴 翁 沖 憶 乙 卸 穏 佳 嫁 寡 暇 架 禍 稼 箇 華 菓 蚊 雅 餓 介 塊 壊 怪 悔 懐 戒 拐 皆 劾 慨 概 涯 該 垣 嚇 核 殻 獲 穫 較 郭 隔 岳 掛 潟 喝 括 渇 滑 褐 轄 且 刈 乾冠勘勧喚堪寛患憾換敢棺款歓汗環甘監緩缶肝艦貫還鑑閑陥含頑企奇岐幾忌既棋棄祈軌輝飢騎鬼偽儀宜戯擬欺犠菊吉喫詰却脚虐丘及朽窮糾巨拒拠虚距享凶叫峡恐恭挟況狂狭矯脅響驚仰凝暁斤琴緊菌襟謹吟駆愚虞偶遇隅屈掘靴繰桑勲薫傾刑啓契恵慶憩掲携渓継茎蛍鶏迎鯨撃傑倹兼剣圏堅嫌懸献肩謙賢軒遣顕幻弦玄孤弧枯誇雇顧鼓互呉娯御悟碁侯坑孔巧恒慌抗拘控攻更江洪溝甲硬稿絞綱肯荒衡貢購郊酵項香剛拷豪克酷獄腰込墾婚恨懇昆紺魂佐唆詐鎖債催宰彩栽歳砕斎載剤咲崎削搾索錯 　

撮擦傘惨桟暫伺刺嗣施旨祉紫肢脂諮賜雌侍慈滋璽軸執湿漆疾芝赦斜煮遮蛇邪勺爵酌釈寂朱殊狩珠趣儒寿需囚愁秀臭舟襲酬醜充柔汁渋獣銃叔淑粛塾俊瞬准循旬殉潤盾巡遵庶緒叙徐償匠升召奨宵尚床彰抄掌昇晶沼渉焦症硝礁祥称粧紹肖衝訟詔詳鐘丈冗剰壌嬢浄畳譲醸錠嘱飾殖触辱伸侵唇娠寝審慎振浸紳薪診辛震刃尋甚尽迅陣酢吹帥炊睡粋衰遂酔錘随髄崇枢据杉澄瀬畝是姓征牲誓請逝斉隻惜斥析籍跡拙摂窃仙占扇栓潜旋繊薦践遷銑鮮漸禅繕塑措疎礎租粗訴阻僧双喪壮捜掃挿曹槽燥荘葬藻遭霜騒憎贈促即俗賊堕妥惰駄耐怠替泰滞胎袋逮滝卓択拓沢濯託濁諾但奪脱棚丹嘆淡端胆鍛壇弾恥痴稚致遅畜蓄逐秩窒嫡抽衷鋳駐弔彫徴懲挑眺聴脹超跳勅朕沈珍鎮陳津墜塚漬坪釣亭偵貞呈堤帝廷抵締艇訂逓邸泥摘滴哲徹撤　

迭添殿吐塗斗渡途奴怒倒凍唐塔悼搭桃棟盗痘筒到謄踏逃透陶騰闘洞胴峠匿督篤凸突屯豚曇鈍縄軟尼弐如尿妊忍寧猫粘悩濃把覇婆廃排杯輩培媒賠陪伯拍泊舶薄迫漠爆縛肌鉢髪伐罰抜閥伴帆搬畔繁般藩販範煩頒盤蛮卑妃彼扉披泌疲碑罷被避尾微匹姫漂描苗浜賓頻敏瓶怖扶敷普浮符腐膚譜賦赴附侮舞封伏幅覆払沸噴墳憤紛雰丙併塀幣弊柄壁癖偏遍舗捕穂募慕簿倣俸奉峰崩抱泡砲縫胞芳褒邦飽乏傍剖坊妨帽忙房某冒紡肪膨謀僕墨撲朴没堀奔翻凡盆摩磨魔麻埋膜又抹繭慢漫魅岬妙眠矛霧婿娘銘滅免茂妄猛盲網耗黙戻紋匁厄躍柳愉癒諭唯幽悠憂猶裕誘雄融与誉庸揚揺擁溶窯謡踊抑翼羅裸頼雷絡酪欄濫吏履痢離硫粒隆竜慮虜了僚寮涼猟療糧陵倫厘隣塁涙累励鈴隷零霊麗齢暦劣烈裂廉恋錬炉露廊楼浪漏郎賄惑枠湾腕　　

Esta lista muestra los 1 945 kanji anteriores a la reforma de 2010:

En esta reforma fueron eliminados cinco kanji (勺, 銑, 脹, 錘, y 匁) y se añadieron 196 a los 1 940 restantes, con lo que ahora son en total 2 136. Los 196 kanji añadidos son:


</doc>
<doc id="12651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12651" title="Querétaro">
Querétaro

Querétaro oficialmente llamado Estado Libre y Soberano de Querétaro es uno de los treinta y un estados, que junto con la Ciudad de México, forman México. Su capital y ciudad más poblada es Santiago de Querétaro. Está ubicado en la región centro-norte del país limitando al norte con Guanajuato y San Luis Potosí, al sur con Hidalgo y Estado de México y al oeste con Michoacán. Con 11,684 km², es el quinto estado menos extenso —por delante de Colima, Aguascalientes, Morelos y Tlaxcala, el menos extenso— y con 156.45 hab / km², el séptimo más densamente poblado, por detrás del Estado de México, Morelos, Tlaxcala, Aguascalientes, Guanajuato y Puebla. Fue fundado el 23 de diciembre de 1823. Forma parte de la Alianza Bajío-Occidente.

Querétaro se ha distinguido en los últimos años por ser uno de los dos estados del país con la mayor dinámica de crecimiento económico, desde 1994 hasta la fecha ha mantenido un crecimiento mayor al nacional, esto debido a que empresas nacionales y trasnacionales de los sectores industrial, comercial y de servicios se han asentado en el estado. En el año 2000 se da el salto a la industria manufacturera y a partir de 2005 hace presencia la industria aeroespacial, siendo esta última una de las de mayor desarrollo en la entidad por lo que Querétaro se ha convertido en el cuarto centro de actividades aeroespaciales más importantes del mundo solo detrás de Singapur, Dubái y Bangalore.

El estado cuenta con 3 sitios declarados por la Unesco, siendo la Zona de monumentos históricos de Querétaro en 1996, las Misiones franciscanas de la Sierra Gorda en 2003 y el Camino Real de Tierra Adentro en el 2010. 

Querétaro ha tenido un importante papel en la historia de México debido a que en 1810 fue sede de la conspiración de Querétaro donde se fraguó el movimiento que a la postre llevaría a la Independencia de México. En 1867 fue derrotado, capturado y fusilado Maximiliano de Habsburgo por las fuerzas republicanas, restableciendo el régimen republicano en México. En 1917 se redactó la Constitución vigente.

Hay diferentes versiones sobre el origen de la palabra Querétaro. Una, proviene del purépecha "K'erhiretarhu" ("K'eri" = grande, "ireta" = pueblo, rhu = lugar) o "K'erendarhu" ("k'erenda" = peñasco y "rhu" = lugar) que significa ""lugar de piedras grandes o peñascos"". Estos topónimos eran referidos a la ciudad de Querétaro. El estado adoptaría el nombre de la ciudad capital. Otro vocablo prehispánico en otomí es Nda Maxei que significa “El gran juego de pelota”. Según otras versiones el significado de la palabra Querétaro tendría dos etimologías una en náhuatl que significa "lugar donde se juega la pelota o juego de pelota" y la otra otomí, que significa "lugar de piedras". Además hay otro vocablo en náhuatl, Tlaxco, que también significa ""juego de pelota"". También deriva del tarasco Queretha-Rolru o Queretha-Ro que significa “Lugar del juego de pelota.”

Curiosamente en el año 2011 la palabra "Querétaro" fue elegida como la palabra más bonita del idioma español. La palabra fue propuesta por el conocido actor Gael García Bernal y fue elegida en un concurso organizado por el Instituto Cervantes.

Durante muchos años el nombre del estado fue "Querétaro de Arteaga", pero en el año 2010 el congreso del estado aceptó que se nombrara únicamente Querétaro, sin apellido.

El territorio que hoy ocupa el Estado de Querétaro fue habitado por otomíes y purépechas, siendo estos últimos los dominantes. Había también una pequeña presencia de tribus nómadas llamadas chichimecas (pames y jonaces). Hay algunos sitios arqueológicos que datan de este tiempo como El Cerrito en Corregidora, y los sitios de Ranas y Toluquilla en la Sierra Gorda.

Este Estado fue habitado en 1446 por indígenas otomíes y tarascos, convirtiéndose en los dominios del señor de los purépechas.

La tradición menciona que el 25 de julio de 1531 se fundó Querétaro con la llegada de los españoles al mando de Hernán Pérez Bocanegra y Córdoba, en una alianza con el indígena otomí Conín que era el cacique de Jilotepec. A la entrada de la ciudad se encuentra el monumento a este cacique otomí en piedra de cantera negra dando la bienvenida a sus visitantes. La ubicación fue elegida tomando en cuenta el lugar donde el 23 de julio de 1531 Conin organizó a su ejército para entrevistarse con los capitanes Lobo y Coyote de las fuerzas chichimecas que se oponían al avance de la colonización.

Aunque en el territorio queretano se han encontrado rastros de pobladores olmecas y huastecos, las huellas nativas más recientes fueron de chichimecas, otomís – que llamaban a estas tierras el lugar de las Peñas Grandes- y purépechas- que las conocían como el Lugar del Juego de Pelota. A la llegada de los españoles, solamente los pames y los jonaces – ambos grupos chichimecas- opusieron resistencia a la ocupación. Las otras tribus indígenas aceptaron de buen grado participar en las empresas materiales y espirituales que iniciaban los conquistadores en esta región. 

Poco a poco se construyeron puestos de vigía y presidios en la Ruta de la Plata, que cruzaban las entonces llamadas Provincias Internas de Querétaro, Cadereyta y Escanela. A lo largo de este camino fueron creciendo poblados y ciudades: primero fueron ventas para el descanso de las capitanías que resguardaban los cargamentos de metal, luego aparecieron el comercio y las haciendas de beneficio con sus imprescindibles capillas o iglesias y, desde luego, las misiones para el adoctrinamiento religioso.

Poco después de la Guerra de Independencia, en 1824, con la República ya establecida, fue erigido Estado. Aquí en 1848 el Congreso de la Unión se vio obligado a ceder a Estados Unidos la mitad del territorio nacional. En 1867, un fugaz emperador, Maximiliano I, perdió su última batalla. Y a principios del siglo XX se promulgó la Constitución que rige a todos los mexicanos. Hoy, con el mismo afán que en el pasado, los 18 municipios de Querétaro trabajan para avanzar en la modernidad y asegurarse un futuro promisorio.

Cuenta la leyenda que «Resonaron las cajas y los clarines, el teponaztle y el huéhuetl, la chirimía y el caracol y al ritmo de bailes y alaridos se inició la guerra, los otomíes y purépechas. Los conquistadores comandados por Nicolás de San Luis Montañez y Fernando de Tapia (Conín) y los chichimecas bajo el mando de los capitanes don Lobo y don Coyote. En el campo retumbaron las descargas cerradas de los fusiles. A lo alto, y con la polvareda que levantaban los pies de los combatientes, el humo de la pólvora, y las flechas disparadas al viento, y un eclipse de sol que parece haber sobrevenido en ese punto, se oscureció el día, de tal manera que se hicieron visibles las estrellas, y la lucha se prolongó sin que uno ni otro bando se rindiera. Cuando el ejército al servicio de la Corona Española desfallecía ante el ímpetu de los indomables chichimecas, apareció en los cielos el Señor Santiago montado en brioso corcel blandiendo férrea espada y una gran cruz luminosa. Los naturales al verla, al grito de ""Él es Dios"", comenzaron a danzar, se rindieron y aceptaron la sumisión a la Corona de España».

Este «acontecimiento» fue registrado por cronistas de la orden franciscana y los primeros relatos datan del siglo XVII.

La historia cuenta que para lograr este objetivo, España pidió la colaboración del jefe español Hernán Pérez y del cacique otomí ya españolizado Nicolás de San Luis Montañez para convencer a Conín, un indígena comerciante otomí que iba a esta región a vender sus productos, a unirse a su causa y persuadir a los nativos de dejarse conquistar pacíficamente.

Ya bautizado Conín como Fernando de Tapia, llevó a cabo su tarea. Sin embargo, de manera concertada y sin armas, el 25 de julio de 1531 en la Loma del Sangremal hubo una batalla entre cristianos e indígenas que se oponían a la conquista. Fue una batalla larga y sangrienta.

En este punto es donde entra la leyenda. Supuestamente, al estar ya muy cansados y casi derrotados, los españoles invocaron al Patrón de las Españas, el apóstol Santiago. Cuando apareció este en el cielo, hubo un eclipse que cubrió el sol por completo. En la obscuridad, los indígenas observaron una gran cruz luminosa y la figura del apóstol Santiago cabalgando en su corcel blanco. Para los indígenas esto fue la señal de su derrota, su Dios los había abandonado. En cambio, los cristianos recibieron apoyo del suyo. Así terminó la batalla.

En la Loma del Sangremal se fundó la ciudad de Santiago de Querétaro.

 Fray Junípero Serra como fundador de las 5 misiones de la Sierra Gorda de Querétaro: La misión de Jalpan, misión de Concá, misión de Tancoyol, misión de Tilaco y misión de Landa de Matamoros.

Los españoles llegaron en fecha incierta, por 1528. Hernán Pérez de Bocanegra y Córdoba se alió con el indígena otomí Conín, cacique de Jilotepec, para conquistar pacíficamente los nuevos territorios.

En 1531 se efectúa el trazado de la ciudad de Querétaro por Juan Sánchez de Alaniz y por Conín, ahora bautizado con un nombre castellano: Don Fernando de Tapia.

En la segunda mitad del siglo XVI se erige el convento de San Francisco, primera edificación religiosa en la ciudad bajo la dirección y patronazgo de Don Fernando de Tapia.

En 1655 se le concede al pueblo de Querétaro, que nunca fue villa, el título de ciudad de Santiago de Querétaro por el virrey, duque de Alburquerque.

En 1712 se confirma el título de "Muy Noble y muy Leal Ciudad de Querétaro" por el Rey Felipe V de España.

En 1726 comienza la construcción del acueducto, costeado en 80 % por don Juan Antonio de Urrutia y Arana, marqués de la Villa del Villar del Águila. Este acueducto, una de las más importantes construcciones, es ahora un símbolo de la Ciudad de Querétaro.

En 1731 se inicia la construcción del templo y convento de San Agustín, obra del barroco novohispano y se termina en 1743.

En 1735 se inaugura la caja de agua, que fue la primera fuente de la ciudad y en 1738 llega el agua a las distintas pilas públicas diseminadas por toda la ciudad.

En 1752 se dedica el templo del Colegio de Santa Rosa de Viterbo, monumento barroco.

En 1763 se funda el Oratorio de San Felipe Neri, hoy catedral de Querétaro. La iglesia se dedica en 1805.

En 1772 muere el maestro de hacer órganos y artífice Mariano de las Casas.

En 1778 se produce la secularización de la parroquia de San Sebastián.

En 1797 se estrena la Fuente de Neptuno, diseñada y realizada por el arquitecto Francisco Eduardo Tresguerras y la escultura por Juan Izguerra.

En 1805 se inaugura la Academia de Bellas Artes.

En 1807 se finaliza el templo y convento de Teresitas. Manuel Tolsá diseñó los primeros planos pero no fueron utilizados. Trabajó en la obra Ortiz de Castro y en la decoración Tresguerras.

En septiembre de 1810 Querétaro se convierte en la cuna del movimiento de la Independencia. El día 13 es tomado prisionero Epigmenio González, quien tenía un arsenal de armas destinado a la insurgencia. El día 15 se detuvo al corregidor de Querétaro don Miguel Domínguez y su esposa doña Josefa Ortiz de Domínguez. Algunos historiadores afirman que ella logró enviar un mensaje al capitán Ignacio Allende y a Miguel Hidalgo, a través de Ignacio Pérez, un miembro de su milicia que cabalgó a San Miguel el Grande, hoy San Miguel de Allende a comunicar a quienes inician la Guerra de Independencia de México que la conspiración había sido descubierta.

El 4 de octubre de 1824 se establece en México la República Federal, la Constitución incluye a Querétaro como Estado de la Federación.

En 1847 Querétaro es nombrada capital de México, cuando fue invadido por las fuerzas estadounidenses.

El 30 de mayo de 1848 se firma en Querétaro el Tratado de Guadalupe Hidalgo, que pone fin a la guerra con Estados Unidos y donde México pierde la mitad norte de su territorio.

En 1867 se libran dos batallas entre el ejército republicano y el imperial en el Cerro de las Campanas durante el Sitio de Querétaro. El emperador Maximiliano I de México es capturado, enjuiciado y sentenciado, siendo fusilado el 19 de junio en el Cerro de las Campanas junto con los generales mexicanos Miguel Miramón y Tomás Mejía.

En 1886 se inaugura la estación queretana del Ferrocarril Central, construida con cantera rosa y madera, estilo de las estaciones estadounidenses de esa época.

El 5 de febrero de 1917 el Congreso proclama la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en el Teatro Iturbide, rebautizado por el gobernador José María Truchuelo en 1921 a lo que hoy se conoce como Teatro de la República.

El 15 de mayo del año 1967 se inaugura el monumento a Benito Juárez en el Cerro de las Campanas por el Presidente Gustavo Díaz Ordaz.

El 5 de febrero de 1985 se inaugura el Estadio Corregidora de Querétaro, construido con motivo del Campeonato Mundial de Fútbol México 1986. El primer partido fue entre México y Polonia, con un marcador de 5 a 0.

El 25 de julio de 1985 se inaugura el Auditorio Josefa Ortiz de Domínguez, cuyo diseño fue realizado por el Arq. Luis Alfonso Fernández Siurob.

El 5 de febrero de 1989, el Presidente Carlos Salinas de Gortari inaugura el parque de los Alcanfores.

El 5 de febrero de 1991 se inauguró el parque ecológico "Querétaro 2000".

En 1993 pasa a cargo del Gobierno del Estado el Cerro del Cimatario, considerado Parque Nacional.

En 1994 se inaugura la nueva Central de Autobuses de la Ciudad de Querétaro, siendo la terminal con mayor capacidad de andenes de toda Latinoamérica.

En 1997 por primera vez surge un gobernador de extracción panista: Ignacio Loyola Vera.

En 2009 tras dos sexenios de gobiernos estatales panistas, se da la segunda transición política en el ejecutivo, siendo José Calzada Rovirosa proveniente del Revolucionario Institucional

Se ubica en el centro del país. Limita al norte con el Estado de San Luis Potosí, al oeste con el Estado de Guanajuato, al este con el Estado de Hidalgo, al sureste con el Estado de México, y al suroeste con el Estado de Michoacán.
Se divide en 18 municipios. Su capital es la ciudad de Santiago de Querétaro (ubicada a unos 200 km al noroeste de la Ciudad de México), de la cual toma su nombre

El Estado de Querétaro se ubica en tres zonas geográficas nacionales. Estas son: Sierra Madre Oriental, Mesa del Centro y Eje Neovolcánico. Pero en general la mayor parte de la superficie estatal se asienta en terreno irregular que lo conforman: la Sierra Gorda (México), la Sierra Madre Oriental, la Sierra Queretana o de Huimilpan (que tienen una altitud promedio de 2,700 msnm). Cabe destacar que también existen lomeríos o elevaciones independientes a estas sierras que poseen altitudes que van desde los 2,000 a 2,600 metros de altitud oceánica. Entre los límites de estas sierras y cordilleras montañosas se asienta la zona denominada Bajío, ubicada en la parte centro-sur del Estado. Está compuesta por extensos valles y llanuras que están por arriba de los 1,900 msnm. Son ocupados para fines agrícolas y ganaderas. El Bajío queretano es una de las zonas más fértiles del país y en donde se ubican los principales centros urbanos del estado como lo son Santiago de Querétaro y San Juan del Río (Querétaro)

Principales elevaciones del Estado de Querétaro.

El municipio con asentamientos más elevados es Amealco de Bonfil a 2,620 m. Y el que tiene asentamientos más bajos es Jalpan de Serra, a 760 m (irónicamente, en la región de la Sierra Gorda). Santiago de Querétaro y San Juan del Río están situados a 1,820 y 1,920 msnm, respectivamente.

Tiene una altitud media de 1,900 metros sobre el nivel del mar. La mitad sur son llanuras y cerros de 2,000 msnm. La mitad norte es de montañas, altas mesetas y grandes cañadas: la Sierra Gorda y la Huasteca queretana.
Querétaro está cruzado por el parteaguas continental. La "Cuenca del Pacífico" inicia en los arroyos provenientes del Pinal Zamorano formando diferentes riachuelos que forman el río Querétaro, y éste a su vez La Laja en Guanajuato, que después se integra a la Gran Cuenca Santiago-Lerma. La "Cuenca del Golfo de México" surge de los cerros El Moro y El Mexicano sobresaliendo el río Colón proveniente del Moro. Este a su vez es el río Tolimán, que es afluente del Extoraz y se une al Moctezuma y al Pánuco.

Querétaro pertenece a dos grandes cuencas hidrológicas: la cuenca del Pánuco, que desemboca en el Golfo de México y que irriga la parte oriental, y la cuenca Lerma-Santiago que fluye al lago de Chapala y posteriormente al Océano Pacífico. En la primera cuenca entre los ríos principales se encuentra el río San Juan, que se une al río Tula para formar el río Moctezuma, el cual marca el límite oriental con el estado de Hidalgo; en la Sierra Gorda hay bastantes, como el Extoraz y el Santa María. Los ríos El Pueblito y Querétaro pertenecen a la cuenca del Lerma. Los principales cuerpos de agua son principalmente presas, destacando entre ellas la de Zimapán, Constitución de 1917, San Ildefonso, Centenario, Santa Catarina, La Llave, Jalpan y La Soledad. Así como la laguna del Divino Redentor.

La Zona Metropolitana de Querétaro, así como una buena parte del centro de México, Guanajuato y Jalisco, que concentran una gran población, son abastecidas por la cuenca del Lerma, razón por la cual está sobreexplotada mostrando sus efectos claramente apreciados en el Lago de Chapala que estuvo a poco de secarse. En contraste, Tequisquiapan y Colón existen manantiales termales de gran calidad y varios pozos.

Ha habido muchos proyectos que tienen la intención abastecer la ciudad desde la cuenca del Pánuco, incluido un polémico embalse en el río Extoraz en la región de la Sierra Gorda. El Acueducto II será construido en los años siguientes, para abascecer al Valle de Querétaro y el Semidesierto, con el agua del río Moctezuma. Se espera que el Acueducto II satisfaga las necesidades de agua para los próximos 30 años.
El agua es regulada y suministrada a los consumidores urbanos por la Comisión Estatal del Agua (CEA), una dependencia gubernamental. Querétaro es el estado más limpio en México (en el caso de agua).

El Estado de Querétaro se distingue por tener climas no extremos, los cuales son muy benignos para la agricultura.
Por la geografía del Estado varios municipios del mismo poseen varios tipos de climas diferentes y van desde los más secos a los más húmedos. De la entidad, los municipios que posee un porcentaje total o parcial de clima seco y/o semiseco:

Se caracterizan estos climas por tener temperatura altas en verano (no extraordinarias) y frías notables en invierno, la temperatura máxima en promedio no rebasa los 35 grados Celsius (en algunos casos) y la temperatura fría en promedio es de 5 a -1 grados Celsius respectivamente. El periodo de precipitaciones se comprende desde mayo hasta octubre, con algunas tormentas muy aisladas en zonas montañosas de los municipios en invierno. El promedio de precipitación es de 600 mm .

Los municipios que poseen clima cálido subhúmedo y cálido húmedo son los que se ubican en la región de la Sierra Madre Oriental y Sierra Gorda:
Estos climas dependen mucho de la orografía del lugar, sus veranos son muy cálidos con temperaturas en promedios de 35 a 40 grados centígrados, sus inviernos son muy agradables con temperaturas templadas de 16 a 21 grados Celsius, la precipitación se presenta todo el año, pero en donde se presenta con mayor intensidad y duración es en primavera y verano (en algunos lugares pueden sobrepasar los )

Los municipios que poseen clima templado subhúmedo y templado húmedo están ubicados en dos partes, sur y noreste del estado.

Parte sur
Parte noreste
Por su altitud con respecto al nivel del mar, estos municipios tienden a ser más frescos que los demás. Los municipios como: San Joaquín, Pinal de Amoles, Jalpan de Serra (parte sur) y Cadereyta de Montes (parte extrema noreste) están ubicados en la parte más alta de la Sierra Gorda, que sobresale de los 2,800 metros sobre el nivel del mar. Su temperatura máxima tiene un rango de 25 a 30 grados Celsius. La temperatura mínima tiende a ser muy fría en invierno (de 0 a -5 grados Celsius) y fría en las demás estaciones del año (de 10 a 4 grados centígrados). El periodo de precipitación se comprende desde abril a noviembre con una lámina anual de precipitación de 800 a .Las temperaturas y precipitaciones promedio para algunas ciudades son:
Las temperaturas constantemente cambian, debido a que se encuentra expuesto a intensas olas de vientos y lluvia.

La vegetación que se puede encontrar en las sierras de Querétaro está representada por abeto, pino, encino, oyamel y enebro; también hay copal, caoba, palo de rosa, ébano, framboyán, mezquite, nopal, agave, lechuguilla y damiana. En el Bajío se encuentran árboles frutales de tejocote, pera, membrillo y manzano. En la comarca Minera crecen, entre otras plantas, cactus, mezquite, maguey y nopal. En la Mesa del Centro, la vegetación es escasa, pero existen nopales, yuca, mezquite y pirul.

Entre la fauna más abundante de la zona destacan las siguientes aves, mamíferos y reptiles: garza, gato montés, coyote, zorrillo, lagartija, conejo, cotorra, colibrí, liebre, tordo, cacomixtle, búho, serpiente de cascabel y murciélagos. Hacia el centro y en toda la parte norte y este del estado en donde típicamente venados cola blanca, onza, jaguar y oso negro. En la Sierra de la Huasteca la fauna típica está compuesta de tlacuaches, puercoespín, tigrillo, tejón, codorniz y guajolote. La existencia de un suelo árido y las escasas lluvias de temporal que se presentan en el Bajío, propicia que se deé la presencia de serpiente coralillo, escorpión, lagartija, camaleón, araña, ciempiés, grillo, chapulín, hormigas y pinacates.
Según los datos que arrojó el "II Censo de Población y Vivienda" realizado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) con fecha censal del 12 de junio de 2010, el estado de Querétaro contaba hasta ese año con un total de 1,827,937 habitantes. De dicha cantidad, 887,188 eran hombres y 940,749 eran mujeres. La tasa de crecimiento anual para la entidad durante el período 2005-2010 fue del 2.7 %.
Durante el conteo intercensal realizado en el año 2015, se dio a conocer que el estado contaba con 2 038 372 habitantes, representando el 1.7% del total del país, siendo 70% urbana y 30% rural.

El Gobierno del Estado, se encuentra dividido en tres poderes:


En la Constitución de 2008, se establece que el gobierno del Estado hace referencia a cualquiera de los tres poderes, y no solamente el que encabeza el Gobernador en turno.

En cada municipio, el poder lo ejerce el Ayuntamiento, el cual se encuentra conformado por el Presidente Municipal y los regidores, quienes tienen funciones reglamentarias y facultades legislativas.


Los Municipios que conforman a Querétaro son los siguientes:

Querétaro es actualmente uno de los Estados con mayor crecimiento en la inversión nacional y extranjera que recibe. 

Su localización centralizada con vías de transporte eficientes lo convierten en uno de los corredores logísticos más importantes del país, además de ser atractivo por la seguridad que aún se percibe en la capital y otros municipios del Estado. 

Querétaro es importante foco receptor de inversión proveniente de Canadá, Francia, Alemania, Estados Unidos y Japón, entre otros. 

La multiculturalidad del Estado además lo sitúa como uno de los más desarrollados y turísticos; sin mencionar el crecimiento exponencial que ha experimentado en los últimos años (debido a la inversión extranjera y nacional), edificios, centros comerciales, puentes, casas, colonias, proyectos habitacionales, fábricas, bodegas logísticas, etc.

La ciudad de Querétaro se caracteriza por su pujante economía en el sector industrial, consecuencia de esto ha habido cada vez una mayor necesidad por oficinas corporativas que se manifiesta en el actual Boom de construcción vertical de la ciudad, siendo ésta la que concentra cerca del 70% del inmobiliario vertical del Bajío.

De tres años a la fecha, la adopción de la cultura de la verticalidad ha ido creciendo de manera importante al pasar de una participación del 12.5 a un 26 por ciento en el total de la vivienda construida en la entidad. 

Esta tendencia ha sido impulsada, en gran medida, por la creciente llegada de personas de otros estados del país, principalmente de la Ciudad de México, donde esta cultura se ha arraigado desde hace muchos años. 

Las construcciones verticales se están concentrando en las zonas Centro Sur y Norte de la capital, en localidades como Milenio III, El Campanario y Juriquilla, principalmente.
El Anuario económico 2007 [1] realizado por la Secretaría de Desarrollo Sustentable (SEDESU) del Estado de Querétaro reporta lo siguiente:Regionalización y subsector agrícola

En el estado de Querétaro la extensión territorial dedicada a las actividades agrícolas se encuentra subdividida en cuatro Distritos de Desarrollo Rural, que corresponden a cada una de las regiones que las dependencias del ramo han delimitado de acuerdo a la similitud de características de los municipios y que es necesaria para la correcta planeación e impulso del sector:

La "Región Jalpan" comprende dos áreas, montañosa con actividad forestal y trópico seco con actividad agropecuaria de mediano potencial productivo.

La "Región Cadereyta" tiene un bajo potencial productivo en temporal y en riego, destaca una agricultura desarrollada particularmente en el municipio de Colón.

La "Región San Juan del Río" es la más productiva y en general cuenta con mejor infraestructura de apoyo: carreteras, presas, maquinaria, organizaciones de productores y centros de consumo y comercialización.

" Región Querétaro", tiene un bajo potencial productivo en temporal y en riego un nivel intermedio avanzado.

Producción Agrícola 2006

La producción agrícola durante el año 2006 puede considerarse como buena, ya que del total de la superficie sembrada en cultivos cíclicos se logró cosechar más del 61.3 %, esto fue resultado de la buena temporada de lluvias en la entidad que se presentó en este ciclo.

Del volumen de producción cosechado en el ciclo otoño-invierno, la avena forrajera en verde, triticale forrajero en verde y la zanahoria representaron el 53.8 % del total, siendo los cultivos más representativos del periodo. Analizando el volumen de producción en el ciclo primavera-verano, el más importante del año, el cultivo del maíz grano alcanzó el 36 % de la producción total del ciclo que durante 2006 fue de más de 518,759 toneladas. Otros cultivos importantes son el maíz forrajero en verde y sorgo grano, mientras que los productos perennes alcanzaron un volumen de producción de 736,369 toneladas el mismo año, representando la alfalfa verde el 81 % del total.

El subsector pecuario es el más importante de los que integran las actividades primarias en el Estado, ya que se distingue por su gran prestigio en el ámbito nacional y por la alta calidad de sus productos.

Querétaro, líder aeronáutico a nivel mundial. El Presidente de la República, Lic. Enrique Peña Nieto, reconoció a Querétaro como una de las entidades con mayor crecimiento en el sector aeronáutico. Exaltó, además, que actualmente Querétaro es la única entidad en el país que cuenta con dos empresas armadoras de aeronaves y con la única Universidad Aeronáutica en México (UNAQ). Asimismo, subrayó que hasta la fecha se han generado más de 5 mil empleos en el sector aeronáutico y más de mil cien millones de dólares en inversión extranjera directa en dicho ramo.

La SEDESU informa en su anuario Económico 2007 que, de acuerdo con los Censos Económicos 2004 del sector secundario, en el estado de Querétaro había 4,639 industrias donde laboraron 110,896 personas.
De estas 4,639 industrias, 4,157 pertenecen al sector manufacturero, 298 al de la construcción, 169 al de la minería y 15 al sector electricidad, agua y gas.
Del total del personal ocupado en el sector industrial del Estado, 94,364 laboraban en el sector manufacturero, 12,679 en la construcción, 2,263 en el sector electricidad, agua y gas, y 1,590 en la minería.

De acuerdo con estimaciones del Sistema de Información Regional de México (SIREM), el sector secundario en Querétaro participa con el 38.5 % del PIB total. Está compuesto por cuatro grandes divisiones económicas: Industria manufacturera 34 %, Construcción 2.7 %, Electricidad, gas y agua con 1.5 % y Minería con 0.3 %.

El Estado cuenta con 17 parques industriales en operación, algunos de ellos son:


Principales actividades (1999):

El turismo ha incrementado la importancia en su economía. Querétaro se ha convertido en el primer destino sin playa del país y el séptimo de entre todos (1,764 millones de visitantes y 65 % de ocupación hotelera durante 2006). 92 % de los visitantes provienen de diferentes partes de la república (62 % del Valle de México, otros son Guanajuato, Jalisco, y Nuevo León con 5 % cada uno). El 8 % restante proviene principalmente de Canadá y los Estados Unidos. Hay 226 hoteles, sumando 8,239 habitaciones. El turismo representa un ingreso de 2,611 millones de pesos. Recientemente ganó el Premio Nacional de Diversificación de Producto Turístico Mexicano, en el Tianguis Turístico Acapulco 2011.

El Estado de Querétaro cuenta con seis Pueblos Mágicos, asignados por su gran valor tanto cultural, económico, turístico e histórico, los cuales son:

El Estado de Querétaro posee cuatro sitios que forman parte del listado Patrimonio Cultural de la Humanidad y un Patrimonio cultural inmaterial de la Humanidad; de la UNESCO: La Zona de Monumentos Históricos de Santiago de Querétaro, las Misiones Franciscanas de la Sierra Gorda y las Capillas Otomíes, lugares de memoria y tradiciones vivas de la cultura otomí-chichimeca, como Patrimonio Inmaterial de la Humanidad.
Misiones Franciscanas de la Sierra Gorda: En la Sierra Gorda de Querétaro Nombradas Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO y hermosa representación del barroco, son las cinco misiones franciscanas: Jalpan, Tancoyol, Concá, Landa y Tilaco. Construidas entre 1751 y 1762, con la dirección de Fray Junípero Serra.
Centro Histórico de la ciudad de San Juan del Río, Querétaro, por el Camino Real de Tierra Adentro otorgado en el año 2010. San Juan del Río cuenta también con el nombramiento de Zona de Monumentos Históricos, por un decreto federal del año 1986.

La institución más destacada de la vida cultural en la entidad es la Orquesta Filarmónica del Estado de Querétaro (OFEQ).

Actualmente Querétaro cuenta con dos nuevos recintos culturales:


El Centro de Congresos tiene por objetivo ser detonador de la economía en el estado. Se localiza en el Pase o de las Artes 1531-B Colonia Josefa Vergara en Santiago de Querétaro, Querétaro. A pocos minutos del Aeropuerto y del Centro Histórico. Cuenta con piso de exposiciones llamado “El Gran Salón Querétaro” de 6,450m dividido en 4 salas: A,B,C y D todas ellas flexibles a la necesidad del evento.Adicionalmente cuenta con: Área de carga y descarga con 2 accesos, Terraza y Lobby. 
El Centro de Congresos cuenta con estacionamiento para 1,550 automóviles y 26 autobuses.

Por encima del Piso de Exposiciones podemos localizar 3 grandes salones: Salón Constitución, Salón Casa de los Corregidores y Salón Acueducto. Junto a dichos salones también está una terraza al aire libre y Cocina.

Justo frente al Centro de Congresos, en noviembre de 2012 el Teatro Metropolitano abrió sus puertas a todos los queretanos que buscan enriquecer su cultura. 

El Teatro Metropolitano cuenta con 3 salas:

•La sala principal tiene cupo para 1,344 personas; se divide en cuatro secciones lo cual hace que la visibilidad sea espectacular desde cualquier punto. El escenario tiene una mecánica de 49 varas con sus motores, tramoya, 4 plataformas móviles, un elevador de foso de orquesta, concha acústica y lo que sea necesario para la presentación de compañías de teatro, conciertos, premieres, danza, etc.

•El teatro experimental, tiene capacidad para 305 personas, especial para eventos con una atmósfera más íntima; De fondo cuenta con una vista panorámica de la ciudad de Querétaro.

•Salón de Danza, está dedicado especialmente para satisfacer las necesidades de grupos de danza y teatro. Tiene cupo para 135 personas.

Zona Arqueológica del Cerro y Barrio de La Cruz

Localizada en el municipio de San Juan del Río, es el asentamiento prehispánico más antiguo del estado de Querétaro (1200 a.C.), el lugar donde comenzó la conquista de este territorio. Su antiguo nombre: Iztacchichimecapan. El 24 de junio de 1531 los españoles llegaron y conquistaron de forma pacífica el poblado al cual nombraron "San Juan" por ser el día de San Juan Bautista y "del Río" por el caudaloso que baña sus orillas. El centro ceremonial se encuentra a orilla de la carretera federal 57, justo al lado de la terminal de autobuses de la ciudad de San Juan del Río.

El surgimiento de Ranas sucedió quizás hacia finales del periodo Clásico temprano, entre los años 200 y 600 d.C., fecha esta última en que los especialistas han situado su apogeo, el cual debió prolongarse hasta alrededor del año 1000 de nuestra era.
Muy posiblemente Toluquilla estuvo relacionada con el vecino sitio de Ranas. Los estudios indican que permaneció ocupada desde el año 300 d.C. hasta alrededor del 1300 de nuestra era.

Es probable que este centro ceremonial, político y administrativo desempeñara un destacado papel en el control de la explotación del cinabrio y de las rutas comerciales del área.

Pirámide del Cerrito: Se localiza a 8 kilómetros al sur de la capital del Estado. Tiene gran similitud con la pirámide de la Media Luna de Tula, Hidalgo. Su arquitectura es de marcada influencia teotihuacana.

La Zona Arqueológica, de El Cerrito es una construcción de grandes proporciones que fue la cabecera de un asentamiento prehispánico mesoamericano de gran relevancia nacional. Aquí se han encontrado importantes vestigios como esculturas, lápidas, glifos calendáricos y diversas figurillas. Su desarrollo data del primer milenio de nuestra era.

Basamento Piramidal: Durante casi mil años el sitio estuvo expuesto a los agentes climáticos y a la creciente intervención humana, lo que propició un gran deterioro. Incluso, en el presente siglo se registraron numerosos casos de saqueo ya que no había ningún tipo de control, la gente simplemente encontraba figurillas y se las llevaba. 

Es hasta 1995 que el Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH) comienza a realizar trabajos y logra controlar casi la mitad de la superficie y rescatar algunas piezas, mismas que se encuentran en el Museo Regional y en colecciones registradas.

En esta pequeña zona arqueológica, puedes encontrar un pequeño museo del sitio y en ella algunas piezas arqueológicas. Ahora también hay pequeños recorridos dentro de la zona y con guías que te pueden explicar.

En el año 2002 fueron descubiertos vestigios arqueológicos de mamuts en el municipio de Corregidora y Amealco, Estos hallazgos fueron realizados por lugareños y analizados por antropólogos del Instituto Nacional de Antropología e Historia.

El Estado de Querétaro cuenta con una gastronomía muy peculiar, basada en los productos típicos del semidesierto, las actividades agrícolas y ganaderas de la región, y su herencia virreinal. Predominan ingredientes prehispánicos como el maíz, el chile, las frutas y las cactáceas.

La gastronomía queretana está ligada a las fiestas cívicas y tradiciones religiosas, ya que en ella se cuenta con la oportunidad de apreciar la magnificencia de la cocina. Durante estas celebraciones se puede degustar de estos platillos en las calles del centro de Querétaro, ya que para visitantes y queretanos están las verbenas populares, donde se ofrecen platos fuertes, bebidas, postres o simplemente un antojito. La cocina queretana con su riqueza, variedad y presencia forma parte del patrimonio gastronómico nacional.

Actualmente, en cada municipio del Estado se realizan ferias populares en las que se pueden saborear platillos típicos de la región, como tacos paseados, camote acicalado, aguas frescas, puchero acompañado con tortillas de colores, arroz con granada, pan de huevo o de pulque, enchiladas y guacamole queretano, gorditas de maíz martajado rellenas de migajas o de queso, charales, revoltillo; capirotado y buñuelos con miel de piloncillo y guayaba entre otros. Querétaro dispone del vino de ciruelilla o de otras frutas y pulque curado de almendra. Tequisquiapan es conocido por ser uno de los principales productores de quesos y vinos del país, con los más extraños y ricos sabores.


Alimentos regionales típicos:
-chile manzano también llamado ciruelo
-queso de leche entera y cruda de cabra
-vino, Freixenet es la marca más producida en el estado, es de inversión española


El Panteón de los Queretanos Ilustres es el primer panteón civil que existió en la ciudad de Querétaro. Data de 1847, cuando pertenecía todavía a la iglesia. Se encuentra ubicado frente al mirador del gran acueducto de Querétaro, mejor conocido como los arcos de la ciudad, en el convento de la Santísima Cruz de los Milagros, lugar espiritual que se ha convertido en uno de los sitios más visitados de la ciudad gracias a su papel de testigo mudo de la historia, sitio de batallas decisivas y hoy albergue de los restos de personajes históricos más notables de la ciudad, donde se rinde homenaje a los hombres más ilustres de la ciudad; ya sean héroes de la Independencia, fundadores, benefactores, arquitectos, gobernadores, maestros y artistas.

Al centro del Panteón se encuentra el Mausoleo de la Corregidora, que comparte con su esposo el Corregidor Miguel Domínguez. Las cenizas de Doña Josefa Ortiz de Domínguez llegaron a Querétaro desde Ciudad de México, el 23 de octubre de 1894 y las del Corregidor el 15 de septiembre de 1922.

También en el interior del panteón se encuentra La Capilla de la Virgen Dolorosa (patrona original del cementerio), y ahí descansan dos de los grandes protagonistas del movimiento de Independencia: Epigmenio González, José María Arteaga y Don Ignacio Pérez, también llamado "El mensajero de la Libertad". De igual manera, los restos de Juan Antonio de Urrutia y Arana, quién donó gran parte de su fortuna para realizar la construcción del monumental acueducto, las fuentes y puentes que hoy ornamentan Querétaro.

Otra figura como Valentín F. Frías, historiador y escritor que generó un gran enriquecimiento para la historia del Estado a través de sus obras ""las calles de Querétaro"" y ""Leyendas y tradiciones queretanas"" se encuentra en el panteón. Al igual que su contemporáneo poeta y escritor Miguel Ozores.

Querétaro es el cruce de caminos de México, dado que las dos principales autopistas que conectan el noreste, el oeste y el centro de México confluyen aquí. La Autopista Federal 57 comienza en la Ciudad de México y llega hasta Piedras Negras, Coah. Los municipios localizados a lo largo de esta autopista son llamados "el corredor industrial", y son los más desarrollados del Estado. La Autopista Federal 45 conecta hacia el oeste con Guanajuato y cruza en dirección oeste y noroeste. además de la llamada Carretera Panamericana. Debido a su importancia estratégica, ambas autopistas reciben grandes inversiones en el Estado.

La Comisión Estatal de Caminos (CEC) es la encargada de las carreteras y caminos del Estado, las cuales hacen las conexiones intermunicipales, además de las incorporaciones a las autopistas federales y la capital queretana. El pequeño tamaño del estado le ha permitido mantenerse como uno de los mejores sistemas viales del país.
Las vías férreas conectan los municipios a lo largo del corredor industrial con la Ciudad de México, y el resto del país. Sin embargo, este es usado exclusivamente para transporte de carga. En el año del 2012 el Presidente de la República Enrique Peña Nieto anuncio el proyecto de tren interurbano México-Queretaro .

El Estado cuenta con un aeropuerto, el Aeropuerto Intercontinental de Querétaro, ubicado a 22.5 km de la capital estatal e inaugurado en diciembre de 2004 (IATA: QET, ICAO: MMQT). Es principalmente un aeropuerto de carga que desfoga el saturado tráfico aéreo de la Ciudad de México, además, ofrece servicio de pasajeros a través de seis líneas aéreas (Aeroméxico Connect, United Airlines, Volaris, Viva Aerobus, American Airlines y TAR), que conectan el estado con ocho destinos principales (Houston, Dallas, Tijuana, Cancún, Guadalajara, Ixtapa Zihuatanejo, Acapulco y Monterrey).

Además, en Jalpan de Serra hay un aeródromo con una pista de 1,200 m de longitud. A la fecha no recibe vuelos comerciales y es utilizado esencialmente para conectar la región de la Sierra Gorda con Santiago de Querétaro, principalmente por las aeronaves gubernamentales.
La moderna y amplia Terminal de Autobuses de Querétaro sirve como enlace terrestre entre las entidades próximas (principalmente) destacando por mucho las salidas a la capital mexicana en intervalos de 20 min (llegando a ser de hasta 5 min en días y horas pico), además de los destinos a prácticamente cualquier población estatal por medio de autobuses de compañías privadas. 

La red de transporte público en el municipio de Querétaro y área conurbana es eficiente y tiene llegadas cada 10 minutos aproximadamente en cualquier punto de parada. Esto genera menor uso de automóviles en distancias cortas.

El sistema de Transporte especializado del Gobierno del Estado apoya el traslado de personas con discapacidad y de la tercera edad, a través de cinco rutas que circulan por las principales avenidas de la capital queretana.

El sistema de transporte público que es conocido actualmente como Qrobús tiene un gran apoyo para la población queretana, ya que comienza desde muy temprano y con múltiples salidas, así como el incremento de nuevas rutas de transporte. Esto genera ya no transbordar varias rutas para llegar a el destino deseado.




Educación básica en el Estado de Querétaro:

Un indicador del Estado de la educación a este nivel es el número de alumnos por cada maestro. Con base en datos del Segundo Informe Presidencial para el ciclo escolar 2008 a 2009, establecemos que en Querétaro hay 26.7 estudiantes por cada profesor en la educación básica, ocupando la primera posición nacional a este respecto. Por otro lado, para ver qué tan alto es este indicador en comparación con otras entidades, decimos que el número de estudiantes por profesor en este Estado está a 2.23 desviaciones típicas por encima de la media nacional, la cual es de 22.06 alumnos por profesor.

Educación media superior en el Estado de Querétaro:

Según datos estadísticos recientes, incluidos en el Plan de Gobierno del señor Gobernador del Estado de Santiago de Querétaro, Lic. José Calzada Rovirosa (2010-2015), la matrícula de este nivel en el ciclo escolar 2009-2010 asciende a 61,419 estudiantes atendidos por 4,111 maestros en 213 escuelas. Cada uno de los municipios de la entidad cuenta con al menos un plantel de este nivel educativo.

La cobertura de educación media superior constituye un problema, considerando que solo 58.2 % de la población de 16 a 19 años está inscrito en alguna de sus opciones y modalidades. Después de la secundaria y antes de finalizar la educación media superior, es cuando más estudiantes abandonan el sistema educativo.

La tasa de terminación de secundaria es de 64.5 % y la de educación media superior llega a tan solo 42.9 %. La baja eficiencia terminal que registra este subsistema se debe principalmente a la reprobación y la deserción.

El reto de aumentar la cobertura para los años próximos está precisamente en este nivel. Además de mejorar el logro de los objetivos educativos, es Eficiencia Terminal.






El Estadio Corregidora en Querétaro es la sede del equipo de fútbol Gallos Blancos de Querétaro. En cuanto al baloncesto, el Auditorio José María Arteaga es la sede de los Libertadores de Querétaro que militan en Liga Nacional de Basquetbol Profesional. 

Es ya famosa la prueba de duatlón en el municipio de Tequisquiapan, la escalada y rappel en la Peña de Bernal, el excursionismo en la Sierra Gorda, los torneos regulares en los seis campos de golf del Estado, 

las competencias hípicas con calificación nacional en los diferentes clubes, y la temporada taurina en las cuatro plazas del Estado.

En el Estado de Querétaro el deporte está organizado a través de Asociaciones Deportivas.





</doc>
<doc id="12662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12662" title="Renta per cápita">
Renta per cápita

La renta per cápita, PIB/PBI per cápita o ingreso per cápita es un indicador macroeconómico de productividad y desarrollo económico, usado para entregar una visión respecto al rendimiento de las condiciones económicas y sociales de un país, esto en consideración del crecimiento real y la fuerza laboral. Generalmente también se utiliza como indicador de bienestar social. Es la relación que hay entre el PIB y la cantidad de habitantes de un país. Para obtenerlo, hay que dividir el PIB de un país entre su población.

Es un indicador comúnmente usado para estimar la riqueza económica de un país. Numerosas evidencias muestran que la renta per cápita está positivamente correlacionada con la calidad de vida de los habitantes de un país. Esto es especialmente cierto cuando la renta no supera un cierto umbral; sin embargo, para países de mayor renta la correlación entre calidad de vida y renta per cápita se va perdiendo. Es decir, en países muy pobres un incremento del PIB en general supone un aumento del bienestar general de la población, especialmente si la distribución de la renta no es muy desigual. Sin embargo, en los países de renta más alta existe menos relación entre los indicadores de salud, educación y satisfacción general manifestada por los encuestados y el PIB, de ahí que el PIB tenga una utilidad limitada para medir el bienestar de la población. 

Existen diversas críticas al uso de este indicador como medida del bienestar social o de la calidad de vida de los habitantes de un país. Algunas de estas críticas son:

Existen medidas alternativas de la Renta Nacional que contabilizan de alguna manera los factores englobados en las críticas 2 y 3, estos indicadores son: el índice de bienestar económico sostenible (IBES) y el índice de progreso real (IPR), también conocido como índice de progreso genuino (IPG).

El primer crítico fue el mismo Simon Kuznets (1901-1985), creador del "sistema estadounidense unificado de contabilidad nacional", e inventor del PIB. Kuznets fue muy crítico con la pretensión de medir el bienestar exclusivamente sobre la base del ingreso "per cápita" derivado del PIB. En un discurso ante el congreso estadounidense en 1934 advertía que:

Sin embargo sus advertencias fueron ignoradas y tanto economistas como políticos siguieron equiparando prosperidad y crecimiento del PIB "per cápita". Así años más tarde en su declaración ante el congreso amplió sus críticas cuando declaró:

Existen índices o medidas alternativas de la Renta Nacional que contabilizan de alguna manera los factores no englobados en el PIB y en el PIB "per cápita".

Como se ha indicado para medir aproximadamente la distribución uniforme de la renta entre todos los individuos de un país determinado.

Algunos de los indicadores más idóneos para medir el bienestar social de un país son: 


Además del índice de desarrollo humano (IDH), que entre sus parámetros cuenta con la Renta per cápita, existen otros, indirectos, que son aquellos que indican el grado de pobreza, subdesarrollo o privación. 




</doc>
<doc id="12668" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12668" title="Física teórica">
Física teórica

La física teórica es la rama de la física que elabora teorías y modelos usando el lenguaje matemático con el fin de explicar y comprender fenómenos físicos, aportando las herramientas necesarias no solo para el análisis sino para la predicción del comportamiento de los sistemas físicos. El objetivo de la física teórica es comprender el universo elaborando modelos matemáticos y conceptuales de la realidad que se utilizan para racionalizar, explicar y predecir los fenómenos de la naturaleza, planteando una teoría física de la realidad. 

Aunque trabajos anteriores se pueden considerar parte de esta disciplina, la física teórica cobra especial fuerza desde la formulación de la mecánica analítica (Joseph-Louis de Lagrange, William Rowan Hamilton) y adquiere una relevancia de primera línea a partir de las revoluciones cuántica y relativista de principios del siglo XX (por ejemplo la bomba atómica fue una predicción de la física teórica).

La cultura de la investigación en física en los últimos tiempos se ha especializado tanto que ha dado lugar a una separación de los físicos que se dedican a la teoría y otros que se dedican a los experimentos. Los teóricos trabajan en la búsqueda de modelos matemáticos que expliquen los resultados experimentales y que ayuden a predecir resultados futuros. Así pues, teoría y experimentos están relacionados íntimamente. El progreso en física a menudo ocurre cuando un experimento encuentra un resultado que no se puede explicar con las teorías actuales, por lo que hay que buscar un nuevo enfoque conceptual para resolver el problema.

La física teórica tiene una importante relación con la física matemática, en esta última se pone énfasis en analizar las propiedades de las estructuras matemáticas empleadas en la física teórica, y en teorizar posibles generalizaciones que puedan servir como descripciones matemáticas más complejas y generales de los sistemas estudiados en la física teórica. La física teórica está muy relacionada con las matemáticas ya que estas suministran el lenguaje usado en el desarrollo de las teorías físicas. Los teóricos confían en el cálculo diferencial e integral, el análisis numérico y en simulaciones por ordenador para validar y probar sus modelos físicos. Los campos de física computacional y matemáticas son áreas de investigación activas.

Los teóricos pueden concebir conceptos tales como universos paralelos, espacios multidimensionales, minúsculas cuerdas que vibran o la teoría del todo y a partir de ahí, realizar hipótesis físicas.

Todas las ciencias de la naturaleza poseen una característica común: son ciencias experimentales, es decir, los conocimientos acumulados han sido obtenidos mediante la experimentación sistemática. Este procedimiento se denomina "método científico experimental" o también "método empírico-descriptivo". 

No obstante, la física teórica crea y usa la matemática adecuada para predecir fenómenos que aún no han sido observados experimentalmente así como otros que nos permiten conocer el universo en formas no accesibles experimentalmente, sobre la base de principios bien demostrados experimentalmente. Pero la demostración final de todo conocimiento en física es experimental y hasta que no se demuestra de esta forma las predicciones de la teoría no se puede estar seguro de la validez de una teoría o modelo. Un ejemplo está en los aceleradores de partículas en los que se busca en muchas ocasiones partículas previstas por el modelo de la física de partículas y frecuentemente se encuentran otras no previstas inicialmente y que hacen cambiar el modelo. Asimismo, las predicciones de la física teórica han indicado a menudo la existencia de partículas no descubiertas y han proporcionado las técnicas adecuadas para su búsqueda experimental, siendo encontradas de forma posterior a su predicción teórica.

Las teorías dominantes (a veces conocido como teorías central) son el cuerpo de conocimiento de ambos puntos de vista fáctico y científico, y que poseen una calidad científica habitual de pruebas de repetibilidad, y coherencia con los parámetros bien establecidos de la ciencia y la experimentación. No existen teorías dominantes que son generalmente aceptadas, sino teorías que se basan únicamente en sus efectos explicar una amplia variedad de datos, aunque la composición de la detección, y la explicación, son aún posibles temas de debate.


Las teorías propuestas de la física son relativamente nuevas teorías que se ocupan del estudio de la física, que incluyen los enfoques científicos, medios para determinar la validez de los modelos y los nuevos tipos de razonamiento utilizados para llegar a la teoría. Sin embargo, algunas teorías propuestas son las teorías que han existido durante décadas y han eludido a los métodos de descubrimiento y de la prueba. Teorías propuestas pueden incluir las teorías marginales en el proceso de establecerse (y, a veces, ganando una mayor aceptación). Las teorías propuestas por lo general no han sido probado


Los experimentos "mentales" son situaciones imaginarias, que plantean un interrogante del tipo "Supongamos que estás en esta situación, asumiendo que esto es cierto, ¿qué cabría esperar a continuación?".

Los experimentos mentales han sido una herramienta usada para investigar cuestiones que no era posible someter a experimento real inmediatamente. Algunos ejemplos famosos de experimentos mentales notables de la física han sido el gato de Schrödinger, la paradoja EPR, la paradoja de los gemelos, etc. Muchos de estos experimentos mentales han llevado a experimentos físicos de verificación reales que han permitido examinar ciertas asunciones teóricas. La paradoja EPR por ejemplo condujo a las desigualdades de Bell, que a su vez fueron comprobadas con diferentes grados de rigor, lo cual a su vez condujo a la aceptación de ciertos principios de la mecánica cuántica, previamente muy debatidos, así como a la aceptación general del indeterminismo cuántico como hipótesis de trabajo principal.

Entre otros muchos los siguientes son algunos de los físicos teóricos más célebres y relevantes:




</doc>
<doc id="12669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12669" title="Eumycota">
Eumycota

Eumycota es un subreino o clado del reino Fungi que incluye a los quitridios y los hongos terrestres. Son llamados hongos verdaderos. Este clado se creó con la inclusión de los opistosporidios para diferenciarlos de ellos, ya que se creía que estos últimos carecían de la pared celular de quitina, pero se ha descubierto que los grupos presentan quitina en la pared celular o en las esporas, una característica universal de los hongos. Los opistosporidios habían sido clasificados hasta hace poco como protistas y los quitridios en el pasado también formaron parte de ese reino. Un estudio filogenético reciente ha encontrado que Opisthosporidia puede ser de hecho un grupo parafilético del cual se originan los hongos verdaderos.

Los eumicetos se caracterizan por ser en su mayoría hongos filamentosos o pluricelulares en contraposición a los opistosporidios que son únicamente unicelulares. No obstante también existen eumicetos unicelulares como las levaduras y algunos quitridios que perdieron su pluricelularidad por una reducción secundaria. Eumycota también incluye a todos los hongos de reproducción sexual. Las formas más evolucionadas de eumicetos carecen de flagelo celular por su pérdida durante la evolución. Sin embargo en los quitridios y los opistosporidios se conserva el flagelo ancestral "opistoconto" que relaciona a los hongos con los animales.

Eumycota incluye la mayor parte de las divisiones de hongos. Se pueden clasificar de la siguiente manera:

Una posible filogenia es la siguiente:


</doc>
<doc id="12671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12671" title="Cultura tolteca">
Cultura tolteca

La cultura tolteca es una de las culturas precolombinas de Mesoamérica del Periodo Posclásico. Su lengua era el náhuatl, la misma lengua que domina en el norte del altiplano mexicano entre los siglos X y XII. Algunos de sus principales centros fueron Huapalcalco en Tulancingo y la ciudad de Tollan-Xicocotitlan, localizada en lo que actualmente se conoce como Tula de Allende (estado de Hidalgo, México). Esta ciudad es célebre por sus singulares estatuas de piedra, llamadas "atlantes".

Tolteca es una palabra de origen náhuatl; en náhuatl los Toltecas eran llamados "Tōltēcah" (en plural; en singular "Tōltēcatl"). entonces tolteca significa "Morador de Tula', desde "Tōllān" ('Tula' o 'Lugar de Tula') y "Tēcatl" ('morador de...')

Los toltecas inician su peregrinación desde un sitio que llaman Huehuetlapallan (Vieja tierra azul), país del reino de la antigua Tollan, en el año de Técpatl 511 d. C. y vagan durante 104 años, guiados por siete señores: Zacatl, Chalcatzin, Ehecatzin, Cohualtzin, Tzihuacoatl, Metzotzin y Tlapalmetzotzin. Finalmente llegan a Tollantzinco, pero lo abandonan 17 años después, retirándose catorce leguas al poniente donde fundan Tollan (Tollan-Xicocotitlan) o Tula, del nombre de su patria. Su monarquía inició en el año 7 acatl 667 d. C. y duró 384 años, teniendo 8 gobernantes o tlahtoques.

Los toltecas alcanzaron su apogeo durante este periodo, entre los años 900 y 1200 d. C. Fueron el grupo dominante de un estado cuya influencia se extendía hasta el actual estado de Zacatecas, y al sureste en la península de Yucatán. La relación entre los toltecas y los mayas del período posclásico ha sido objeto de controversias. Mucho tiempo después de la caída de Teotihuacan, hacia el año 700, hubo en Mesoamérica varios siglos de tinieblas y confusión, cambió la índole de su civilización, las ciudades sin fortificaciones y gobernadas por élites religiosas se desmoronaron, y dieron lugar a ciudades guerreras y a religiones más belicosas.

Si bien es cierto que los toltecas tuvieron una gran influencia entre los mayas, no está comprobado que hubiera una presencia militar en la península de Yucatán. Ni viceversa, aunque algunos autores pensaron que Tula había sido fundada por mayas de Yucatán. Se puede hablar de una gran influencia comercial y político-religiosa de los toltecas en Chichén Itzá, influencia que se refleja básicamente en la arquitectura de muchas estructuras como son el Castillo, el Templo de los Guerreros (que muestra una fusión del estilo Puuc (seguramente influida por Uxmal) con diseño tolteca, así como en la presencia del llamado chac-mool típico de Tula. La incursión de Quetzalcóatl como deidad es otro elemento tolteca importante reflejado en Kukulkán entre los mayas: Tuvieron mucho talento para construir, y su influencia se extendió a gran parte de Mesoamérica en el período Posclásico. Entre los pueblos nahuas de la época de la conquista, la palabra tolteca significaba alguien sabio que dominaba las artes y artesanías. Y la palabra "toltequidad" equivalía a lo que llamaríamos, alta cultura.

En 1941 un grupo de antropólogos mexicanos designó a la ciudad de Tula, en el estado de Hidalgo, como Tollan, la mítica capital de los Toltecas, pero algunos arqueólogos, como Laurette Séjourné criticaron la decisión, señalando que después de varias etapas de excavación no se había revelado una ciudad suficiente para justificar la leyenda de los toltecas, señalando que el origen de Tollan y de la leyenda debería ubicarse en Teotihuacán, siendo el pueblo de Tula uno de los refugios de los sobrevivientes de Teotihuacán, que por ello se ostentaban como Toltecas.

El historiador mexicano Enrique Florescano, del Instituto Nacional de Antropología e Historia ha retomado esta interpretación, basándose en la mención de textos mayas anteriores a Tula, que se refieren a Teotihuacan como Tollan. Algunos afirman que la ciudad de Tula es un mapa de la traslación de Venus, es decir, de su recorrido alrededor del sol. Cerca de la ciudad está una montaña llamada Xicuco (Shicuco) que en náhuatl significa "ombligo".

Estos ciclos hacen referencia a las etapas de Quetzalcóatl para poder ser hombre – dios, que representan las etapas de los humanos (en el catolicismo, nacimiento – vida – resurrección). Esta cultura fue muy especial, ya que en el traje de los Atlantes se encuentran representadas todas estas etapas, como el espejo negro que hace que Quetzalcóatl vea sus errores para purificarse. Otra pieza importante es el Chacmool, que representa al mismo Quetzalcóatl saliendo de la etapa del fuego, escondido debajo de la tierra. Aparece representado mientras entrega él mismo el fuego a la superficie, que es cuando Venus no aparece en el horizonte para luego resurgir en el horizonte. 

Esta ciudad era envidiada por los aztecas que en contraste con los toltecas tenían otra visión de Quetzalcóatl les había enseñado.

Su arte, plasmado en estatuas y relieves murales, está muy ligado a la arquitectura. Representaban a sus dioses y personajes en esculturas de piedra, murales, cerámicas, pinturas y en trabajos de artesanía.

Es indudable que los toltecas aportaron cambios importantes en cuanto a las normas arquitectónicas que existían en Mesoamérica en el siglo IX; uno de ellos es el empleo de esculturas antropomorfas que sostenían con la cabeza el techo de una habitación, logrando así un gran espacio interior, como se aprecia en el templo de Tlahuizcalpantecuhtli El Señor del Alba. 

Se estima que Tula albergó alrededor de 30 000 habitantes, los cuales vivían en grandes complejos de una planta con techos planos básicamente de piedra y tierra y acabados en adobe. Excluyendo la zona habitables de Tula refleja una planta cuadriculada que definía claramente los diferentes barrios. De los elementos arquitectónicos más significativos destaca la pirámide B, con sus mal llamados "atlantes", figuras de 4,6 m de altura que alguna vez sostuvieron el techo de un templo. Según los estudios, estos atlantes estaban decorados con mosaicos enjoyados y plumas. Restos de pintura indican que probablemente fueron pintados para representar al guerrero tolteca-chichimeca de Mixcóatl (padre de Quetzalcóatl) o al dios estrella de la mañana Tlahuizcalpantecuhtli. También construyeron columnas en forma de serpiente emplumada, con la cabeza al suelo y la cola hacia arriba, sosteniendo el dintel que formaba parte de la entrada a la gran habitación.

En el ámbito doméstico poseían tres distintas clases de conjuntos habitacionales, el grupo de casas, las unidades residenciales y las residencias palaciegas.

De acuerdo a investigaciones realizadas en Repetirán, área rural de Tula, Hidalgo, los especialistas Guadalupe Mastache y Robert Cobean descubrieron que el amaranto era esencial en la alimentación de la cultura tolteca, ya que evitó que estas tribus pasaran hambrunas durante las épocas de sequías. Actualmente el amaranto produce "alegrías", mezcla de este producto con la miel, el cacahuate y las pasas; el amaranto, huautli o alegría, nombre con el que se le conoce en la actualidad, fue en época prehispánica un cultivo básico en diversas culturas del país, entre ellas la que se asentó en Tula, Hidalgo, como lo refieren evidencias arqueológicas y datos etno-históricos sobre su cultivo. Por su parte, Nadia Vélez Saldaña, arqueóloga especialista en paleobotánica y miembro del equipo de investigadores de la Zona Arqueológica de Tula, explicó que esta semilla no solo fue importante para esta población de Hidalgo, sino también en toda Mesoamérica, debido a que era una planta fácil de cultivar, además de tener un alto grado de resistencia a las temporadas de sequías y heladas:

Otra de las características del amaranto, es su posibilidad de almacenamiento en ollas de barro, por largos períodos de tiempo, sin descomponerse. Lo anterior, asociado a su alto valor nutritivo, lo llevó, en ocasiones, a ser considerado el cultivo más importante de Tula, incluso más que el maíz, de hecho, uno de los tributos que las provincias de Ajacuba y Jilotépec, entre las que quedaba comprendida Tula durante el Posclásico Tardío (entre el 1200 y el 1521), daban a la Triple Alianza ―además de maíz y frijol― era precisamente amaranto, lo cual indica que esta planta era un cultivo importante durante ese período. El amaranto no solo se utilizaba como alimento, sino también como parte de las ofrendas y rituales; en este sentido, Vélez Saldaña mencionó que el uso del grano fue documentado por Bernardino de Sahagún y otros cronistas, quienes describen su utilización en algunas ceremonias donde se usaban figurillas hechas con amaranto aglutinado. Las figurillas rituales de huautli eran elaboradas con la técnica que hoy en día se utiliza para fabricar los dulces de amaranto, relató la investigadora. Tostaban el amaranto y después lo mezclaban con miel de magüey para obtener una masa maleable para formar las figuras antropomorfas de algunas deidades, que eran utilizadas en las ceremonias.

Finalmente, Vélez Saldaña señaló que, según parece, pudo haber sido su importancia ritual la causa de su prohibición a partir de la conquista, decreciendo su cultivo hasta casi desaparecer de algunas regiones durante la época colonial.

Los toltecas fueron un pueblo nómada que también había incluido a los antepasados de los chichimecas. Los toltecas conquistaron la ciudad de Teotihuacan en el año 750 d. C. aproximadamente y luego asentaron en esta, su población y su cultura. Se establecieron en la meseta central (en la zona que ahora abarcan los Estados mexicanos de Tlaxcala, Hidalgo, Ciudad de México, Estado de México, Morelos y Puebla), donde una casta militar reemplazaría a los religiosos en la administración formándose un gobierno militarista. Su capital, Tollan-Xicocotitlan, sería conquistada por los Chichimecas en el año 1168 d. C.

La sociedad tolteca se dividió en dos clases:

La economía se basaba en la agricultura de extensos campos de cultivo irrigados por complejos sistemas de canales, donde el maíz, el frijol, el arroz y el amaranto eran el principal cultivo. Al igual que en otros estados mesoamericanos, el comercio jugaba un papel fundamental para la obtención de materias primas y bienes de lugares muy distantes.




</doc>
<doc id="12672" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12672" title="Yucatán">
Yucatán

Yucatán oficialmente llamado Estado Libre y Soberano de Yucatán, es uno de los treinta y un estados que, junto con la Ciudad de México, conforman México. Su capital y ciudad más poblada es Mérida.

Está ubicado en la península de Yucatán, región sureste de México, limitando al norte con el golfo de México, al sureste con el estado de Quintana Roo y al suroeste con el estado de Campeche. Como estado libre y soberano fue incorporado originalmente a la nación mexicana el 23 de diciembre de 1823, formando parte de los 19 estados fundadores conforme a la Constitución Federal de los Estados Unidos Mexicanos de 1824.

Antes de la llegada de españoles a la península de Yucatán, el nombre de esta región era Mayab, que en lengua maya ("ma' ya'ab"), significa: "no muchos" o "unos cuantos". Fue una región muy importante para la civilización maya, especialmente durante el denominado período posclásico, aunque los asentamientos mayas más remotos en la región se estima que datan del siglo III d. C., cuando las primeras migraciones provenientes del Petén se establecieron en la región de Bacalar, en el oriente de la península. Hacia el siglo V, los pobladores empezaron a trasladarse hacia el poniente de la península, fundando, entre otras ciudades, Chichén Itzá, Izamal, Motul, Ek Balam e Ichcaanzihóo (también llamada T'Hó), ahora llamada Mérida, capital del actual estado.

Muchas de las ciudades mayas de la región peninsular subsistieron después del colapso de las ciudades de la región maya original y algunas de ellas seguían habitadas a la llegada de los españoles, a principios del siglo XVI. En la actualidad, se conservan en buen estado y se encuentran integrados a zonas urbanas un buen número de , que comprenden diversos períodos del desarrollo de la civilización maya, prueba de que esos lugares han tenido una línea de continuidad en su existencia a lo largo de los siglos.

Desde la conquista española, en la primera parte del siglo XVI, y hasta las primeras décadas el siglo XIX, la península de Yucatán, integrada por los actuales estados de Campeche, Tabasco, Quintana Roo, Yucatán y lo que hoy constituye el norte de Belice, integró una sola entidad político administrativa, la Capitanía General de Yucatán.

En los albores del México independiente, en 1823, se configuró una primera República de Yucatán que se adhirió a la República Federal de los Estados Unidos Mexicanos. Más tarde en 1841, como resultado de conflictos culturales y políticos vinculados con el pacto federal que se había roto, Yucatán declaró su independencia de México para constituir una segunda República de Yucatán, que también resultaría efímera, puesto que en 1848 Yucatán se reintegraría en México.

Posteriormente, en 1858 (aunque el gobierno de Benito Juárez no reconoció el hecho sino hasta 1863), en plena guerra de castas, el estado mexicano de Yucatán fue escindido por primera vez, estableciéndose Campeche como estado independiente. A la conclusión de la propia guerra de castas, durante el porfiriato, en 1902, el estado de Yucatán fue dividido nuevamente para crear el territorio federal que más tarde se convertiría en el actual estado de Quintana Roo.

Yucatán no tiene bandera oficial. La que se ha denominado "bandera yucateca", es una bandera de carácter histórico que fue izada por única vez el 16 de marzo de 1841, como protesta contra el centralismo del México de Antonio López de Santa Anna.

El pendón yucateco, que tiene los colores simbólicos de las tres garantías, no llegó a usarse oficialmente pues Yucatán siempre usó en actos gubernamentales, en barcos, fortificaciones y edificios públicos el pabellón nacional mexicano. La bandera yucateca, actualmente, es solo un símbolo y recuerdo histórico de que Yucatán no estuvo de acuerdo con el gobierno centralista.

En el año 2000 resurgió el uso del pendón yucateco. Este hecho fue atribuido directamente a las tensiones que habían surgido entre el gobernador Víctor Cervera Pacheco con el gobierno federal por motivos políticos. Desde entonces se propagó rápidamente el uso civil de la bandera yucateca en automóviles, camisetas y carteles, entre otros, como una manifestación del sentimiento local de deseo de preservación de la cultura yucateca.

Rodolfo Menéndez de la Peña, historiador, describe así la bandera de Yucatán:

Desde la consumación de independencia de México en 1821, la antigua Intendencia de Mérida tuvo como insignia el escudo de la ciudad de Mérida, que, indebidamente, fue usado como el del estado de Yucatán.

El 22 de septiembre de 1989, Víctor Manzanilla Schaffer, entonces gobernador del estado, envió al congreso yucateco una iniciativa para la adopción de un escudo de armas para el estado de Yucatán. El Congreso, convocó a un concurso para elegir el diseño, convocatoria a la que respondieron tres personas con sendos proyectos, de los que, una vez analizados, se eligió el trabajo que presentó el señor Juan Francisco Peón Ancona.

Según el LI Congreso Constitucional del Estado Libre y Soberano de Yucatán, el escudo de armas del estado de Yucatán está constituido de la siguiente manera:

El himno de Yucatán fue adoptado por decreto oficialmente como Himno del Estado, el 14 de septiembre de 1868, siendo el primer himno estatal en el país, y fue inspirado por el triunfo de la República sobre el Imperio. La letra del himno estatal fue compuesta por Manuel Palomeque Solís, con la excepción del coro que fue escrito por José García Montero. La música fue escrita por José Jacinto Cuevas.

A mediados del año 2000, bajo el gobierno de Víctor Cervera Pacheco, resurgió su uso en las escuelas, junto con el uso civil de la bandera de Yucatán entre la población, por un enfrentamiento entre el poder estatal y federal debido al desacato de un mandato del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación.

El nombre Yucatán, también asignado a la península, se originó durante las primeras exploraciones de los conquistadores provenientes de Europa. Son fidedignas las versiones que coinciden en que este nombre habría resultado de una confusión entre los habitantes mayas y los primeros exploradores españoles hacia 1517:
En cualquier caso los mayas, antiguos pobladores de estas tierras, entendían algo parecido al vocablo "Yucatán" que hoy denomina a esta región peninsular y al estado mexicano del mismo nombre.

Los primeros poblamientos en el territorio de la península fueron establecidos por los mayas, aunque la presencia de los primeros humanos en el espacio geográfico data de finales del pleistoceno, como parecen indicar los hallazgos en las cavernas de la costa oriental de la península y en las grutas de Loltún.

En relación a los mayas peninsulares, algunos historiadores afirman que los primeros de entre ellos, bajaron del Petén para instalarse en la región suroriental de la Península, en la zona de Bacalar, Quintana Roo, y que lo hicieron hacia el año 250. Fueron los chanes, pueblo o tribu maya que antecedió a los itzáes, quienes más tarde, hacia el año 525, comenzaron a moverse hacia el oriente de la península, fundando Chichén Itzá, Izamal, Motul, Ek Balam, Ichcaanzihó (hoy la ciudad de Mérida) y Champotón. Más tarde, los xiúes, de ascendencia tolteca y que provenían del litoral del golfo de México, se asentaron en la región dando lugar a desplazamientos de los itzáes y de los cocomes —una rama diversificada de los propios itzá—. Finalmente, con el paso de los años y de múltiples enfrentamientos, se formaría la Liga de Mayapán (integrada por los itzaes, los xiúes y los cocomes), que en última instancia se desintegró hacia 1194, dando paso a un período de anarquía y fragmentación en pequeños señoríos (kuchkabal, le llamaban los mayas) con los que se encontraron los conquistadores españoles en los albores del siglo XVI.

Al referirse al descubrimiento de la península de Yucatán se habla del evento histórico protagonizado por europeos, por orden y encargo de la monarquía española, en los albores del siglo XVI, durante el proceso de exploración y conquista de dichos territorios de Mesoamérica. Resulta obvio que el término descubrimiento es utilizado por cuanto a lo que se refiere a los propios españoles que estaban entonces explorando territorios para ellos desconocidos. En sentido estricto, no se puede descubrir un territorio que ya estaba habitado.

En 1513, Juan Ponce de León ya había conquistado la isla de Borinquén, hoy Puerto Rico y había descubierto la Florida. Ponce de León y Antón de Alaminos, quien lo acompañó en este último descubrimiento, sospechaban entonces que al oeste de Cuba encontrarían nueva tierras. Bajo la influencia de estos, Diego Velázquez de Cuéllar, a la sazón gobernador de la isla de Cuba, organizó una expedición bajo el mando de Francisco Hernández de Córdoba y con la participación de los capitanes Cristóbal de Morante y Lope Ochoa de Caicedo para explorar los mares al poniente de la isla.

Esta expedición zarpó del puerto de Ajaruco el 8 de febrero de 1517 con rumbo a La Habana y, después de rodear la isla y navegar con dirección sur poniente por lo que ahora se conoce como el canal de Yucatán, llegó a tierra firme el 1 de marzo, a la península de Yucatán. Hay discrepancias respecto del lugar al que arribaron los participantes de esta primera expedición. Unos afirman que fue Isla Mujeres. Bernal Díaz del Castillo dice que fue cabo Catoche en donde vieron una gran ciudad a la que llamó el «Gran Cairo».

La conquista de Yucatán fue consumada dos décadas después de la conquista de México por Francisco de Montejo "el Adelantado", su hijo Francisco de Montejo y León "el Mozo" y su sobrino, también Francisco de Montejo. "El Adelantado" había estado en la expedición de Juan de Grijalva y participó también con Hernán Cortés durante la tercera expedición que se convirtió finalmente en la conquista de México. Posteriormente, se le encargó la conquista del Mayab, pero fracasó en un primer intento entre 1527 y 1528. Después fue nombrado Gobernador de Tabasco en 1529, con el mandato real de pacificar Tabasco y conquistar la península de Yucatán, llegando a la villa de Santa María de la Victoria en ese entonces capital de la provincia de Tabasco, desde donde comenzó con su misión.

Desde Tabasco, "el Adelantado" condujo una nueva campaña hacia Yucatán entre 1531 y 1535, ahora por el oeste, volviendo a fracasar en su intento. Mientras tanto, después de muchas y cruentas batallas con los naturales, logró hacia 1535 la pacificación total de la provincia de Tabasco y comenzó entonces a planear su nueva incursión hacia Yucatán.

"El Adelantado" fue gobernador de Tabasco y ocupó después el mismo cargo en Honduras y posteriormente en Chiapas. Por estas responsabilidades, le confirió a su hijo homónimo poderes para consumar la conquista de Yucatán. Este, apodado "el mozo", fundó las ciudades de San Francisco de Campeche y también la de Mérida (en honor a la Mérida de Extremadura). Fundada el 6 de enero en 1542, sobre las ruinas de la ciudad maya de Ichkanzihóo (T'Hó), y utilizando para ello la piedra de corte disponible en las edificaciones mayas abandonadas, se hizo el cambio de los poderes de Santa María de la Victoria, capital de la provincia de Tabasco hacia Mérida el 11 de junio de 1542. La recién fundada Mérida fue sitiada por las huestes mayas de Nachi Cocom, régule de Sotuta. Allí se libró una batalla definitiva para la conquista de Yucatán, que ganaron los europeos. Con ese triunfo los españoles empezaron a consolidar su dominio sobre la región occidental de la península.

Pacificado el occidente de Yucatán, "el Adelantado", encargó a su sobrino, también homónimo, apodado "Montejo el sobrino", la conquista del oriente de Yucatán, que se logró después de sangrientas batallas y culminó con la fundación de la ciudad de Valladolid el 8 de mayo de 1543. En su carácter de teniente de gobernador y justicia mayor, "el Mozo Montejo", gobernó la nueva capitanía general (a la cual se anexó la provincia de Tabasco) en ausencia de su padre, hasta el retorno de este en 1546, cuando se hace cargo del gobierno de Yucatán.

Una vez consumada la conquista, "el Adelantado" se encargó de la gubernatura de Yucatán a partir de 1546, pero por quejas recibidas en la corte española fue destituido de su cargo en 1550, regresando a la metrópoli para asumir su propia defensa ante el Consejo de Indias. Sin embargo, falleció en Salamanca en 1553, antes de que pudiera limpiar su nombre. "El Mozo" falleció el 8 de febrero de 1565 en Guatemala tras una larga enfermedad. "El Sobrino", en tanto, murió en Mérida en 1572, siendo su regidor, a la edad de 55 años.

En noviembre de 1761 se dio en Yucatán un levantamiento social que no tuvo grandes consecuencias para el régimen colonial, si bien definitivamente marcó la historia de la península y expuso con claridad las tensiones que se vivían en la región, producto de la inequidad y los prejuicios en que se tenía a los indígenas mayas, en beneficio exclusivo de la raza blanca y españoles. También advirtió de lo que habría de ocurrir menos de un siglo después, con la denominada Guerra de Castas, cruenta guerra civil que no habría de terminar sino hasta empezado el siglo XX.

En el poblado de Cisteil, un caudillo maya llamado Jacinto Canek, se levantó en armas junto con un grupo de indígenas contra el gobierno colonial español. Aunque la rebelión fue sofocada y los rebeldes capturados, enjuiciados sumariamente y atormentados en Mérida, y el pueblo de Cisteil, quemado y cubierto de sal para escarmiento de la población, el evento produjo tal desazón social, que marcó un hito en la historia yucateca que hasta la fecha es recordado como símbolo de la pugna racial y social que existió durante siglos.

Por su lejanía geográfica del centro de la Nueva España y por las circunstancias políticas que prevalecieron en la península en las primeras décadas del siglo XIX, Yucatán no se vio afectado militarmente por la guerra de independencia de México, aunque hubo un espíritu libertador en los yucatecos ilustrados, representado por los Sanjuanistas, que se enfrentaron ideológicamente a la facción conservadora de la sociedad yucateca, representada por el grupo denominado los Rutineros. Lorenzo de Zavala, uno de los sanjuanistas, formó en 1820 la Confederación Patriótica, dentro de la cual tuvo lugar una ruptura, ya que hubo quienes apoyaban al gobierno español y a la Constitución de Cádiz de 1812, y otro, encabezado por Zavala, que buscaba la independencia absoluta de España.

Mientras esto ocurría en Yucatán, se proclamó el Plan de Iguala y se firmaron los Tratados de Córdoba, tras lo cual, Juan María Echeverri, último representante de España en el gobierno de Yucatán, proclamó la independencia de la península y envió a dos representantes a negociar la incorporación de Yucatán al México insurgente. La incorporación al Primer Imperio Mexicano ocurrió el 2 de noviembre de 1821. Más tarde, el 23 de diciembre de 1823, fue uno de los 19 estados libres y soberanos que fundarían la actual nación mexicana conforme quedó establecido en la Constitución de México de 1824.

La República de Yucatán surgió como respuesta a los gobiernos centralistas en México que, a partir de 1835, violaron el pacto federal que Yucatán había suscrito en 1825. En 1841, conociendo Miguel Barbachano, entonces gobernador, que el estado de Tabasco había decretado su separación de México, envió una comisión encabezada por Justo Sierra O'Reilly para entrevistarse con las autoridades tabasqueñas, a fin de proponerles la creación de una república independiente de México, conformada por ambas entidades. Esta idea no prosperó ya que Tabasco regresaría a la Unión Mexicana en 1842.

El movimiento de los federalistas yucatecos encabezado políticamente por Miguel Barbachano mantuvo a Yucatán en una relativa independencia de México durante 8 años, pero la península se vio obligada a reincorporarse a la nación mexicana en 1848, debido a que México condicionó su apoyo militar al gobierno de Yucatán en la llamada guerra de castas.

Unos años más tarde, en 1852, el estado de Yucatán fue escindido, primero por iniciativa campechana y después, en 1862, por reconocimiento expreso del gobierno de Benito Juárez, aprovechando las pugnas internas entre facciones políticas adversarias, agravadas por las consecuencias de la guerra de castas, que desquició la vida política, económica y social de la península. Por esta escisión Campeche logró su condición actual de estado federado independiente.

En 1847 se inició un cruento movimiento encabezado por los caciques mayas Jacinto Pat y Cecilio Chi con la finalidad de que los mayas sometidos por tres siglos recobraran su libertad e independencia. Dicho movimiento se conoció como la Guerra de Castas y se prolongó por más de medio siglo. Daría inicio en julio de 1847, cuando las autoridades yucatecas descubrieron una gran concentración armada de grupos mayas, que se encontraban en la hacienda de Culumpic, propiedad de Jacinto Pat, cacique de Tihosuco. Dicha sublevación se llevó a cabo en agosto de ese mismo año y tenían previsto acabar con todos los blancos y mestizos de Yucatán; al término de esa eliminación, los mayas proclamarían su independencia y coronarían al cacique Cecilio Chi como su nuevo monarca.

Durante muchos años de lucha entre tropas locales y federales y grupos indígenas, ninguna de las partes en conflicto parecía alcanzar el triunfo sobre el enemigo. Durante esta etapa tuvo lugar la fundación de una nueva capital en la selva por parte de los mayas, que la llamaron Chan Santa Cruz. En marzo de 1850, el comandante de las fuerzas federales Micheltorena asaltó dicha plaza, pero no pudo terminar con la rebelión, por lo que al año siguiente tuvo que entregar el mando al General Rómulo Díaz de la Vega.

La última acción importante de la Guerra de Castas fue el sitio que los mayas impusieron a Tihosuco por tiempo de 50 días, en 1865. La rendición definitiva de los mayas la consiguió el General Ignacio A. Bravo, quién en 1899 ocupó la jefatura militar de Yucatán. Bravo emprendió un avance paulatino y consolidó todas las posiciones ganadas, hasta que ocupó definitivamente Chan Santa Cruz en mayo de 1901, con lo que la península quedó bajo el control directo del Gobierno Federal. Sería un año más tarde cuando Yucatán sufriría la segunda escisión territorial, al decretarse la creación del territorio federal de Quintana Roo, con capital en el puerto de Payo Obispo (hoy Chetumal). Con esto, tras medio siglo fatídico, Yucatán habría sido desmembrado perdiendo más de las dos terceras partes de su territorio original.

Casi en paralelo con la guerra de castas, se desarrolló desde mediados del siglo XIX una agroindustria henequenera que dio sustento temporalmente a la autarquía de Yucatán. En efecto, la planta del henequén o sisal y la fibra o sosquil que de ella se obtiene fueron la base de una sólida y dinámica economía que apuntaló el desarrollo económico del estado, aunque desgraciadamente no así su desarrollo social. Los productos derivados del henequén: jarcias, cuerdas, costales tapetes, recubrimientos y otros muchos, se convirtieron en artículos de exportación de la península yucateca que trajeron las divisas y los recursos requeridos para financiar el crecimiento del estado.

El Estado de Yucatán y la región en su conjunto tuvieron un notable crecimiento a lo largo de los últimos años del siglo XIX gracias esencialmente a esta industria henequenera, aunque parte del éxito económico se basó en la explotación de la mano de obra que aportaron los indígenas mayas.

Cientos de haciendas dieron contribuyeron a la prosperidad de la región hasta que la llegada de los productos sintéticos después de la Segunda Guerra Mundial, y la propagación del cultivo del henequén en otros lugares del mundo, propiciaron su paulatino declive.

La situación de bonanza que se vivió permitió que la ciudad de Mérida tuviese alumbrado público eléctrico y tranvías antes que la Ciudad de México. A principios del siglo XX, Mérida contaba con un mayor número de millonarios per cápita que cualquier otra parte de América Latina. Hasta la fecha, el Paseo de Montejo, avenida inspirada en los bulevares parisinos, está llena de casas lujosas de la época. Esto sucedía mientras en las poblaciones al interior del estado de Yucatán se carecía de lo estricto.

El movimiento revolucionario de México llegó a Yucatán tardíamente por el aislamiento geográfico de la península. El general Salvador Alvarado, quien siendo sinaloense gobernó y fue comandante militar de la entidad, representó al ejército constitucionalista comandado por Venustiano Carranza, de 1915 a 1918. Durante los años del gobierno alvaradista se dio una profunda transformación de las estructuras políticas, económicas y jurídicas del Estado, cambiándose de raíz el manejo de la industria henequenera, que era por ese entonces el eje de la actividad económica de Yucatán y el pivote de la organización productiva.
En 1922 llegó al gobierno del estado, postulado por el Partido Socialista del Sureste Felipe Carrillo Puerto que habría de continuar la tarea transformadora de Salvador Alvarado, pero este logró mantenerse en el poder solamente durante 20 meses. En 1924 fue derrocado y junto con tres de sus hermanos, fusilado, aprovechando la rebelión de Adolfo de la Huerta. Durante el gobierno de Carrillo Puerto, llamado el prócer del proletariado yucateco, además de que se consolidaron reformas para disminuir la explotación indígena, se impulsó la transformación social de Yucatán. También, en una reforma educativa de gran alcance, se creó la Universidad del Sureste, antecedente directo de la Universidad Autónoma de Yucatán.

Otro hito del Yucatán del siglo XX fue la llegada a Yucatán, el 3 de agosto de 1937, del general Lázaro Cárdenas del Río, entonces presidente de México, con el propósito de aplicar la reforma agraria en la entidad. Su visita, que se prolongaría por 23 días, daría como resultado la expropiación de las haciendas henequeneras a fin de transformarlas en ejidos.

Hasta mediados del siglo XX, el contacto que tenía Yucatán, en su condición de península —casi isla—, con el resto de México era por vía marítima. El comercio con Estados Unidos y Cuba, al igual que con Europa y otras islas del mar Caribe eran más significativos que con México.

En los años 30 se tuvo contacto vía aérea por medio de hidroaviones que despegaban de la ciénaga del Puerto de Progreso, rumbo a La Habana, Cuba y la Florida en los Estados Unidos. En la década siguiente con la inauguración de la terminal aérea se pudo enlazar con la Ciudad de México, a través de la entonces Compañía Mexicana de Aviación.

No fue hasta 1951 cuando Yucatán se unió por ferrocarril al resto del país, aunque con incompatibilidad de vías férreas, ya que desde el sur de Veracruz hasta la península prevaleció por algunos años el sistema de vía angosta, a diferencia de la vía ancha que existía de Veracruz hacia el altiplano. Después, en los años 80, llegaría la carretera que finalmente conectó el altiplano con la península de Yucatán.

En la última década del siglo XX se condujo exitosamente un proceso de reordenación económica y social que ha permitido a la entidad salir de la dependencia henequenera, que ya había agotado su capacidad para ser el eje fundamental del desarrollo económico.

La constitución de Yucatán establece la división de poderes en ejecutivo, legislativo y judicial. El Poder Ejecutivo es ejercido por el gobernador del estado de Yucatán, y el legislativo por el Congreso de Yucatán, en una legislatura unicameral compuesta por 25 diputados. Tanto el gobernador como los diputados son elegidos por sufragio universal y secreto. El poder judicial del estado está encabezado y tutelado por el Tribunal Superior de Justicia de Yucatán.

Según la propia constitución, el ejercicio del poder ejecutivo de esta entidad mexicana se deposita en un solo individuo, denominado Gobernador Constitucional del Estado Libre y Soberano de Yucatán, y que es electo para un período de 6 años que comienza el 1 de octubre del año de las elecciones. En la actualidad, el período gubernativo comienza el día 1 de octubre del año de la elección y termina el 30 de septiembre después de haber transcurrido seis años.

Es una de las entidades federativas que muestran mayor interés al participar de manera activa en los asuntos del estado, durante el 2015 Yucatán fue el primer estado de la república mexicana con mayor participación ciudadana durante las elecciones, datos estadísticos del Instituto Nacional Electoral reflejan que de 1,436,608 registros en la lista nominal, hubo un total de 1,017,937 votos, por tanto, la participación del 70.86% .

Las 3363 localidades del estado de Yucatán están divididas en 106 municipios, organizados en 13 distritos administrativos, 9 regiones geográficas, según el Instituto Nacional para el Federalismo y el Desarrollo Municipal (INAFED), o 7 regiones económicas, según la Secretaría de Planeación y Presupuesto.

Cada municipio es gobernado por un presidente municipal, elegido por votación democrática cada tres años para presidir los cabildos de los ayuntamientos, con posibilidad de reelección por un término más.

El presidente municipal es la figura unipersonal más importante del ayuntamiento. Cabeza de la planilla ganadora, responsable de la administración pública municipal, representante político del municipio y presidente del cabildo, dicha figura concentra un conjunto de facultades formales e informales que lo sitúan en una posición privilegiada de la vida política municipal.

La base constitucional de los municipios se encuentra en el artículo 115 de la constitución mexicana, que señala: 

Existe un conflicto territorial vigente entre los tres estados que integran la península de Yucatán. Tal conflicto tomó cauce legal el 12 de febrero de 1997, cuando el estado de Quintana Roo interpuso una controversia constitucional contra el estado de Campeche por presunta invasión de territorio al crear este último en 1996 el municipio de Calakmul, para cuya creación se invadieron presuntamente (según el estado de Quintana Roo) 4810 km² del territorio quintanarroense, superficie en la que están enclavadas más de 20 comunidades rurales, cuyos habitantes, poco más de 20 000, no saben a qué estado pertenecen. El 3 de mayo del mismo año el propio estado de Quintana Roo interpuso otra controversia en contra del estado de Yucatán. La resolución de la SCJN le podría costar al estado de Yucatán la pérdida de 5400 km².

Como alternativa se presentan los límites geoestadísticos que fueron diseñados por el INEGI para enmarcar cuestiones estadísticas debido a la imprecisión y carencia de la información referente a los límites político-administrativos de cada estado; en dichos límites se presentan los límites municipales fijados por el INEGI.

El estado de Yucatán está ubicado en el sureste de México, en la península de Yucatán.

La superficie del estado es de 43 379 km², ubicándolo en el lugar número 20 de los y representa, aproximadamente, el 2,21% de la superficie total del país. También cuenta con 340 km de costa, lo que representa el 3,1% del total nacional.

Los límites geográficos, en coordenadas geográficas, son 21° 36' norte, 19° 32' sur (de latitud norte); 87° 32' este, 90° 25' oeste (de longitud oeste). Limita al este con el estado de Quintana Roo; al oeste con el estado de Campeche y al norte con el golfo de México.

La ubicación geográfica de la península de Yucatán, al sur del Trópico de Cáncer, y su escasa altitud, determinan el clima del estado.

Las elevadas temperaturas, sumadas a la precipitación anual (con su mayor intensidad en verano), dan como resultado un dominio mayoritario del clima cálido subhúmedo con aproximadamente el 85% del territorio estatal, donde la temperatura media anual es de 24°C a 28 °C. Este régimen de temperaturas relativamente elevadas es atemperado por los vientos alisios que normalmente dominan en la región, producidos por un sistema isobárico que permite el flujo de viento de las zonas tropicales hacia el ecuador terrestre. Gracias a estos vientos, en la península de Yucatán es posible refrescar la geografía durante las épocas más cálidas del año, los meses estivales, sobre todo durante las últimas horas de la tarde, cuando predominan tales vientos soplando del nordeste al sudoeste.

El clima semiseco muy cálido y cálido se distribuye en una franja prácticamente paralela a la costa, que va, aproximadamente, desde el oriente de Río Lagartos hasta Dzilam de Bravo, Hunucmá y Celestún; cubre una zona de alrededor del 13% del estado y tiene una temperatura media anual que varía, por lo general, entre los 24 °C y 26 °C, aunque en algunas partes suele ser mayor a los 26 °C, y la precipitación total anual va de menos de 600 a 800 mm.

El clima seco cálido es predominante en la zona cercana al golfo de México y se expande por el este de Telchac Puerto hasta el oeste del puerto de Progreso, con aproximadamente el 2% de la superficie del estado.

El estado carece de cuerpos acuíferos superficiales (ríos, lagos) debido al tipo de rocas de la superficie; por otro lado, dispone de una red de corrientes subterráneas que se manifiestan a lo largo y ancho de la geografía estatal en grutas y aguadas llamadas cenotes y que, a nivel del manto freático, están conectados con otros flujos laminares subterráneos que finalmente van a dar al océano; se estima que existen más de 3000 cenotes en el territorio yucateco.

Las costas de Yucatán sobre el golfo de México, van desde municipio de Celestún y hasta los límites orientales de El Cuyo en el municipio de Tizimín. Tienen una longitud aproximada de 378 km, lo que representa el 3,8% del total de litorales en México.

El 22 de noviembre de 1987, el congreso de la unión aprobó la ley federal de equilibrio ecológico y protección al medio ambiente. Las áreas protegidas dentro del estado suman 62 229 091.20 hectáreas (incluyendo las 333 768.50 hectáreas del arrecife Alacranes), de los cuales 60 347.82 hectáreas le pertenecen a la reserva de la biosfera de ría Lagartos y 61 706.83 hectáreas a la reserva estatal de Dzilam.

En Yucatán existen dos parques nacionales, a saber, Dzibilchantún y la Playa adyacente a la localidad denominada arrecife Alacranes; un sitio de protección de flora y fauna, a saber, Otoch ma´ax yetel kooh; y dos reservas de la biosfera, a saber, ría Lagartos, ría Celestún. y reserva Cuxtal que cuenta con 10 757 hectáreas, publicada en el diario oficial el 14 de junio de 1993 por decreto y para contribuir a la conservación de ecosistemas de la región.

Las áreas naturales protegidas han ayudado a conservar la diversidad biológica de la entidad, aunque la mayoría carece de seguimiento y condiciones de trabajo adecuadas.

El estado de Yucatán mantiene una amplia diversidad de fauna. La ubicación, el clima cálido y sus lluvias en verano, hacen del estado un lugar idóneo para el desarrollo y cohabitación de muy diversas especies.

En el estado se han registrado 457 especies de peces, 38 de ellas correspondientes a elasmobranquios y 419 a teleósteos; a lo largo del territorio yucateco se distribuyen 87 especies de reptiles, 36 de ellas en alguna categoría de riesgo; aunque se tiene pocos estudios relativos a los anfibios se han reconocido 18 especies, representadas en 2 órdenes, 7 familias y 13 géneros; los mamíferos de Yucatán están incluidos en 12 órdenes, 30 familias, 74 géneros y 89 especies, que representan el 17% del total de especies mamíferas en México, por otra parte, los mamíferos acuáticos residentes en los ambientes hidrográficos del estado se distribuyen en cuatro grupos: cetáceos, sirénidos, pinnípedos y mustélidos, sumando alrededor de 30 especies. Existen 548 especies de aves registradas dentro de la península de Yucatán, de las cuales, el estado alberga 454 especies organizadas en 22 órdenes, 68 familias y 275 géneros, mientras que 17 de ellas son endémicas de la entidad, lo cual representa un 50% de las especies que habitan en México; esto hace que Yucatán sea el estado con mayor diversidad en aves del país.

Se estima que la diversidad de plantas vasculares de la entidad está representada por 1402 especies, lo que significa el 5,84% del total nacional. De las especies más representativas, se tiene registro de 34 de la familia de pteridofitas, 59 especies de cyperaceae, 138 de poáceas, 17 especies de bromelias, 41 de orquídeas, 22 especies de boragináceas, 104 especies de asteráceas, 122 especies de leguminosas, 9 especies de palmeras, y 14 especies de cactáceos de las que dos son endémicas del estado.

La economía de Yucatán se encuentra en la actualidad más diversificada que durante la mayor parte del siglo XX. A partir de la década de los ochenta se inició un proceso que ha permitido reorientar las diferentes actividades productivas, alejándolas de la industria henequenera, que fue por casi 150 años el eje fundamental de la economía regional.

Según la Secretaria de Fomento Económico y Trabajo del estado de Yucatán, el producto interno bruto de la entidad fue, en el 2018, de $258,936 millones de pesos, a precios constantes del año 2013, siendo la —aunque en 2006 había sido la vigésimo primera economía del país—. 

Durante el tercer trimestre de 2019, el estado fue la segunda entidad con menor tasa de desocupación, pues apenas un 2% de su población económicamente activa (PEA) está desempleada. En cuanto a la ciudad de Mérida en particular, esta tiene una tasa de ocupación, hacia el cuarto trimestre del 2019, del 98%, lo que la ubica como la segunda ciudad del país mejor evaluada en ese sentido (por debajo de Ciudad Juárez). De acuerdo con una publicación de "Manpower", para el tercer trimestre de 2010 la ciudad de Mérida, junto con la ciudad de Guadalajara, compartían el tercer lugar nacional con mayores expectativas de contratación en el país.

En el sector primario, el estado fue el mayor productor nacional de carne de pavo en 2011 y el tercero a nivel nacional en producción porcícola. Se ubica en el quinto lugar nacional de producción de carne de pollo y noveno en huevo, aunque no se encuentra entre las primeras entidades por producción avícola. La importante producción de miel hace del estado el primer lugar nacional en producción y exportación de dicho producto.

Por otra parte, la actividad ganadera se distribuye en la zona oriental y el sur del estado, destacando el municipio de Tizimín y el de municipio de Tzucacab, siendo el primero el mayor productor de ganado bovino de la entidad.

La pesca es la principal actividad económica en los municipios de Progreso, Celestún y Dzilam de Bravo. En 2010, las cifras respecto a la pesca en el estado lo posicionaron como el primer lugar nacional en captura de pulpo (con 14 665 toneladas); otras capturas pesqueras, también importantes, son el mero (con 7932 toneladas), el pepino de mar (2062 toneladas), y la rubia y villajalva (con 1350 toneladas).

En el sector secundario de la entidad, importante por su contribución a la generación de empleo, la industria manufacturera y la industria de la construcción tienen un gran efecto potenciador en los demás sectores económicos, Contribuye a la producción estatal total pues, solo en 2011, la industria local generó más de 203 millones de dólares.

La inversión extranjera contribuyó al crecimiento industrial yucateco: de 1999 a 2008, Yucatán recibió 99,3 millones de dólares de inversión extranjera directa en el sector textil y confección, del cual, el 63% provino de los Estados Unidos, 14,9% de las Islas Caimán, 10% de China, 9,2% de las Islas Vírgenes y el restante 2,9% del Reino Unido, Canadá, Nicaragua e Israel. En el sector textil, la entidad aportaba el 3,13 de industrias maquiladoras de exportación en 2004, contando con 88 establecimientos.

En el sector terciario de la economía estatal, el más importante por su contribución al producto interno del estado, destacan el turismo y el comercio, que aportan el 63,2% del producto bruto. Para los primeros meses de 2006, las exportaciones se dirigieron en su mayoría a los Estados Unidos (79%), Irlanda (5,8%), Macao (4,3%) e Islas Caimán (2,4%), mientras que las importaciones provinieron principalmente de los Estados Unidos (68,2%), la India (13,6%), Canadá (4,7%), China (3,7%), Chile (1,1%) y Honduras (1%).

La península de Yucatán en su conjunto, y el estado de Yucatán en particular, es una región con vocación turística, de ahí que el turismo se haya convertido en los últimos 25 años en la actividad con mayor potencial económico. La entidad sobresale en el turismo cultural (arqueológico, gastronómico, histórico) y en el ecológico, particularmente el espeleológico.

Se estima que existen más de 1600 sitios arqueológicos en su territorio. Además, la entidad cuenta con más de 370 km de costa, con puertos entre los que destacan Celestún, Progreso, Telchac Puerto, Sisal, El Cuyo y Chicxulub, este último puerto es el poblado más cercano al epicentro del Cráter de Chicxulub, dejado por un asteroide hace 65 millones de años y al que se le atribuye la extinción de los dinosaurios. Como consecuencia del impacto en Chicxulub, se creó una red de cavernas que se conocen como cenotes alrededor de lo que es llamado el anillo de cenotes. Se estima que hay más de 3000 cenotes en el territorio yucateco; en muchos de ellos, es posible bañarse y nadar, como en el caso de los que se encuentran en Cuzamá.

Las haciendas han cobrado importancia turística desde la última década del siglo XX, pues se han transformado en sitios de descanso y, en algunos casos, estancias de lujo. La cultura del estado es también un atractivo turístico, la vestimenta, la música, las tradiciones y las artesanías han sido referentes del turismo cultural mexicano. Son destacables las edificaciones coloniales que datan del siglo XVI y XVII, en las poblaciones de Mérida, Valladolid, Izamal, y a lo largo del resto del estado, en lo que se denomina la ruta de los conventos.

La población de Yucatán era de 1 955 577 habitantes en 2010, lo que lo convierte en el vigésimo primer estado más poblado de México. La ciudad de Mérida alberga al 42,5% de la población estatal, mientras que la Zona Metropolitana de Mérida ocupa el 49,3 %. El estado tiene uno de los índices de desarrollo humano de nivel medio-alto de México desde hace una década.

De acuerdo con el XII Censo General de Población y Vivienda 2000 llevado a cabo por el INEGI, el estado de Yucatán contaba con una población de 1 658 200 habitantes. Según el Conteo Nacional de Población y Vivienda 2005, hasta ese año, la población del estado era de 1 818 948 habitantes. Según el censo de 2010, se contabilizaron 1 955 577 habitantes en la entidad. Las cifras anteriores representan aproximadamente el 1,7% del total nacional.

La tasa neta de migración interestatal durante el 2008, según algunas proyecciones de Conapo, asciende a 0,12%, con lo que la entidad se colocó en la decimocuarta posición a nivel nacional. Esta tasa quiere decir que, en términos absolutos, fueron más las personas que inmigraron (6201 personas en 2008) desde diferentes entidades que las que emigraron desde Yucatán hacia otros estados de la República (3981 personas para el mismo año).

La religión ha tenido un papel preponderante en la historia de Yucatán. Desde luego, en el proceso de la conquista española por la acción de los misioneros franciscanos; en el largo período de colonización durante el virreinato en que el poder público (administrativo y militar) se apoyó para ejercer control en las estructuras eclesiásticas; y una vez más, durante la independencia de Yucatán, cuando muchas de las ideas liberales fueron conducidas y esparcidas por los reductos (sanjuanistas) de la propia iglesia. Por estos antecedentes históricos la población yucateca es mayoritariamente católica, en un fenómeno paralelo al que se dio en otras regiones de México.

No es ajeno a todo esto el que el 11 de agosto de 1993, el papa Juan Pablo II visitara Yucatán, en su tercer viaje a México, y fuera recibido multitudinariamente. Un encuentro con tres mil representantes de América Latina, una entrevista con el entonces presidente Carlos Salinas de Gortari y una comida con los obispos de México, fueron algunas de sus actividades en el territorio yucateco.

Como ya se mencionó anteriormente, la religión predominante en Yucatán es la religión católica. No obstante, los tres estados de la península de Yucatán muestran un porcentaje de catolicismo menor a la media nacional; además, Yucatán es una de las siete entidades con mayor participación de creyentes no católicos y de no religiosos en el país.

El registro censal identifica que la entidad tuvo uno de los porcentajes de población católica más alto hasta 1910, teniendo un importante declive en 1921 y un comportamiento irregular entre 1920 y 1960, año desde el cual la disminución ha sido constante. Mientras que en el ámbito municipal se observan diversos escenarios, donde de 25 de los 106 municipios más de una cuarta parte de sus habitantes difiere de la religión católica y en otros 20 municipios, más de 90% profesa esta doctrina. Cerca de 7% de la población protestante histórica de México reside en Yucatán, particularmente presbiterianos y bautistas, estas últimas tiene un mayor porcentaje en Kaua, Yobaín y Sudzal, todos estos son municipios con menos de 2600 habitantes. La población pentecostal y adventista también tiene una tendencia a concentrarse en municipios con una población reducida.

Por otro lado, las personas sin religión representan más del 10% en 9 municipios y el mayor crecimiento en la década que va de 1990 al año 2000 corresponde a la población atea, con una tasa anual promedio de 3,5%, seguida de la población diferente a la católica con 3,1% anual y finalmente el menor ritmo es el de la población practicante del catolicismo con el 2% del promedio anual.

México mantiene en vigencia las lenguas originarias de su propio territorio mediante una política no solo de reconocimiento, sino de fomento, difusión y educación. El idioma maya es la segunda lengua predominante en la región, solamente superado por el idioma español.

La enseñanza del idioma español es el eje del sistema educativo estatal aun en las escuelas de los municipios con mayor población indígena de Yucatán, debido a la extensión de dicho idioma en el territorio nacional. La lengua maya se enseña y conserva en las instituciones de alto nivel educativo y, también, en las escuelas de educación básica, con el propósito de mantener la cultura regional y evitar su pérdida como lengua viva.

Después del estado de Oaxaca, Yucatán es el segundo estado con mayor porcentaje de hablantes de alguna lengua indígena de México; más de un tercio de la población residente del estado habla alguna lengua indígena. No obstante, del año 1990 al 2000 la población mayahablante disminuyó en un 9,8%.

Según datos del Conteo Nacional de Población y Vivienda 2005 del INEGI, la lengua maya es la más hablada en todo el estado, con 527 107 habitantes; esto coloca al estado de Yucatán como el de mayor población mayahablante en todo México. La lengua maya en la actualidad se escribe con caracteres latinos, aunque en tiempos prehispánicos los mayas utilizaban un complicado sistema de glifos o ideogramas silábicos para la escritura, que han sido descifrados a través de los estudios del epigrafista ruso Yuri Knorozov.

El fomento y preservación de la lengua maya es de gran importancia para el estado; en él existen medios de comunicación, particularmente radiofónicas bilingües, dedicadas a las poblaciones hablantes de este idioma del interior de la entidad.

El español hablado en Yucatán es fácilmente identificable como diferente con relación al del resto de la República mexicana. Esto se debe principalmente a la influencia notable de la lengua maya, que todavía es hablada por más de un tercio de la población del estado de Yucatán. La lengua maya es melódica, llena de sonidos de X (la "x" es pronunciada como "sh" en la lengua maya). El lenguaje de los yucatecos se distingue también por emplear muchos vocablos provenientes del maya y palabras del mismo origen que se han hispanizado desde la época colonial. El español del yucateco se caracteriza pues por un acento suave, dotado de una cadencia y un ritmo reconocibles y singulares, cuya entonación, entrepujada debido a la glotización, es peculiar y única en el contexto hispanoamericano. Esas características, sumadas a las palabras importadas del maya y que han permeado las formas españolas, convierten a la lengua regional en un peculiar y reconocible dialecto del español.

Las localidades yucatecas se clasifican de acuerdo a su población en ciudades, villas, pueblos y rancherías.

La Ley Orgánica de los Municipios del Estado de Yucatán, en su Capítulo II, artículo 9, define a una ciudad como el centro de población con una población mayor de 15 mil habitantes, a una villa como una localidad mayor a 8 mil habitantes, un pueblo como un centro de población mayor de 3 mil pobladores y a una ranchería como una localidad con más de 400 habitantes, además de establecer ciertos requisitos en el sector primario, secundario y terciario.

La Zona Metropolitana de Mérida es una conurbación que tiene como ciudad central a la capital del estado, Mérida. Su población en 2010 era de 1 027 004 habitantes, es decir, 52,51% de la población estatal. Estos habitantes están distribuidos en 301 localidades de 6 municipios. La localidades más pobladas de esta conurbación son Mérida, Kanasín, Umán y Progreso. Además del área metropolitana, existen otros núcleos urbanos importantes en la entidad, los más poblados son las ciudades de Valladolid, Tizimín, Ticul, Tekax, Hunucmá y Motul.

Se entiende por servicios públicos aquellos que cumplen una función económica o social (o ambas) y satisfacen primordialmente las necesidades de la comunidad o sociedad donde estos se llevan a cabo, estos pueden ser prestados de forma directa por las administraciones públicas o bien de forma indirecta a través de empresas públicas o privadas.

En Yucatán, al igual que en el resto México, la generación eléctrica está a cargo de la Comisión Federal de Electricidad (CFE), monopolio paraestatal que opera las plantas generadoras de electricidad y la distribuye en todo el territorio. La entidad cuenta con una capacidad de generación eléctrica total de 1581 megavatios, distribuida en 5 centrales generadoras termoeléctricas. Tres de estas centrales se concentran en la capital, Mérida y las otras dos en Valladolid.

La entidad es considerada como una región con potencial para el uso de energías renovables, en especial la energía solar, la eólica y el hidrógeno. Estos tipos de energías alternativas se encuentran localizados en toda la entidad, tal es el caso del uso de biodigestores en granjas porcícolas de Kanasín, las plantaciones de jatropha para la producción de biodiésel en Tizimín, el aerogenerador de Progreso, y los paneles solares usados en ranchos ganaderos del oriente del estado.

En 2010, en el estado, 141 753 personas mayores de 8 años no sabían leer ni escribir.

El estado cuenta con alrededor de 1332 escuelas preescolares, 1535 escuelas primarias, 625 escuelas secundarias, 119 bachilleratos afiliados a la SEP, junto con otras instituciones afiliadas a universidades, estos últimos dos niveles conforman la educación media superior.

La mayor parte de la oferta educativa de nivel superior se concentra en Mérida. La Universidad Autónoma de Yucatán es considerada la máxima casa de estudios del estado y una de las cinco mejores universidades públicas de México, además de ser calificada como una de las mejores 100 de América Latina. En la capital destacan también otras universidades como el Instituto Tecnológico de Mérida, la Universidad Tecnológica Metropolitana, la Universidad Marista de Mérida, la Universidad Anáhuac Mayab, la Universidad Modelo, la Universidad Interamericana para el Desarrollo y la Universidad Mesoamericana de San Agustín, mientras que en el interior del estado sobresalen el Instituto Tecnológico de Conkal, la Universidad de Oriente y el Instituto Tecnológico de Tizimín, todas ellas consideradas entre las 360 mejores universidades del país.

El estado cuenta con 34 sitios para la disposición final de residuos sólidos con infraestructura y un relleno sanitario en el municipio de Progreso. En 2010 se produjeron alrededor de 575 970 toneladas de residuos sólidos en Yucatán, lo que llevó al congreso local a publicar la Ley para la Gestión Integral de los Residuos en el Estado de Yucatán en abril de 2011, y consta de 111 artículos que establecen la clasificación de los residuos de conformidad con sus características; señala cuáles son las autoridades competentes en materia de residuos y sus facultades.

La esperanza de vida en el estado era de 75,4 años en el 2010, siendo igual que el promedio nacional. La mortalidad infantil era de 13,7 por cada 1000 nacidos vivos en 2011, misma cifra obtenida a nivel nacional. Según datos del IMSS en 2010, el 60,2% de la población infantil de Yucatán padecía algún grado de sobrepeso u obesidad, por lo que la entidad ocupaba el primer lugar a nivel nacional en cuanto a obesidad infantil. Yucatán presenta una prevalencia para diabetes mellitus del 11,8%, hipertensión arterial del 32,4%, y 29,9% para la obesidad en todos los grupos de edad de la población.

La cobertura del sistema de salud estaba cerca de ser universal a principios de 2011, pues se tenía un 99,4% de afiliación al Seguro Popular. Aunque, según una nota informativa de la Presidencia de la República, la cobertura universal se alcanzó en su totalidad en septiembre de 2011.

Los Servicios de Salud de Yucatán (SSA) organizan a los centros de salud y las unidades médicas públicas en tres jurisdicciones sanitarias: La jurisdicción sanitaria n° 1 suma un total de 51 unidades médicas y 6 unidades móviles; la jurisdicción sanitaria n° 2, suma un total de 63 unidades médicas y 12 unidades móviles y la jurisdicción sanitaria n° 3 que suma un total de 28 unidades médicas y 5 unidades móviles.

La Secretaría de Seguridad Pública del estado de Yucatán es el organismo encargado de la seguridad en el interior de la entidad. La seguridad en el interior del estado ha sido elogiada en múltiples ocasiones por el presidente Felipe Calderón Hinojosa, empresarios locales y extranjeros, así como por la gobernadora Ivonne Ortega Pacheco.

La entidad ocupa la primera posición a nivel nacional con menos delitos de alto impacto o con problemas de inseguridad, ha sido calificada de tener "niveles europeos de seguridad" en documentos filtrados en Wikileaks, de tener una seguridad semejante a la de Suiza, Suecia o Finlandia, y de ser "más seguro que los Estados Unidos".

En la entidad se cometieron 26 homicidios en el 2010, ocupando así el último lugar nacional por índice en homicidios dolosos siendo este de 1,7 casos por 100 000 habitantes, cifra cercana al promedio obtenido por países de Europa y Oceanía, cuyos índices oscilan entre dos y tres homicidios por cada 100 000 habitantes; además, la entidad mantiene uno de los menores índices en secuestros a nivel nacional, habiendo registrado solamente una denuncia de secuestro desde 2007. La Fiscalía General del Estado registró 122 vehículos robados y 4125 robos a casa habitación en 2010, siendo uno de los índices más bajos del país.

Yucatán es el estado con más carreteras en el sureste de México, cuenta con una red carretera de 12 338,8 km, de los cuales, 6160 km se encuentran pavimentados, 5886 km son vías de dos carriles, 274 km de cuatro carriles y 154,5 km corresponden a vías de cuota. Además, la ciudad de Mérida cuenta con un periférico, consistente en una moderna vía rápida de 6 carriles que permite rodearla e interconectar las salidas hacia otros puntos de la península de Yucatán. La carretera que une a Mérida y Progreso, es un tramo del sistema carretero de gran importancia ya que conecta la capital estatal con el puerto más importante del estado a través de una amplia vía de ocho carriles.

El puerto de altura de Progreso, es pieza clave de la infraestructura estatal que permite la operación comercial marina y turística de la entidad con Europa, los Estados Unidos, Centroamérica, Sudamérica y las Antillas Mayores.

Yucatán cuenta con dos aeropuertos internacionales, el aeropuerto internacional de la Ciudad de Mérida de la ciudad de Mérida y el Aeropuerto Internacional de Kaua en el municipio de Kaua a unos kilómetros de Chichén Itzá, este último se encuentra inactivo; el principal aeropuerto es el que se encuentra ubicado en la capital, sirviendo a más de un millón de pasajeros por año, cuenta con una capacidad de pista para 30 operaciones por hora, y con el suficiente largo para permitir la operación de aviones como el Boeing 747 y el Boeing 777. También existe un tercer aeropuerto, el Aeropuerto Nacional Cupul ubicado en la ciudad de Tizimín, utilizado por aeronaves pequeñas.

En Yucatán, al igual que en todo el país, existen más de 500 canales de televisión, de los cuales la mayoría pertenecen a Televisa y TV Azteca, dos compañías privadas de televisión que dominan la audiencia televisiva. Además de los canales emitidos por estas empresas, coexisten canales de nivel estatal como el Canal Trece. En el estado hay cinco sistemas de televisión por cable encargados de la cobertura regional, además de los usados en todo el país.

El estado cuenta con siete periódicos de circulación estatal: Diario de Yucatán, Por Esto!, Milenio Novedades, Diario de la Tarde, De Peso, Punto Medio, Al Chile, Síntesis Yucatán y La I. Los más destacados son el Diario de Yucatán, el cual es el periódico de mayor circulación en la península de Yucatán y el Por Esto!, uno de los periódicos más enfocados al entorno político.

La entidad cuenta con 45 difusoras de radio que emiten en el interior de estado, de las cuales 26 son de frecuencia modulada, y 19 de amplitud modulada.

La mezcla del origen indígena y la influencia hispánica caracterizan a las manifestaciones arquitectónicas de Yucatán, compartiendo el espacio urbano con las influencias de otras culturas como la mexicana, la francesa, la italiana y la estadounidense.

Desde la fundación de Mérida hasta la época contemporánea, se han identificado cinco periodos diferentes de la arquitectura regional: el periodo colonial, el periodo del porfiriato, el post-revolucionario, el moderno y finalmente el periodo contemporáneo; todos ellos visibles en las diferentes construcciones del territorio yucateco.

La gastronomía yucateca tiene características que la hacen diferente a la del resto de México y ha sido calificada de tener una de las gastronomías más completas. Los condimentos son un fundamento característico, el agua de la región también influye y desde luego los ingredientes mismos son determinantes en el gusto de los platillos de Yucatán. Estos tienen influencia de la cocina original maya, sobre todo el vínculo con el maíz que fue la base de la alimentación del pueblo maya.

Aunque también existen otras influencias en la cocina de Yucatán, los estilos del Caribe, de México —sobre todo la cocina poblana y veracruzana—, de Europa y de la cultura del Medio Oriente.

La literatura en Yucatán data desde tiempos anteriores a la colonización europea, de los códices mayas anteriores a la llegada de los conquistadores pocos sobrevivieron: El códice de Dresde; el de Madrid, también conocido como el "Códice Tro-Cortesiano"; el códice de París, también conocido como el códice Peresiano y un fragmento de códice llamado códice de Grolier, también conocido como el "Fragmento de Grolier". De aquella época la principal aportación a la que el mundo contemporáneo ha tenido acceso está dada por grabados en piedra y cerámica que hasta hace unas cuantas décadas no se habían principiado a descifrar.

Después de la llegada de los españoles destacan en la producción literaria de Yucatán los libros de "Chilam Balam" que fueron escritos en textos diversos (de los cuales el más conocido es el de Chumayel) por diferentes autores, y que siguen en principio la tradición de los códices prehispánicos.

Aparte de la literatura propiamente maya de la que se distinguen los periodos ya señalados, de antes y después de la conquista española, Yucatán ha tenido una corriente literaria importante en el siglo XIX y en siglo XX, en la que descollaron, entre otros:



El gobierno estatal otorga anualmente el Premio Estatal de Literatura Antonio Mediz Bolio al más destacado escritor yucateco en español. También es otorgado el Premio Estatal de Narrativa en Lengua Maya Domingo Dzul Poot al más destacado escritor en lengua maya de origen yucateco o que haya residido en dicho estado durante los últimos cinco años.

En lo que respecta a la música, la trova yucateca es uno de los principales géneros musicales en Yucatán que surgió en las primeras décadas del siglo XX. Una distinción particular de la trova yucateca es su diversidad de armonías de guitarra y voz, así como por sus ritmos, entre los que destacan el bolero, bambuco, clave entre otros. Algunos de estos ritmos reflejan las interacciones culturales del estado con países caribeños, sudamericanos y europeos, que han adaptados sus ritmos en una forma particular identificándose como yucatecos.

La jarana yucateca es un género musical que algunos consideran adaptación local del fandango y a la jota aragonesa, introducida durante la época colonial, que se ha bailado por generaciones en las fiestas populares llamadas vaquerías. Hay una gran variedad de bailables que se acompañan con la música de la jarana; entre ellos destacan la danza de las cintas y la danza de la cabeza de cochino.

El estado es el hogar de la Orquesta Sinfónica de Yucatán, que es sostenida tripartitamente entre el gobierno del estado, el público concurrente y el patronato de la institución.

La pintura es una de las artes más antiguas de México y de Yucatán. En el período prehispánico estaba presente en edificios, códices, cerámica y atuendos. La región con mayor concentración de pinturas de la cultura maya en la península de Yucatán es la zona Puuc. La pictografía de la cueva de Loltún es de las más antiguas de la región aunque existen dudas de que fuera el pueblo maya el autor de estas pinturas rupestres.

Yucatán tiene también, bibliotecas, teatros, salas de arte y de exposición, museos de toda índole y muy particularmente una galería de arte contemporáneo llamada Museo de Arte Contemporáneo Ateneo de Yucatán (MACAY), en la que se presentan obras de los más connotados artistas locales y foráneos. El MACAY contiene una exposición permanente de tres de los más destacados pintores yucatecos, Fernando Castro Pacheco, Fernando García Ponce, y Gabriel Ramírez Aznar. La obra pictórica de Fernando Castro Pacheco está presente en los murales transportables que cubren las paredes del Palacio de Gobierno y muy particularmente de su Salón de la Historia, ubicado en la Plaza Grande de Mérida.

El hombre utiliza la guayabera, prenda de vestir originaria de Cuba, aunque popularizada en el mundo gracias a las fábricas yucatecas, armando una destacable industria en la entidad.

En ocasiones festivas es común que sea usada con un pantalón blanco y la filipina, también blanca. La filipina es una variante de la guayabera que parece una chamarra de popelina blanca alforzada, de manga larga y cuello alto; se le considera la prenda típica del mestizo yucateco. Para complementar la vestimenta se usa un sombrero, alpargatas y un paliacate rojo que pende del bolsillo derecho del pantalón.

Las mujeres utilizan el huipil, también denominado hipil, como traje típico. Una versión más elaborada del hipil es el terno, el cual es utilizado en ocasiones especiales y denota elegancia. Se complementa el atuendo con un rebozo y con zapatos blancos, que generalmente se utilizan bordados cuando se lleva el terno.

La entidad ha sido el décimo estado de la federación en cuanto a solicitud de patentes en el transcurso de la década de 2010, encabezando las solicitudes del sureste de México.

De 2003 a 2009, la cantidad de artículos publicados en revistas indizadas posicionó a la Universidad Autónoma de Yucatán como la decimosexta institución educativa a nivel nacional en cuanto a producción científica.

En la investigación científica yucateca destacan instituciones como el Centro de Investigación Científica de Yucatán (CICY), el Centro de Investigaciones Regionales Dr. Hideyo Noguchi de la UADY, el Centro de Investigación y Estudios Avanzados (CINVESTAV), el Centro Peninsular en Humanidades y en Ciencias Sociales (CEPHCIS) de la UNAM, el Centro de Investigación Regional Sureste de la SAGARPA, la Unidad Peninsular del Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social (CIESAS), la Unidad Sureste del Centro de Investigación y Asistencia en Tecnología y Diseño del Estado de Jalisco (CIATEJ), los Institutos Tecnológicos de los municipios, entre otros.

El Parque Científico Tecnológico de Yucatán (PCTYUC) es un complejo de centros de investigación ubicado al noroeste del estado, cercano a Sierra Papacal. Fue inaugurado en 2008 y en el 2015 albergaba a más de 1100 investigadores pertenecientes a 68 instituciones de educación superior que se desempeñaban, principalmente, en los sectores de biotecnología, tecnologías de la información, tecnologías para la sustentabilidad y logística.

Yucatán cuenta con 48 asociaciones deportivas que rigen el desempeño de algunos deportes a nivel semiprofesional en el estado. El organismo político encargado del deporte es el IDEY.

En la entidad se da especial importancia a la práctica del béisbol. Representando al estado en la Liga Mexicana de Béisbol (LMB) se encuentran los Leones de Yucatán los cuales han obtenido 4 títulos y 4 subtítulos en 51 temporadas.

El estadio de fútbol más importante del estado es el estadio Carlos Iturralde Rivero con sede en la capital del estado. Dicho estadio es la casa del Venados FC, club fundado en 2006 bajo una filial del club Monarcas Morelia, y traspasado a una filial del Atlante FC en enero de 2011 que tiene como sede la capital yucateca y milita en la Liga de Ascenso de México. Compartiendo el mismo estadio se encuentra el club Itzáes F. C. de la Tercera División de México.

Los representantes del estado en boxeo también han alcanzado gran importancia en la última mitad de siglo. En la década de 2000 los títulos mundiales de boxeo resurgieron como en épocas anteriores; en el transcurso de 2010 se coronaron dos boxeadores como campeones mundiales del CMB, además de haberse obtenido un título de la IBA.

En la Olimpiada Nacional celebrada anualmente, Yucatán ha obtenido 248 medallas, lo que lo coloca en el octavo lugar nacional; también tiene el sexto lugar nacional por puntos, noveno en eficiencia y séptimo en participaciones. El estado fue el principal anfitrión de la Olimpiada Nacional durante 2011, siendo subsedes en algunas disciplinas el Estado de México, Jalisco y Veracruz.





</doc>
<doc id="12675" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12675" title="Psiquiatría">
Psiquiatría

La psiquiatría o siquiatría (del griego "psiqué", alma, e "iatréia", curación) es la especialidad médica dedicada al estudio de los trastornos mentales de origen genético o neurológico con el objetivo de prevenir, evaluar, diagnosticar, tratar y rehabilitar a las personas con trastornos mentales y asegurar la autonomía y la adaptación del individuo a las condiciones de su existencia.
También en un ámbito general, se dedica al estudio del encéfalo y lo que está funcionando mal dentro de él, no tan solo enfermedades mentales.

El estudio objetivo y riguroso de los problemas mentales es relativamente nuevo, aunque existe un acuerdo general que reconoce que hacia finales del siglo XVIII se produce la fundación del campo psiquiátrico.

En el siglo XIX surgió por primera vez el concepto de "enfermedad mental" y la psiquiatría hizo su ingreso definitivo a la medicina. Hasta el siglo XX los enfermos mentales eran recluidos en asilos donde recibían "tratamientos morales" con el fin de disminuir su "confusión mental" y "restituir la razón". En los años treinta se introdujeron varias prácticas médicas controvertidas, incluyendo la inducción artificial de convulsiones (por medio de electroshock, insulina y otras drogas) o mediante cercenar porciones del cerebro (lobotomía o leucotomía). Ambos procedimientos se usaron ampliamente en psiquiatría, pero hubo mucha oposición basadas en cuestionamientos morales, efectos nocivos o mal uso. En los años cincuenta nuevas drogas, especialmente el antipsicótico clorpromazina, fueron diseñadas en laboratorios y gradualmente suplantaron a los tratamientos más controvertidos.
Como herramienta al servicio del ser humano, la medicina se vale del conocimiento adquirido en su ámbito científico aplicándolo al alivio del sufrimiento mental asociado con los trastornos de la salud mental. La psiquiatría suele adoptar un modelo médico para afrontar los trastornos mentales, pero considera tanto los factores biológicos como psicológicos, socio/culturales y antropológicos. Su objetivo es el estudio de la enfermedad mental, los efectos bioquímicos y ambientales sobre la dinámica del comportamiento y cómo interaccionan con el organismo para enfrentarse al mundo. Según diferentes modelos, su acción puede desarrollarse en un hospital (psiquiatría hospitalaria), en consultas externas (psiquiatría ambulatoria) o en la comunidad (psiquiatría comunitaria).


En los Estados Unidos, la psiquiatría es una de las especialidades que califican para la formación superior y certificación en neurofisiología, medicina del dolor, medicina paliativa y medicina del sueño.

Las categorizaciones que se usan en psiquiatría tienen directa relación con la noción de enfermedad mental. Esta denominación ha caído en desuso en el ambiente académico y profesional, debido a la carga de estigmatización que implica la etiquetación de "enfermo mental" y a que los problemas mentales comparten elementos etiológicos, nosológicos y fenomenológicos del resto de las enfermedades, prefiriéndose así la denominación trastorno mental, e incluso esta palabra carece de validez científica "mente" y existe una tendencia a ser cambiada por "conducta" ya que esta última si se puede cuantificar y estudiar objetivamente.

La Organización Mundial de la Salud publica el "Manual de Clasificación de las Enfermedades" (CIE-10), uno de cuyos apartados (apartado F) está dedicado especialmente a los trastornos mentales, más utilizado en Europa. Sin embargo, dentro del escenario clínico mundial, también se utiliza el "Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales" (DSM-V), publicado por la Asociación Estadounidense de Psiquiatría, especialmente en el continente americano.

Los tratamientos psiquiátricos suelen dividirse en dos tipos: biológicos y psicoterapéuticos.



Algunos psiquiatras famosos son: Julián de Ajuriaguerra, Juan José Barcia Goyanes, Eugen Bleuler, Honorio Delgado, Henri Ey, Viktor Frankl, Karl Jaspers, Carl Gustav Jung, Eric Kandel, Alois Alzheimer, Emil Kraepelin, Fritz Perls, Juan José López Ibor, Leo Kanner, Emilio Mira y López, Hans Asperger, Egas Moniz, Braulio Moyano, Philippe Pinel, Kurt Schneider, Elisabeth Kübler-Ross y Fernando Jiménez del Oso.

En su dimensión práctica, la psiquiatría es ejercida por médicos y la psicología es una formación universitaria independiente ejercida por psicólogos. La psiquiatría tiene como elementos fundamentales: la prevención, el diagnóstico y el tratamiento de trastornos mentales. La psicología se ocupa del estudio del comportamiento de los seres humanos.

La psicología debido a su amplio objeto de estudio tiene sub áreas divididas en Psicología Clínica, Psicología Jurídica, Psicología Organizacional, Psicología Educacional, Psicología Policial-Militar, Psicología del Deporte, Psicología Social-Comunitaria, Psicología del Adulto Mayor, Psicología de las Emergencias y Desastres, Psicología de la Familia, Psicología de las Adicciones, Psicología Económica, Psicología Ambiental, Psicología Penitenciaria, Sexología, Psicología del consumidor, Psicología Publicitaria, Neuropsicología y Psicología política.

En lo propiamente científico, la medicina y la psicología son dos ciencias diferentes con objetos de estudio distintos, pero que se superponen entre sí. Lo único comparable entre la psicología y psiquiatría es una sub área de la psicología llamada psicología clínica siendo esta solo una pequeña parte del gran campo de estudio de la psicología. Es frecuente la colaboración entre psicólogos y psiquiatras, ya que en el tratamiento de varias patologías se deben aplicar terapias conductuales y medicación para obtener la mejor eficacia.





</doc>
<doc id="12677" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12677" title="Mezcal">
Mezcal

El término mezcal (del náhuatl "mexcalli", 'maguey cocido', de "metl" 'maguey' e "ixcalli" 'cocido') tiene tres acepciones, en la actualidad:


Existen diferentes tipos de maguey, y cada uno produce una versión diferente de mezcal; una de las más conocidas, aunque no responde exactamente a la definición tradicional del mezcal, es el tequila. En pocas palabras, el tequila es, en realidad, un tipo de mezcal. Esto ha dado lugar a una frase popular entre conocedores: "se llama Tequila, pero se apellida Mezcal". La producción del mezcal está regulada por la Norma Oficial Mexicana NOM-070-SCFI-1994.

En excavaciones iniciadas en 1994 por antropólogos de la Universidad Nacional Autónoma de México en la población de Oaxaca, se obtuvieron pruebas para determinar que de la planta de maguey (generalmente conocida por su uso para la elaboración del pulque) antiguamente se obtuvo mezcal.

Con el fin de ampliar su investigación, los científicos universitarios desarrollaron, en 1998, el proyecto "La ruta del mezcal", a través del cual recorrieron comunidades indígenas para identificar los lugares donde se produce mezcal a la manera artesanal; se percataron de que aún se destilaba en ollas de barro, y que estaban fechadas hacia el año 400 a. C..

Actualmente, el mezcal cuenta con Denominación de Origen, que protege la producción de esta bebida en los estados de Oaxaca, Durango, Guanajuato, Guerrero, Michoacán, San Luis Potosí, Puebla, Tamaulipas y Zacatecas. En el 2018 se publicó en el Diario Oficial de la Federación la incorporación del estado de Aguascalientes, Morelos y Estado de México. Los estados mencionados son las únicas regiones del mundo al día de hoy que tiene la denominación de origen llamada Mezcal.

Especialistas del Instituto de Química de la Universidad Nacional Autónoma de México analizaron rigurosamente los hornos descubiertos en Xochitécatl-Cacaxtla y confirmaron, así, la presencia del maguey y del combustible que se utilizó para el cocimiento de las piñas.

En el piso de las viviendas, de tepetate, se hacía un agujero de dos metros de diámetro por tres de profundidad, y se llenaba de rocas volcánicas, como el tezontle; luego, se calentaban acomodando encima las piñas de maguey, como se hace hoy en día en los denominados palenques de mezcal de Oaxaca, y se cubrían con pencas de la misma planta.

Al cabo de aproximadamente tres días, cuando estaban cocidas, se machacaban y se ponían a fermentar en una tina de madera o en una piel de venado. Una vez terminado el proceso, las piñas se hervían; el vapor se condensaba en otro recipiente, en el que se obtenía el mezcal destilado.

El mezcal huichol tiene más de 60 grados de alcohol, es absolutamente ritual, para las fiestas; el de Xochitécatl-Cacaxtla se producía sólo para la élite económica, política o religiosa o bien para ser bebido en una ceremonia; no todos podían ingerirlo. 

Otro enfoque refiere que es una bebida que surgió durante la colonia, con la llegada de los alambiques. Un dato curioso es que muchos de los mezcales artesanales están destilados en lo que se conoce como "alambique filipino". Estos alambiques venían en los barcos filipinos, y se destilaban bebidas de coco y de palma. Estos barcos filipinos llegaron a la costa occidental de México y propagaron su uso. Sin embargo, al adentrarse dentro de la geografía, el coco y la palma fueron reemplazados por aguamiel de agave, y de ahí se obtuvo el mezcal.

En 2016, el Consejo Regulador de Mezcal, mejor conocido como CRM tenía registrados 835 asociados, con un incremento mayor al 20% y un total de 561 marcas provenientes de los diversos estados en los que aplica la denominación de origen.

Existen diversas clases de mezcal, como el "ancestral" y el "artesanal". Algunas empresas se distinguen solamente por elaborar una clase de mezcal, sin embargo existen otras empresas que se dedican a elaborar mezcales de las dos clases

Es posible encontrar una gran variedad de mezcales según el tipo de destilación, según la variedad de agave o según los frutos o hierbas que se le agreguen; entre ellos, de gusano, pechuga, blanco, minero, cedrón, de alacrán, crema de café y otros.

Cuando la planta alcanza su madurez (de seis a ocho años), se cosecha y se cortan las hojas, y se deja solamente el corazón o piña (se le llama así porque su forma es muy similar a una piña), que se cuece y después se muele. No todas las especies del maguey son aceptables: la NOM 070 estipula que deben usarse exclusivamente: "Agave angustifolia" (maguey espadín), "Agave esperrima" (maguey de cerro o maguey bruto o maguey cenizo), "Agave weberi" (maguey de mezcal), "Agave potatorum" (maguey de mezcal) y "Agave salmiana". La NOM 070 reconoce más de 20 variedades de agave para producir el mezcal. Cada variedad genera un mezcal de sabor diferente.

Los mezcales se clasifican en ancestrales, que son aquellos que su elaboración cumple con ciertos requisitos como molienda con mazo o taona y destilado en ollas de barro y la clase artesanal, que su molinada puede ser con desbrozaoradoras y su destilación es en alambiques de cobre.

Tradicionalmente, las pencas se cuecen al horno en los palenques para romper las cadenas de fructanos y así obtener azúcares sencillos, que son comestibles y fermentables. Estos hornos son pozos cónicos con un diámetro aproximado de 2,5 a 3,5 m (8-12 p), cavados en la tierra. Los pozos se alinean con piedras calientes, luego con hojas de agave, petate y tierra. Se deja la piña cocinando en el pozo durante tres días. Esto le permite absorber los sabores de la tierra, de la madera y del humo.

Después del proceso de cocción, las piñas se colocan en un aro de piedra o de concreto de unos 3 m (12 p) de diámetro, donde una gran rueda de piedra unida a un poste en su centro comienza a rodar y a molerlas. Los fabricantes modernos suelen cocinar las piñas en enormes hornos de acero inoxidable y luego las muelen con trituradoras mecánicas. En algunos palenques aún se utilizan animales (caballos) para arrastrar el peso de la piedra.

El bagazo resultante de la molienda se coloca en tinas de madera de 1000 a 2000 litros (300-500 galones) y se agrega la mayor parte de agua a la mezcla. En algunas ocasiones, se le agrega un porcentaje de otros azúcares (permitido hasta un 80 por ciento de agave y 20 por ciento de otros azúcares) al bagazo, se cubre con el propio agave triturado y se deja fermentar de tres a veinte días.
La fermentación transformará los azúcares contenidos en la piña en alcohol y en bióxido de carbono, así como en otros productos resultantes del proceso fermentativo, mediante un agente biológico como la levadura y otras bacterias. La tradición del mezcal dicta que la fermentación debe ser natural, es decir, que son los microorganismos del medio ambiente los que harán su trabajo, sin ayuda de ningún acelerador químico.

Una vez que ha terminado la etapa de fermentación, iniciamos con la primera destilación donde obtenemos un mezcal de 50° de alcohol o aun mayor, llamado "Mezcal de Punta".

Para elaborar un producto de mejor calidad, vuelve a destilarse todo el producto, con el fin de estandarizar la graduación alcohólica. Tradicionalmente, el mezcal no debe ser rebajado con agua, porque esto implica una adulteración de la bebida, ya que los mezcales tradicionales tienen una graduación alcohólica por arriba de los 45 ºGL.

El hecho de que el mezcal se ha convertido en una de las bebidas de moda y exportación en bares y restaurantes de México ha provocado que comiencen a agotarse los cultivos: para elaborar un litro de mezcal, es necesario explotar entre 10 y 20 kilos de agave. Ariel Vázquez Elorza, del Centro de Investigación y Asistencia en Tecnología y Diseño del Estado de Jalisco, subrayó, en el Diálogo Nacional por el Mezcal 2017, la necesidad de definir una política pública que permita innovar los sistemas administrativos y de producción y lograr un precio único de la bebida, pues los productores de agave obtienen ganancias cada vez menores, de 41 mil pesos mexicanos anuales, es decir, entre 100 y 112 pesos al día. Estas cantidades contrastan con la exportación que, por 24 millones de dólares, logran 963 municipios mezcaleros, muy por debajo de los 281 municipios tequileros, que venden al año mil millones de dólares. En el 2016, Oaxaca produjo 2 millones de litros de mezcal, que equivale al 83 por ciento de la producción total, mientras que Zacatecas, Guerrero y Michoacán produjeron el porcentaje restante. En el 2015, el ejido de Mochitlán, en el estado de Guerrero, constituyó un equipo interdisciplinario para estudiar el agroecosistema del agave mezcalero, creó una cooperativa de 39 mujeres como custodias de la cultura del mezcal, comenzó trabajos académicos para desarrollar actividades de autoaprendizaje y creó también la Escuela Campesina de Formación de Maestros Agroecológicos y Catadores Locales, que ya logró graduar a los primeros 12 maestros.

Según el porcentaje de carbohidratos provenientes del agave utilizado en su elaboración, existen dos tipos de mezcal:


El mezcal se añeja rápidamente, en comparación con otras bebidas alcohólicas. Se almacena en grandes barricas de madera por periodos de entre dos meses y siete años. Durante este tiempo, el mezcal adquiere un color dorado, y su sabor se va marcando por el tipo de madera de las barricas. Entre más tiempo se deja añejar, más oscuro es el color que adquiere y mayor es la diferencia en su sabor.


El mezcal reposado en barricas de cualquier madera destruye los sabores más finos característicos del mezcal, por lo que no es recomendable. Tradicionalmente, el mezcal se reposa en vidrio para conservar todas sus características organolépticas 

Algunos mezcales pueden variar dependiendo de ingredientes ajenos, como ejemplos tenemos en Oaxaca, Matatlán el tipo "Pechuga" o en Puebla el "Pechuga con mole" estos mezcales igual pueden variar por alguna planta que puede ser incorporada para cambiar el color a un tono verdoso y su sabor con mayor amargura o frescura, como la hierba llamada "Poleó"

El mezcal al igual que el vino, parte de una planta (Agave en el mezcal, Vitis vinífera en el vino) pero tienen varios tipos de esta, el mezcal puede elaborarse aproximadamente con 14 distintos tipos de agave, existen los agaves silvestres que como nos sugiere su nombre estos son agaves que se encuentran en entornos silvestres y no en campos como otros agaves que ya han sido "domesticados" un ejemplo de estos es el "Espadín" de Oaxaca, estos tipos de mezcales son más elevados en precios debido a que el productor utiliza mayor materia prima para obtener el producto final, por lo tanto es un producto único en calidad ,además que el sabor es muy diferente a un mezcal reposado o añejo, estos mezcales no pasan por barrica debido al costo elevado de producción y porque no tiene sentido ensamblar lo sabores tan complejos que ya conllevan, en algunas ocasiones mezclan más de un tipo de agave en una botella estos se llaman "ensamble" ya que es el conjunto de dos o más tipos de mezcal en una botella.

Tipos de agave silvestres:

Tobalá: Agave silvestre chico de hoja gruesa igual llamado "Papalometl", estos agaves dan un mezcal suave en ataque y fácil de degustar, excelente para personas que van adentrandose al mundo del mezcal, pueden encontrarse principalmente en la mixteca y en algunos lugares en Puebla.

Cuishe: Agave silvestre alargado y de hoja fina, estos agaves una vez limpios para poder hornearlos son de forma alargada muy similar al tronco de un árbol, dan un mezcal de sabor fuerte y de aromas increíbles donde perdura mucho su aroma a maguey y al mismo agua miel, estos mezcales son de sabores complejos pero de excelentes retrogustos donde podremos obtener sabores diversos dependiendo si era el primer tipo (madrecuixe, bicuixe) Abundan principalmente en Oaxaca

Coyote: Agave chico con espinas de color negro y hojas gruesas rojizas , este tipo de agaves dan un mezcal único en sabor y aroma, de sabor fuerte y de intensidad duradera, excelente para personas que estén enamoradas del mezcal para incluir en su bodega personal. Podemos encontrarlos en la mixteca, en Michoacán y Puebla

Tepezate: Agave chico de hoja alargada, estos agaves dan un mezcal de sabor fuerte y aroma duradero, donde abundan los sabores alcholosos e intensos del maguey, excelente mezcal para degustar, podemos encontrarlo principalmente en Oaxaca

Papalote: Agave chico de hoja gruesa, puede tener otros nombres dependiendo de la región, igual llamado "Cupreata" estos agaves son ligeramente más dulces y suaves en comparación a otros, dan un mezcla de sabores ricos y livianos donde abunda mucho la dulzura del agave, podemos encontrarlos en Puebla y zonas Mixtecas

Cenizo: agave chico de hoja gruesa , de este tipo de agaves obtenemos un mezcal rico en aroma y de sabores fuertes, este tipo es encontrado en las zonas de Durango y Zacatecas, incluso puede ser utilizado para elaborar Pulque

Estoquillo: Agave chico con hoja alargada, obtenemos un mezcal de sabores fuertes y aromas duraderos, un mezcal balanceado pero de intensidad marcada principalmente los sabores dulces por sus grandes cantidades de azúcares, podemos encontrarlo en su mayoría enTamaulipas.

Mexicano: Agave alargado y grande, obtenemos un mezcal balanceado en aromas y de sabores fuertes, este agave se encuentra principalmente en la cima de los montes y debido a su belleza lleva el nombre "Mexicano" se puede encontrar en la mixteca pero principalmente en Oaxaca.

El CRM, en colaboración con el Ciatej [un centro de investigación del Conacyt], realizó un estudio de los elementos que aportaron  los municipios del Estado de México, Morelos y Aguascalientes para ser incluidos en la Denominación de Origen Mezcal. Tomaron en cuenta los tres factores que exige la Ley de Propiedad Industrial: factores humanos (ancestralidad), producción activa (persistencia cultural) y factores naturales (magueyes nativos).

En su análisis, el organismo regulador halló que solo 5 municipios de los 15 propuestos en Estado de México cumplirían con los tres factores: Malinalco, Ocuilan, Tenancingo, Zacualpan y Zumpahuacán. Mientras que en Morelos, solo 3 de los 23 municipios cumplen con los requisitos: Coatlán del Río, Miacatlán y Tlalquiltenango. En Aguascalientes no hubo ningún municipio que cumpliera con los tres factores.

El CRM indicó que la ancestralidad, persistencia cultural y magueyes nativos deben ser constatados físicamente por una comisión de Instituciones que verifiquen los procesos ancestrales, naturales y las plantas de agave usadas.
El mezcal debe tener adherido en la botella el logo "Mezcales Tradicionales de los Pueblos de México"; si no lo presenta, puede tratarse de un mezcal producido por un maestro independiente. Puede verificarse siguiendo los siguientes pasos:

Todos los mezcales tradicionales perlean (es decir, forman perlas), la razón es simple: a partir de los 45° , los compuestos aromáticos que contienen-pueden ser más de 350- les dan tal intensidad que esta se manifiesta en el perlado que se genera al agitarlos o vaciarlos en un recipiente. Si la riqueza alcohólica es de 45°, la perla será pequeña y de breve duración; si se encuentra entre 49.5° y 50.5°, se forma sobre la superficie del mezcal una capa duradera de perlas medianas que en algunas regiones llaman cordón cerrado , prueba de calidad que en 1960, debían de pasar todos los mezcales para poder comercializarlos. A partir de los 51°, la perla es más grande y de corta duración, pudiendo hacer doble cordón cerrado; a partir de 55°, es mayor y de menor permanencia. También podemos encontrar mezcales en los cuales lleguen a combinarse el tipo de perlado debido a la combinación de magueyes presentes.


Se deben evitar los mezcales pasados por barrica, ya que la madera, sin excepción, mata los sabores y aromas más finos. Puede detectarse fácilmente porque toman un color amaderado. Los mezcales tradicionales son casi incoloros.

Una variedad del mezcal es el tequila, bebida que adquiere su nombre del pueblo donde se produce (Tequila (Jalisco)) y cuyo proceso se ha industrializado totalmente, situación que genera la gran diferencia entre el tequila y el artesanal mezcal. A diferencia del mezcal, el tequila solo se puede elaborar a partir del agave "Tequilana Weber", variedad azul, mientras que en el mezcal se pueden utilizar, como materia prima, todas las especies de agave que se encuentren dentro de la zona con denominación de origen mezcal.
En México, se producen y consumen distintos licores que enorgullecen a los pobladores y dan identidad a las regiones, y en Oaxaca es el mezcal. Al igual que el tequila, el mezcal proviene de una variedad de agave, y su proceso es totalmente artesanal. En las cercanías de Oaxaca es posible visitar fábricas que garantizan tener un toque muy personal en cada variedad de sus bebidas. Los agaves espadín, arroquense y tobalá son tres de las especies que, fermentadas y destiladas, producen otras tantas variedades de mezcal. El espadín y el arroquense son productos del cultivo, mientras que el tobalá es un agave silvestre que es el más común en la producción de mezcal. A diferencia del tequila, que sólo se fabrica con agave azul, las variedades de mezcal se logran con una mezcla de distintas familias de agave. Los campesinos esperan con paciencia el crecimiento de la penca, ya que deberán transcurrir unos siete años para que la planta madure.

El proceso se inicia cuando el campesino separa la piña de los tallos, las hojas y las raíces que la rodean. Una vez obtenidas las piñas, se cuecen y luego se muelen. El bagazo resultante se deja reposar en grandes y olorosas tinas. Ya aquí, el proceso requiere calma y paciencia para esperar a que el bagazo fermente; en este punto, el líquido pasa a los alambiques.

Este es el momento en el que el artesano desarrolla su particular forma de dotar al futuro mezcal de su sabor característico. En la elaboración del auténtico mezcal de tobalá, es indispensable que el proceso transcurra en ollas de barro. Cabe señalar, por último, que hay distintas variedades o tipos de mezcal oaxaqueño: reposado, añejo, minero, pechuga y gusanito.

La producción del mezcal es artesanal y por lo tanto varía de región en región. Sin embargo, se determina un proceso más o menos homogéneo que sigue las siguientes etapas:




El mezcal puede concebirse como género y especie, así, de manera genérica, es mezcal todo destilado obtenido de agave, mientras que de forma específica el mezcal es un producto que se comercializa con el nombre de "mezcal", dado que se trata de un destilado de agave que en esencia cuenta con autorización para comercializarse en envases que pueden llevar la leyenda "mezcal" por contar con Denominación de Origen del Mezcal (DOM), que existe desde el 28 de noviembre de 1994. Mediante dicha denominación, se restringen los lugares en los que se puede producir un producto que pueda comercializarse bajo la denominación "mezcal," siendo que actualmente sólo doce Estados de la República Mexicana pueden producir destilado de agave con la denominación "mezcal" que son: Durango, Guerrero, Guanajuato, Michoacán, Puebla, San Luis Potosí, Zacatecas, Tamaulipas y Oaxaca, habiéndose incluido a principios de agosto de 2018 los estados de Aguascalientes, el Estado de México y Morelos, sin embargo, respecto de los últimos tres actualmente existen varios juicios promovidos por la Cámara Nacional de la Industria del Mezcal (Canaimez) y el Sistema Producto Maguey Mezcal, para lograr que se les excluya como estados productores de mezcal, por lo que eventualmente dichos estados pueden perder la autorización.

No obstante, en México existen otros destilados de agave que, como ocurre con el Tequila, son variedades del mezcal, sin embargo, por no contar con denominación de origen, no pueden comercializarse con un etiquetado que señale que se trata de un "mezcal," aunado a que algunos destilados han obtenido su propia denominación de origen. Hacia el año 2015, mediante el Proyecto de Norma Oficial Mexicana PROY-NOM-199-SCFI-2015, mejor conocida como NOM-199, en el punto 7.2.1. de dicho proyecto, se trató de agrupar a todas las variedades de mezcal que no contaran con denominación de origen bajo la denominación genérica de “"komil"”, con lo que se trataba de regular además la cantidad de agave y contenido alcohólico de los productos, sin embargo se terminó por desechar esa iniciativa dada la complejidad que implicaba, aunado a que no pocos productores consideraron que era un atentado contra la denominación tradicional que tenían sus productos y que además ello propiciaría una competencia desleal.

Entre las variedades de mezcales que existen, se encuentran los siguientes:

Además, existen otras variedades de mezcal o destilados de agave que no se producen en México, como son los siguientes:


El gusano de las botellas de mezcal sirve únicamente para aportar una característica específica a un cierto tipo de mezcal. El origen de esta práctica se remonta a 1940. El gusano cambia el sabor del agave (los gusanos de agave se encuentran algunas veces en las pencas después de cosecharlas, una señal de mala elección, o de agave infestado).

Ya que el gusano es característico del mezcal y nunca se utiliza en el tequila, se ha dicho que sin esta práctica no se podría diferenciar a estas bebidas; sin embargo, es el sabor ligeramente ahumado y el aroma dulce del mezcal lo que lo distingue.

La Feria del Mezcal inició en 1997, con el apoyo de las principales marcas de mezcal del estado de Oaxaca. En este encuentro, participan productores, envasadores y comercializadores que realizan degustaciones de la bebida a los visitantes.

En el mes de julio se celebra cada edición de la Feria del Mezcal en Paseo Juárez “El Llano”, parque que se localiza en el Centro Histórico de la ciudad de Oaxaca de Juárez

El principal objetivo de la feria es promocionar, posicionar y comercializar el mezcal de Oaxaca como un sector estratégico de la economía local.





</doc>
<doc id="12680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12680" title="Declaración Universal de los Derechos Humanos">
Declaración Universal de los Derechos Humanos

La Declaración Universal de los Derechos Humanos (DUDH) es un documento adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su Resolución 217 A (III), el 10 de diciembre de 1948 en París, que recoge en sus 30 artículos los derechos humanos considerados básicos. Debido a la falta de consenso internacional que existía en ese momento sobre la obligatoriedad proteger y respetar los derechos humanos, el documento no logró ser formalizado como un tratado internacional, obligatorio para los Estados firmantes, y se limitó a una declaración, que fuera tomada como un ideal orientativo para la humanidad. Tres décadas después se alcanzó un consenso internacional suficiente para establecer la obligatoriedad para los Estados de proteger los derechos humanos, al entrar en vigor los Pactos Internacionales de Derechos Humanos que, junto con sus protocolos opcionales y la DUDH, comprenden lo que se ha denominado como Carta Internacional de Derechos Humanos. Hasta la fecha son nueve los tratados que conforman el cuerpo básico de instrumentos internacionales de derechos humanos: derechos civiles y políticos, económicos y sociales, contra el racismo, contra la discriminación de las mujeres, contra la tortura, derechos de la niñez, trabajadores migrantes, contra la desaparición forzada y derechos de las personas con discapacidades. 

En la lenta evolución histórica de los derechos, es a partir del siglo XVII cuando empiezan a contemplarse declaraciones explícitas con base en la idea contemporánea del “derecho natural”. Inglaterra incorpora en 1679 a su constitución la Habeas Corpus Act (Ley de Hábeas Corpus) y la Bill of Rights (Declaración de Derechos) en 1689. En Francia como consecuencia de la Revolución francesa, se hace pública, en 1789, la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano.

En 1927, entra en vigor la Convención sobre la Esclavitud de 1926, que prohíbe la esclavitud en todas sus formas. Los llamados “Códigos de Malinas” que abarcan la moral internacional (1937), las relaciones sociales (1927), las relaciones familiares (1951) y el Código de Moral Política (1957), son intentos parciales de la conciencia pública por regular una seguridad mínima de respeto al individuo, habitualmente ignorado por los Estados. Como consecuencia de la Primera Guerra Mundial la Sociedad de Naciones impulsó los Convenios de Ginebra sobre seguridad, respeto y derechos mínimos de los prisioneros de guerra, y en 1948 tras la Segunda Guerra Mundial, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó el documento titulado “Declaración Universal de los Derechos Humanos”, conjunto de normas y principios, garantía de la persona frente a los poderes públicos.

En virtud del artículo 68 de la Carta de las Naciones Unidas, el Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas creó la Comisión de Derechos Humanos. A este organismo, formado por dieciocho representantes de Estados miembros de la ONU, se le encomendó la elaboración de una serie de instrumentos para la defensa de los derechos humanos. Dentro de la Comisión se creó un comité formado por ocho miembros, que serían Eleanor Roosevelt (Estados Unidos), René Cassin (Francia), Charles Malik (Líbano), Peng Chun Chang (China), Hernán Santa Cruz (Chile), Alexander E. Bogomolov/Alexei P. Pavlov (Unión Soviética), Lord Dukeston/Geoffrey Wilson (Reino Unido) y William Roy Hodgson (Australia). Fue también de especial relevancia la intervención de John Peters Humphrey, de Canadá, director de la División de Derechos Humanos de la ONU.

El proyecto de Declaración se sometió a votación el 10 de diciembre de 1948 en París, y fue aprobado, por los que entonces eran los 58 Estados miembros de la Asamblea General de la ONU, con 48 votos a favor y las 8 abstenciones de la Unión Soviética, de los países de Europa del Este, de Arabia Saudí y de Sudáfrica. Además, otros dos países miembros no estuvieron presentes en la votación.

La abstención sudafricana puede ser vista como un intento de proteger su sistema de "apartheid", el cual violaba claramente varios principios de la declaración. La abstención de la delegación saudí se debió principalmente a su inconformidad con dos artículos: el 16 (matrimonio sin discriminación y con consentimiento de los cónyuges) y el 18 (derecho a cambiar de religión). Las abstenciones de las naciones comunistas se centraban en el hecho de que la declaración no condenaba específicamente el fascismo y el nazismo. Sin embargo, Eleanor Roosevelt atribuyó dicha abstención a la inconformidad con el artículo 13 (derecho a salir del país libremente).

Así fue la votación:





La Declaración Universal de los Derechos Humanos (DUDH) se compone de un preámbulo y treinta artículos, que recogen derechos de carácter civil, político, social, económico y cultural.

El "preámbulo" como parte expositiva que precede un documento legal, también llamado "exposición de motivos" o "considerandos", no forma parte de la norma, ni es obligatoria, según se acepta habitualmente, pero se emplea para el análisis e interpretación de las "intenciones" de la misma. Constituye, por lo tanto, una importante fuente interpretativa y síntesis de la Declaración. Particularmente el Preámbulo de la DUDH fue redactado al final, cuando ya eran conocidos todos los derechos que serían incluidos en el texto definitivo.

El "tercer" "considerando" destaca un régimen de Derecho como esencial para la protección de los derechos humanos. Es tan importante la construcción de una sociedad donde los ciudadanos puedan disfrutar sus derechos, sin que sea necesario recurrir al "supremo recurso de la rebelión" si hay una situación extrema de tiranía u opresión que exige esta respuesta por parte de los ciudadanos:
El "cuarto considerando" afirma la importancia de promover la amistad entre naciones, sorprende su brevedad y falta de concreción, debido a que en el momento histórico de la redacción de la Declaración ya había comenzado la Guerra Fría, quedando esa cuestión relegada:
El "quinto" "considerando" toma nota del compromiso que los gobiernos asumieron al firmar la Carta de las Naciones Unidas en la ciudad de San Francisco, California, Estados Unidos de América (26 de junio de 1945 y entró en vigor el 24 de octubre del mismo año). La Carta de las Naciones Unidas menciona expresamente los "derechos humanos" en siete lugares de su texto.
El "sexto" "considerando" va dirigido a los , a los gobiernos y su decisión de trabajar para lograr el respeto universal y efectivo de los derechos humanos.

El artículo es una paráfrasis del célebre lema de la Revolución francesa, «Libertad, Igualdad, Fraternidad» ("Liberté, Égalité, Fraternité"), aclarando que la igualdad de los seres humanos está referida a la "dignidad" y los "derechos".

Los derechos quedan enunciados en los artículos del 3 al 27, y pueden clasificarse, según René Cassin, como sigue:

Los "artículos del 3 al 11" recogen derechos de carácter personal;

"Los artículos 12 a 17" recogen derechos del individuo en relación con la comunidad;

"Los artículos 18 a 21" recogen derechos de pensamiento, de conciencia, de religión y libertades políticas

Y "los artículos 22 a 27" recogen derechos económicos, sociales y culturales.

Recogen las condiciones y límites con que estos derechos deben ejercerse.
Aunque no es un documento obligatorio o vinculante para los Estados, sirvió como base para la creación de las dos convenciones internacionales de la ONU, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, pactos que fueron adoptados por la Asamblea General de Naciones Unidas en su resolución 2200 A (XXI), de 16 de diciembre de 1966. Sigue siendo citada ampliamente por profesores universitarios, abogados defensores y por tribunales constitucionales. Así mismo el texto adquiere rango constitucional en algunos países, como es el caso de Argentina:
También la Constitución española de 1978 reconoce la Declaración:
Abogados internacionalistas continuamente debaten cuáles de sus estipulaciones se pueden decir que constituyen derecho internacional consuetudinario. Las opiniones varían mucho en cuanto a esto y se cuestionan desde algunas estipulaciones hasta todo el documento.

Según el Libro Guinness de los récords, la "DUDH" es el documento traducido a más idiomas en el mundo (en el 2004 había sido traducido a más de 330 idiomas).

La Declaración Universal de los Derechos Humanos Emergentes (DUDHE) surge de un proceso de diálogo de diversos componentes de la sociedad civil, organizado por el Instituto de Derechos Humanos de Cataluña en el marco del Foro Universal de las Culturas Barcelona 2004, titulado "Derechos Humanos, Necesidades Emergentes y Nuevos Compromisos". El 2 de noviembre de 2007, en el marco del Fórum de Monterrey (México) es aprobada la DUDHE.

Los "derechos humanos emergentes" suponen una nueva concepción de la participación de la sociedad civil, dando voz a organizaciones y agrupaciones nacionales e internacionales que tradicionalmente han tenido poco o ningún peso en la configuración de las normas jurídicas, como las ONG, los movimientos sociales y las ciudades, frente a los retos sociales, políticos y tecnológicos que plantea la globalización y la sociedad global. La DUDHE no pretende sustituir ni quitar vigencia a la Declaración Universal de Derechos Humanos de 1948, ni a los instrumentos nacionales o internacionales de protección de los derechos humanos, más bien pretende actualizar, complementar, responder a los retos de la sociedad global y actuar como complemento desde el punto de vista de la ciudadanía participativa.
El 10 de diciembre de 2008 se cumplieron sesenta años desde la aprobación de la Declaración Universal de Derechos Humanos. En esa jornada, la Asamblea General de las Naciones Unidas declaró al año siguiente, 2009, Año Internacional del Aprendizaje sobre los Derechos Humanos, debido a que, tras un análisis de la situación real en el mundo, se tomó conciencia de que la realización de la Declaración tenía defectos que podrían reducirse a través del aprendizaje y la educación.

Para este aniversario de la Declaración, se acuñaron monedas conmemorativas de 2 euros de Bélgica, Italia, Finlandia y Portugal.



</doc>
<doc id="12681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12681" title="Sidra">
Sidra

La sidra (del latín "sicĕra", y este del hebreo סיידר "šēkāt", bebida embriagadora) es una bebida alcohólica de baja graduación, desde el 2 % en volumen en el caso de la sidra "doux" francesa, hasta un máximo del 8 %, fabricada con el jugo fermentado de la manzana o de la pera.

La palabra «sidra» proviene del latín "sicĕra", que a su vez proviene del hebreo "šēkār" (שֵׁכָר), con el significado de bebida embriagadora. Lo propio sucede con la palabra francesa "cidre" y la inglesa "cider". La mayoría de los idiomas europeos germánicos y la práctica totalidad de las lenguas románicas han adoptado el nombre clásico de ascendencia latina si bien hay excepciones de otros idiomas menos cercanos al latín como el vasco ("sagardo", vino de manzana), el alemán ("Apfelwein", vino de manzana), el checo ("jablečné víno", vino de manzana) y otros tantos (irlandés, húngaro, islandés, etc.)

Aunque algunos autores coinciden en que la sidra era conocida por los hebreos, los egipcios y los griegos, no se ha podido probar documentalmente esta circunstancia salvo por las escrituras posteriores de autores latinos como Plinio el Viejo (23-79d.C.), quien menciona bebidas hechas con peras y manzanas "e piris malorunque omnibus generibus", y afirma que el vino de manzana «... es la bebida típica del territorio...»; Estrabón (64 o 63a.C.-c. 19 o 24d.C.), quien afirmó que los astures también usan sidra, pues tienen poco vino "zytho etiam utuntur, vini parum habent"; o el agrónomo romano Paladio (siglo IV).

De acuerdo con Carmen Fernández Ochoa, catedrática de Arqueología de la Universidad Autónoma de Madrid, «… ya antes de los romanos la sidra constituía bebida común entre los habitantes de Asturias. No poseemos datos seguros al respecto, pero la escasez de vino, empleado únicamente en festines familiares al decir de Estrabón, y la escasez de la cebada, así como la referencia de Plinio de manzanas, serían argumentos a favor de la elaboración ancestral de esta bebida típica de la región que llega hasta nuestros días».

Aunque hay específicas referencias anteriores a los pomares de Asturias, es en el 904 cuando se menciona por primera vez en una compraventa entre Sismundo y Mactito donde un "medro de sicera" forma parte del precio en especie que se paga por una heredad en Lena (Asturias). Con posterioridad es constantemente mencionada en documentos del 908, 931, 949 y 950.

Como quiera que en la cuenca mediterránea, que es donde se escribió la historia de las culturas occidentales, la fruta que producía el mejor de los caldos era la uva, pronto se diferenció esta sidra del resto y se dio en llamar vino, por lo que cuando alguien habla de vino de frambuesas, atendiendo al origen histórico del término debería llamarse sidra de frambuesas, ya que el término "vino" originalmente estaba restringido solo a la uva. Sin embargo, hoy en día es común decir que la sidra es un vino de manzana, aunque también era muy frecuente hacerla de pera.

Entre los pueblos atlánticos era venerada por proceder de la manzana, como lo prueba el hecho de que en la mítica isla de Avalon (que en celta significa manzanal) era la bebida de los héroes, es decir de los semidioses.

Manzana en latín es "mala" (la palabra manzana viene de "mala mattiana", una variedad de manzana que se hizo famosa por ser la fruta preferida del tratadista agrícola romano, Cayo Matio, en el siglo I a. de C.), y de ahí viene el nombre de ácido málico, ya que esta fruta es la que contiene mayor cantidad de esta sustancia.

Esta bebida ha sido desde siempre un producto de gran tradición en los países de la costa atlántica, sobre todo en España, Francia, Inglaterra, Bélgica, Irlanda y Alemania. Los expertos señalan que las primeras referencias que tenemos sobre la sidra se remontan a principios del siglo IX, en el Capitulare de Villis, acta legislativa que organizaba el comercio, normas y sanciones en el imperio carolingio, y el testamento de Fakilo, Ego Fakilo, del año 793, conservado en la catedral de San Salvador de Oviedo donde se especifica que se entregan villas, bosques, viñas y manzanos para elaborar mostos y sidra.

Hoy en día se trata de una bebida extendida por todo el mundo. En Europa es producida en países como España, Portugal, Francia, Italia, Alemania y Reino Unido, entre otros. En América es producida en México, Argentina, Chile, Uruguay, Estados Unidos y Canadá.

Existen varios procesos de elaboración dependiendo de las diferentes tradiciones regionales. En todo caso el primer paso siempre consiste en el recogido y elección de los diferentes tipos de manzana en otoño llamado mayar.

Las manzanas pueden ser de muchas variedades pero clasificadas en tres tipos bien diferenciados por su sabor: dulces imprescindibles para transformar el azúcar en alcohol, ácidas para mantener el color natural del mosto y la limpieza de la misma y amargas o salvajes que aportan el tanino.

Después pasa a un proceso de maceración por el cual la pulpa generada se deja reposar dependiendo del elaborador más o menos tiempo

Uno de los métodos tradicionales consistía en machacar la manzana con grandes martillos de madera. Todavía a día de hoy en pueblos de Asturias y País Vasco, elaboradores artesanales de pequeñas producciones caseras utilizan este método.

Otro método tradicional es el uso de molinos con grandes y pesadas piedras en forma de rueda que se hacían rodar a través de un canal donde se iban depositando las manzanas con el fin de ser machacadas. Todavía se pueden encontrar estos molinos inhabilitados en su mayoría en el oeste Reino Unido y noroeste de Francia.

En caso de utilizar sistemas de prensado rápidos, es necesario emplear molinos ralladores. Por otro lado el material que entra en contacto con el fruto y el mosto será de acero inoxidable, a fin de evitar la incorporación de metales como el hierro y cobre.

En el caso de la sidra natural, se emplean prensas de cajón mecánicas o hidráulicas discontinuas que se caracterizan por utilizar un tiempo prolongado de prensado (2-4 días), durante el cual se llevan a cabo diversos “cortes” de la masa de prensado con el objeto de facilitar la extracción del mosto e incrementar el rendimiento. En el caso de la elaboración de sidra industrial, se utilizan sistemas de prensado más rápidos, lo que supone un ahorro notable de tiempo y mano de obra, a la vez que con su empleo se limitan de manera significativa las alteraciones microbianas.

Los mecanismos utilizados actualmente son hidráulicos, neumáticos y de bandas.

Se pueden emplear diferentes procedimientos a saber: Técnicas físicas y bioquímicas.

a) Sedimentación: Se lleva a cabo generalmente de manera dirigida mediante la adición de agentes químicos de acabado como la bentonita.

b) Centrifugación: Esta técnica separa los sólidos en función de su masa, presenta el inconveniente de alterar el equilibrio poblacional de los diversos microorganismos (levaduras y bacterias)

a) Defecación Enzimática: Es el proceso más usado en Francia. Es un proceso de clarificación que consiste en la adición de una enzima, la pectinmetilesterasa, cuya función es desmetilar los ácidos pectínicos transformándolos en ácido péctico, o una sal de calcio con el objeto de complejar el ácido péctico. Como consecuencia de ellos, se forma un gel de pectato cálcico que, una vez retraído, asciende a la superficie del tanque de clarificación empujado por el anhídrido carbónico liberado por la fermentación alcohólica.

Mediante este proceso se obtiene una sidra dulce natural, conservando gran parte de su sabor inicial.

b) Clarificación enzimática: Consta de dos etapas; en la primera se realiza un tratamiento enzimático con un complejo pecto-lítico; posteriormente, se añaden diversos agente clarificantes.

Es una sucesión de transformaciones bioquímicas de los componentes del mosto de manzana y de los productos resultantes de estos, llevadas a cabo por levaduras, bacterias lácticas y bacterias acéticas.

La fermentación más relevante es la fermentación alcohólica transformándose el azúcar en alcohol.

La segunda es la denominada maloláctica que produce importantes cambios sensoriales en la sidra, al llevarse a cabo una notable pérdida de acidez y un aumento de terminados componentes volátiles, principalmente ácidos ésteres y alcoholes. Además este proceso bioquímico promueve una mayor estabilidad microbiológica.

Es una operación tecnológica que habitualmente se realiza al final del proceso fermentativo; tiene como objetivo separar las borras de fermentación de la sidra a fin de garantizar una adecuada estabilidad físico-química y microbiológica de ésta. Es imprescindible llevarla a cabo al abrigo del aire y preferiblemente en días fríos y con alta presión atmosférica.

Cuando la densidad sea inferior a 1.000,0 , o bien esta permanezca (14 grados) constante en el tiempo con una estabilidad microbiológica suficiente y las cualidades aromático-gustativas y de turbidez del producto así lo aconsejen, se procederá al embotellado de la sidra.

Se trata de una bebida muy extendida por todo el mundo, así en Europa se encuentra en numerosos países:

En Alemania principalmente en la región de Hessen donde se denomina "Apfelwein" y algo menos en Baviera y Baden donde se denomina "Most". Con el mismo nombre se conoce en una pequeña región de Austria.

En Francia se produce principalmente en Bretaña, Normandía y es testimonial en el País Vasco Francés, Italia (Piamonte), Portugal (Madeira), Irlanda, Escocia, Gales e Inglaterra.

En España la principales regiones productoras son el Principado de Asturias y el País Vasco, copando ambas el 99% de la producción nacional.

En América, se encuentra en zonas de distintos países: por ejemplo en México se produce en las ciudades de Huejotzingo y Zacatlán en el estado de Puebla; en Argentina la sidra se localiza sobre todo en las provincias de Río Negro, San Juan y Santa Fe. En Paraguay y Uruguay es muy común consumirlo en víspera de Navidad y año nuevo; en Chile, con el nombre de chicha o chicha de manzana, se consume en todo el sur, en particular en las provincias de Valdivia, Osorno, Llanquihue y Chiloé.

En Estados Unidos el incremento de producción y consumo desde 2010 es reseñable, con un incremento del consumo superiores al 11% y extendiéndose la producción a casi todo el País, destacando el estado de Míchigan, Nueva Inglaterra, el estado de Nueva York y Oregón.

En Quebec (Canadá) fue inventada en 1989 la conocida como ("ice cider / cidre de glace") cuya elaboración se inspiró en la de los vinos de hielo; un producto que desde entonces ha tenido una gran acogida en diversos países y cuya principal característica consiste en el empleo de manzanas congeladas.

Por su singularidad hay que diferenciar la sidra natural de la sidra gasificada. En general, mientras en el norte de España se consume mayoritariamente la sidra natural, en el resto el mundo se acostumbra a consumir sidra supergasificada. La sidra natural tal como se consume en Asturias tiene una sobrepresión de CO de poco más de un bar. Sin embargo, las botellas de sidra son especiales y algo más caras que las de vino, para poder resistir esa ligera sobrepresión, propia también de los vinos de aguja. La sidra tiene abundante dióxido de carbono, pero produce mucha menos espuma que la cerveza. Con la sidra cabe utilizar el llamado método tradicional, propio del Champaña y del Cava, consistente en provocar una segunda fermentación dentro de la botella; pero de ese método no se mantiene la costumbre de añadir un “licor de expedición” —un aguardiente aromatizado— al líquido, después de la fermentación en botella. También se consigue una sobrepresión superior a tres barias, dejando que la sidra acabe la primera fermentación dentro de la botella, sin que se escape el CO producido. Cabe también la inoculación directa de CO, como a cualquier bebida gasificada.

Asturias no solo produce sidra “natural” sino también sidra con sobrepresión de gas superior a tres barias especialmente en Villaviciosa, la capital de la manzana, donde desde 1956 se encuentra la Estación Pomológica de Villaviciosa, actual SERIDA (Servicio Regional de Investigación y Desarrollo Agrario), desde el que se viene investigando en las últimas décadas en dos programas de investigación estables y diferenciados, pero complementarios para el sector: el de manzano de sidra y el de sidra y sus derivados, como el vinagre de sidra.

Marcas muy conocidas de sidra industrial o fabricada en grandes cadenas automáticas son la sidra natural de Eroski (País Vasco) o las muy gasificadas de El Gaitero y el Mayador (Principado de Asturias), que exportan sidra a muchos países, especialmente a América Latina, pero que carecen del toque o sabor artesanal de la sidra tradicional. La sidra “natural” es más de consumo local.

La producción de sidra natural históricamente se extendía por toda la Cordillera Cantábrica. En el s. VIII ya aparecen los primeros documentos en el antiguo Reino de Asturias relativos al cultivo de los manzanos al hablar de las pomares (huertos de manzanos) en testamentos y documentos oficiales. Casualmente en estos documentos la palabra pomares siempre va ligada a "vineas" o viñedos, dando por tanto a entender su uso para la elaboración de bebida y no como alimento. El testamento de Fakilo, Ego Fakilo, del año 793, donde se dejan en herencia pomaradas, es el documento más antiguo conservado en la Catedral de San Salvador de Oviedo y es de los más antiguos relativos a la sidra o la manzana de toda Europa. Tampoco lo es en la trasmisión de técnicas y culturas entre el principal reino cristiano peninsular de la época y el imperio de Carlomagno (742-814), época de la cual procede el más antiguo documento que menciona propiamente la sidra "siceratores, id est qui cerevisam vel pomatium sive piratium vel aliud quodcunque liquamen" en el "Capitulare de Villis" escrito a comienzos del s.IX que regulaba muchos aspectos legales del Imperio.

La relación entre ambos reinos es palpable en la historia relativa al Beato de Liebana, que tuvo una gran repercusión en la Cristiandad, desde Alcuino de York y Carlomagno en Aquisgrán hasta el Papa que se ponen del lado del Beato en el famoso conflicto del adopcionismo.

En la actualidad en Asturias, la sidra sigue siendo considerada no solo una bebida, sino una parte intrínseca de su cultura y folklore, y es la primera región española productora de sidra con más del 80% de la producción nacional. Para su producción, a raíz de la creación el 12 de noviembre de 2002 de la Denominación de Origen Protegida (D.O.P.) “"Sidra de Asturias"” se utilizan exclusivamente variedades de (Raxao, Xuanina, etc. hasta 22 más las que ya en 2010 se irán añadiendo, etc.) reconocidas por el Consejo Regulador.

El proceso de producción asturiano es artesanal: Después del verano se recolecta la manzana.La operación se llama "pañar" manzana, pues se recoge del suelo después de haber "ximielgado" —zarandeado— el árbol. Los manzanos de sidra tienen una producción muy abundante. La "manzana de cuchillo", la destinada a la mesa, se recoge directamente del árbol. Son unos manzanos mucho menos productivos. El jugo de la manzana se deja fermentar de 3 a 5 meses aproximadamente. La sidra debe estar en la barrica al menos “tres lunas”, pero la gente que la trasiega puede llegar a tenerla en barrica hasta cinco meses. En Asturias se suele trasiegar para evitar defectos en la misma y se embotella una vez acabada la fermentación. Antes de prensar la manzana hay que mayarla, operación consistente en machacarla hasta reducirla a una pasta. "Mayar" es palabra asturiana equivalente a "majar". El modo tradicional de mayar la manzana es utilizar un pisón de madera hecho con el tronco de un árbol, llamado mayador que se deja caer vertical y repetidamente sobre las manzanas. Ese era un momento social importante, pues vecinos y amigos participan en el proceso del mayado. Actualmente suele utilizarse un aparato eléctrico provisto de púas para desmenuzar la manzana. Después viene el prensado, mediante el cual se extrae el jugo. Hay dos tipos de llagares artesanos: uno en el que la magaya se pone sobre una especie de tabla, y otro en el que la magaya se pone en una especie de cajón de madera. En ambos la magaya se prensa con un torno, que puede ser de madera —los más antiguos— o de hierro. A la tabla o cajón en el que se prensa se la llama masera en ambos casos.
En cuanto a su degustación, tanto la sidra asturiana desde hace décadas hasta época reciente debe ser escanciada (tirada desde lo alto para que "rompa" al caer en el vaso) y consumida en el acto, y no debe servirse cada vez más de lo que se pueda beber en un trago. El sabor de la sidra natural varía en función de la calidad de la manzana del año anterior, la cantidad de sol que haya recibido, etc., pero en general se puede decir que la sidra natural tiende a ser una bebida fresca, con bastante aguja y ácida.

En Asturias, la sidra natural suele servirse de la botella, haciendo caer el chorro de la botella contra el lateral del vaso de manera que al impactar con el mismo se oxigene (a está acción se la denomina tradicionalmente "escanciar" aunque también es referida como "echar" o "tirar" un culín de sidra). Además no se bebe todo el contenido del vaso (""culín"") sino que se deja un poco, para limpiar al finalizar de beber la parte del vaso que han tocado los labios. Esto se debe a que típicamente, en una sidrería asturiana cada grupo de amigos usa un único vaso que comparte. Además, la mitología asturiana dice que se tira el poso del culín, para devolver a la tierra lo que ella nos da. Cabe destacar que de la botella de sidra (la cual debería dar para de cuatro a seis culinos) no se bebe todo su contenido, sino que se deja el fondo de la misma, ya que la sidra natural no se filtra ni clarifica ni se le quitan los posos, como al resto de las bebidas alcohólicas. Es por ello que antes de descorchar la botella, se suele agitar brevemente la misma, a fin de dispersar los posibles posos.

Desde la aparición de los escanciadores eléctricos, cada vez más extendidos en detrimento del escanciado tradicional, los hábitos de escanciado y consumo han ido modificándose bastante. Se escancia de manera más limpia y precisa, se aprovecha más el producto (se permite graduar con precisión el volumen de llenado del culín, aunque lo normal es que se acerque a unos 8 culines por botella) y se tiende a que cada uno se sirva en su propio vaso (a pesar de que el producto sufra más agitación). 

Aunque en Asturias la sidra se consume por botellas en las sidrerías, en las celebraciones que tienen lugar en el llagar o "espichas" la sidra se bebe escanciando directamente de la "pipa". Según la tradición oral, conservada por algunos de los clientes más ancianos de los chigres, en época pretérita, en que no era fácil o posible el acceso al vidrio y aún menos a las botellas de vidrio, la sidra no se embotellaba y se consumía directamente de la “pipa” o barrica; para ello se “tiraba” directamente desde la misma destapando un agujero practicado previamente en ella, que se volvía a tapar, tras servir la ración correspondiente; se ”tiraba” la sidra directamente en el cacharro de barro a modo de cuenco o tazón que se servía individualmente al cliente, a la acción de destapar el orificio de la “pipa” se denominaba “espichar”, por extensión se denominan en Asturias “espicha” a las reuniones en sidrerías y “chigres”.

Existe una celebración en Asturias llamada El Xiringüelu, una romería en la que todo gira en torno a la sidra y que se celebra el primer o segundo domingo del mes de agosto, en el llamado Prado Salceo, situado en la ribera del río Nalón que salpica la aldea de Peñaullán y otras del Concejo de Pravia. El último fin de semana de agosto tiene lugar en Gijón la Fiesta de la Sidra Natural en el que todos los años se bate el récord mundial de escanciado simultáneo. Está declarada fiesta de interés turístico regional. Una de las fiestas más importante dedicada a esta bebida es el Festival de la Sidra de Nava, localidad a la cual se la denomina "villa de la sidra" por su gran número de lagares, así como las Jornadas de la Sidra de La Felguera, cuando tiene lugar el concurso de "escanciadores" más antiguo de España, en abril. La Fiesta de Nava se celebra el segundo fin de semana de julio y está declarada fiesta de interés turístico nacional, además Nava también cuenta con el Museo de la Sidra en el que se puede ver todo el proceso de elaboración de esta bebida.

Ya en el siglo I el geógrafo griego Estrabón escribió sobre la abundancia de manzanos en la Galia para a continuación mencionar que en Vasconia había una bebida similar a la sidra y elaborada a base de trozos de manzana cocidos y diluidos en agua y miel que bebían los vascones y llamaban "phitarra":

Koldo Mitxelena en su libro "Textos arcaicos vascos" menciona que los primeros escritos sobre la sidra aparecen a partir del siglo XI. El texto más antiguo que ha llegado hasta nuestros días y que menciona la producción de la sidra vasca está datado el 17 de abril de 1014 y se trata de un texto escrito en latín sobre una donación de tierras situadas en Guipúzcoa por el rey Sancho III de Pamplona al Monasterio de Leire y su traducción es la siguiente:

Por ello, en aquella época ya se plantaban manzanos en esta comarca y se supone que tanto la gente ordinaria como los monjes elaboraban sidra de sus manzanas.

Los peregrinos de Francia que realizaban el Camino de Santiago y se dirigían desde Las Landas hacia el Pirineo cruzaban el Puerto de Ibañeta y posteriormente bajaban a Roncesvalles. Uno de estos peregrinos que en aquella época cruzó el País de los Vascos dejó registro escrito sobre como en tierras vascas (del actual país Vasco Frances) existían innumerables manzanos y se elaboraba la sidra. El citado peregrino era Aymeric Picaud, que en 1134 escribió una Guía del Peregrino en la que se describen los rasgos y costumbres de los países y pueblos por los que transcurre el Camino de Santiago. En el siglo XII y según las referencias de este peregrino, al pasar por Las Landas se percató de la pobreza e infertilidad de sus tierras, eran tierras llanas y arenosas, escasas de pan, vino, carne y pescado. Pero al llegar a Dax y Burdeos habla de abundancia, de sus vinos y panes. Al entrar en Vasconia, sus temores se agudizan, ya que además de las costumbres salvajes de los autóctonos, su idioma le parecía sumamente incomprensible, y describe el País de los Vascos o Vasconia como una región llena de bosques cerrados y altas montañas, en los cuales, según dice, no había ni vino ni alimentos, a no ser las manzanas, la leche y la sidra. Sin embargo, una vez pasa a la península ibérica y llega a la tierra de los navarros no vuelve a citar la sidra ni los manzanos hasta ya entrar en tierras gallegas.

Antes del siglo XIX era una bebida alcohólica de consumo diario en muchas familias de las zonas montañosas de Vizcaya, Guipúzcoa, norte de Navarra y el País Vasco francés, donde el vino, proveniente de las llanadas viticultoras del sur de Álava y Navarra, era difícil de adquirir debido a la accidentada orografía del montañoso norte, salvo el txakoli elaborado en las comarcas de la Costa Vasca.

La sidra en el País Vasco es conocida sobre todo en la Comarca de San Sebastián en el noroeste de la provincia de Guipúzcoa: las localidades de Astigarraga, Hernani, Urnieta y Usúrbil forman el principal núcleo sidrero del País Vasco y es en esta comarca donde se encuentra la concentración más alta de sidrerías ("sagardotegi"). Aunque hoy en día las sidrerías están extendidas por toda la provincia de Guipúzcoa, también hay concentraciones de sidrerías de segundo orden en el noreste de Navarra y en el País Vasco Francés.

A diferencia del resto de regiones sidreras de Europa, donde se consume a lo largo de todo el año sin diferencia, en el País Vasco en gran medida es una bebida estacional. Oficialmente, la temporada de la sidra vasca comienza el 19 de enero de cada año, en este día se realiza el primer "txotx", y se alarga hasta finales de mayo, época esta en la que es posible degustar sidra de tonel en cualquier sidrería. En cambio, durante el resto del año suele beberse sidra de botella.

Por otro lado, cada año suele celebrarse en diversas localidades de Guipúzcoa el Día de la Sidra, normalmente en las localidades de Astigarraga, Hernani, Usúrbil, Rentería, Lezo, Oyarzun, Pasajes... En el País Vasco Francés también se celebra en la ciudad de Bayona.

En Cantabria se produce sidra en la zona de Piélagos, Liébana y en otros puntos de la región, aunque solo se comercializa en la propia provincia, con variedades típicas sidreras del norte de España y otras propias de Cantabria.

En Castilla y León, la comarca de El Barco de Ávila, en la provincia de Ávila, produce sidra y vinagre de manzana. Trabaja principalmente con manzana reineta blanca de Canadá. La sidra natural de Ávila se comercializa, por el momento, en Ávila, Salamanca y Madrid. La fruta procede de los municipios cercanos a El Barco de Ávila, como La Carrera, La Nava del Barco, Los Llanos de Tormes, Bohoyo, Umbrías, Aldeanueva, Navacepeda de Tormes, Hermosillo o Navatejares, entre otros. En la provincia de León también se produce sidra, procedente de la localidad de Santa María del Condado. Por su parte el valle de Caderechas en la provincia de Burgos también ha tenido una tradición en la producción de sidra elaborada con la manzana reineta de caderechas.

En Alemania, la sidra se denomina Apfelwein y se bebe principalmente en la región de Fráncfort del Meno. La sidra alemana tiene un color más claro y un gusto amargo, ligeramente diferente de la sidra existente en el norte de España. La sidra se bebe en vasos especiales, y existe la costumbre de mezclarla con limonada o agua mineral con gas.

Los principales productores de sidra en Alemania son los lagares "Höhl" y "Possmann", aunque existen más de 100 pequeños lugares que producen sidra de igual o mejor calidad. En Fráncfort se encuentra el centro cultural de la Sidra, en el barrio "Sachsenhausen". Hay muchas sidrerías donde se bebe sidra y come platos regionales.

Con casi un 85 % de agua, hidratos de carbono y una serie de vitaminas, ácidos y minerales, la sidra natural es considerada un producto beneficioso para la salud. Gran parte de los aparatos (digestivo, urinario y respiratorio fundamentalmente) y sistemas (articular, nervioso, muscular y circulatorio) del cuerpo humano se ven beneficiados por este «superalimento» en:




</doc>
<doc id="12682" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12682" title="Bacanora">
Bacanora

El término Bacanora puede referirse a:


</doc>
<doc id="12685" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12685" title="Verdín">
Verdín

Verdín es un licor con sabor a anís y yerbabuena propio del estado mexicano de Tabasco. La yerbabuena le confiere el particular color verde que le da nombre.


</doc>
<doc id="12686" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12686" title="Jobo">
Jobo

Bebida del estado de Veracruz a base de ciruelas de jobo y piloncillo.

Fruta parecida a la ciruela.

El Jobo, como es comúnmente llamado en la República Dominicana, es una fruta que se encuentra emparentada con la familia de las ciruelas. En este país existen dos tipos de jobos, el comestible que se diferencia por su sabor y color; y el no comestible por su tamaño.



</doc>
<doc id="12687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12687" title="Ponche">
Ponche

Ponche (del inglés "punch" y este del hindi "pãč", ‘cinco’, número original de sus ingredientes) es el término general para una amplia variedad de cócteles, alcohólicos o no, que pueden contener fruta o zumos, y otras bebidas estivales como la cuerva, la zurra, la limonada y diferentes tipos de sangría, entre otros ponches populares tradicionales. Se sirve en recipientes grandes y anchos llamados poncheras. 

Originalmente la bebida se preparaba con 5 ingredientes principales: arrak, (aguardiente de vino de palma) -no confundir con arac-, azúcar, limón, agua y té. De ahí procede su nombre hindi, que fue adoptado por los marineros de la Compañía Británica de las Indias Orientales, quienes lo llevaron a Inglaterra, desde donde se extendió a otros países europeos.

En la cultura germánica, el ponche (o "Punsch" en alemán) es una mezcla de varios jugos de fruta y especias, a menudo con vino o licor añadido. El ponche es popular en Alemania, así como en los Estados Unidos, donde fue llevado por los emigrantes alemanes. La tradicional Navidad alemana suele incluir un Feuerzangenbowle (literalmente, ‘bol de tenazas de fuego’), que es un ponche hecho con vino tinto y ron ardiendo que se vierte sobre un gran terrón de azúcar cónico colocado sobre el cuenco. 

En la cultura coreana, el "sujeonggwa" es un ponche tradicional hecho a partir de caquis secos, canela y jengibre.

El ponche de frutas en México también es muy popular en la época navideña, y contiene trozos de caña de azúcar, manzana, guayaba, tejocotes, jamaica, tamarindo, canela y ciruelas pasas, y usualmente se prepara para las posadas, que son las fiestas de los nueve días previos a la Navidad, o incluso en las preposadas, que son las fiestas anteriores a las posadas. El ponche se sirve caliente y suele añadírsele el "piquete", que consiste en una porción de tequila, ron, whisky, brandy o alguna bebida local como mezcal, charanda o raicilla. En países del Caribe, el Pacífico y el Índico el ponche también se toma como aperitivo antes de las comidas.

En Chile existe el «ponche a la romana» —muy similar al cóctel llamado terremoto— que se prepara con sorbete de piña y champán, y se sirve durante las fiestas de año nuevo. Sin embargo, en sus orígenes -que se remontan a comienzos del siglo XX- este ponche se trababa de una preparación compleja que se preparaba con merengue o granizado de limón. 



</doc>
<doc id="12690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12690" title="(1862) Apolo">
(1862) Apolo

(1862) Apolo o Apollo es un asteroide que forma parte de los asteroides Apolo y fue descubierto por Karl Wilhelm Reinmuth el 24 de abril de 1932 desde el observatorio de Heidelberg-Königstuhl, Alemania.

Apolo se designó inicialmente como .
Posteriormente fue nombrado por Apolo, un dios de la mitología griega.

Apolo está situado a una distancia media de 1,47 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 0,6469 ua y alejarse hasta 2,293 ua. Tiene una excentricidad de 0,56 y una inclinación orbital de 6,353°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 651,1 días. 

Apolo pertenece al grupo de los asteroides potencialmente peligrosos y da nombre al grupo asteroidal de Apolo. El análisis de su rotación ha proporcionado pruebas observacionales del efecto YORP.

El 4 de noviembre de 2005 un equipo de astrónomos anunció que había sido detectado una satélite asteroidal órbitando alrededor de Apolo, con observaciones hechas por el radiotelescopio de Arecibo de octubre a noviembre de 2005. El satélite, designado provisionalmente , mide unos 80 m de diámetro y orbita a unos 3 km de Apolo.



</doc>
<doc id="12692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12692" title="Héctor Germán Oesterheld">
Héctor Germán Oesterheld

Héctor Germán Oesterheld (Buenos Aires, 23 de julio de 1919 – desaparecido por la última dictadura argentina en 1977 y asesinado por los militares en 1978), fue un guionista de historietas y escritor argentino, a menudo citado como HGO. Escribió numerosos relatos breves de ciencia ficción y novelas, y publicó en revistas como "Misterix", "Hora Cero" y "Frontera", siendo sus series más conocidas "Sargento Kirk", "Bull Rocket" y sobre todo "El Eternauta", la que es considerada su obra maestra.

La obra más temprana de Oesterheld, en la década de 1950 y principios de los años '60, contiene sutiles críticas al capitalismo, el colonialismo y el imperialismo. A medida que transcurre la década su compromiso político aumenta y su ideología se vuelve más fácilmente reconocible: realiza junto a Alberto y Enrique Breccia una biografía en historieta sobre el Che Guevara, "Vida del Che", publicada en 1968,la cual fue secuestrada y destruida por los censores de la dictadura cívico-militar que gobernaba entonces.Luego completa una nueva versión más políticamente cargada de "El Eternauta" en 1969, con dibujos de Solano López, como en la obra original.

Su compromiso político aumenta aún más durante la década de 1970, lo cual se refleja tanto en su decisión de unirse a la agrupación guerrillera Montoneros como en los guiones de sus últimas obras, destacándose particularmente el caso de "El Eternauta II" (de nuevo ilustrada por Solano López), la cual debió finalizar mientras se ocultaba en la clandestinidad. En 1977 fue secuestrado por las fuerzas armadas durante la última dictadura cívico-militar argentina y fue visto por última vez en un centro clandestino de detención. Desde entonces pasó a formar parte de la lista de detenidos-desaparecidos víctimas del terrorismo de Estado en Argentina.

El legado de Oesterheld es amplio: es uno de los artistas de trayectoria más extensa de la historieta argentina, su influencia se extiende a artistas de nuevas generaciones y diversos medios, y es considerado informalmente como uno de los "padres" de la historieta argentina moderna.

Hijo de Fernando Oesterheld, de nacionalidad alemana y de Elvira Ana Puyol, de ascendencia española. Estudió y se graduó en la carrera de geología en la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad de Buenos Aires. Mientras estudiaba trabajó como corrector. El 3 de enero de 1943 publicó su primera obra, un cuento denominado "Truila y Miltar", en el suplemento literario del periódico "La Prensa". Un año después de terminar sus estudios se casó con Elsa Sánchez. Unos años más tarde decidió abandonar la geología y dedicarse a escribir.

Comenzó a trabajar para las editoriales Códex y Abril aportando relatos infantiles y de divulgación científica. Produjo sus primeros guiones de historieta para la revista "Cinemisterio", de la editorial Abril, en 1951: "Alan y Crazy", "Lord Commando" y "Ray Kitt"; este último marcó el inicio de su colaboración con Hugo Pratt.

Publicó varios cuentos en la mítica "Más Allá", primera revista de ciencia ficción de habla hispana, editada en Buenos Aires por la Editorial Abril. 

El primero de sus personajes importantes fue el piloto de pruebas "Bull Rocket", que apareció por primera vez en el número 176 de la revista "Misterix", en 1952, dibujado por el italiano Paul Campani. Luego siguió el "Sargento Kirk", en 1953, dibujado por Hugo Pratt. Aunque partiendo del western clásico, lo encaró de una forma innovadora, eludiendo los habituales clichés del género. Originalmente Oesterheld había pensado en Kirk como en una suerte de Martín Fierro en la Pampa argentina, pero la editorial le solicitó que situara la acción en los Estados Unidos.

En el número 297 de "Rayo Rojo" apareció el boxeador Indio Suárez, protagonista de la historieta homónima, dibujado por Carlos Freixas. De a poco sus personajes comenzaron a ser populares. En esta época colaboró también con las editoriales Códex y Columba.

En 1972, escribió historietas de Martín Fierro con dibujos de Carlos Roume para la revista "Billiken".

En 1955 fundó, junto con su hermano Jorge, la Editorial Frontera, que comenzaría publicando versiones noveladas de las historietas de Bull Rocket y el Sargento Kirk. El éxito impulsó a Oesterheld a publicar las revistas Hora Cero y Frontera, la mayor parte de cuyos contenidos escribía él mismo. Para desvincularse de la editorial Abril, Oesterheld negoció con su editor que dejaría allí al personaje de Bull Rocket (que continuó siendo publicado por dicha editorial, con otros equipos creativos), pero conservaría a Sgt. Kirk.

Debe notarse que en varias ocasiones Oesterheld firmaba sus trabajos con seudónimos, como "H. Sturgiss" o "C. de la Vega"; su hermano utilizaba el seudónimo "Jorge Mora".

El éxito de la editorial motivó la expansión de las revistas a títulos anexos como "Hora Cero Semanal", "Hora Cero Extra" (Mensual) y "Frontera Extra".

El siguiente personaje de renombre creado por Oesterheld fue Ernie Pike, un corresponsal de guerra que relata batallas de la Segunda Guerra Mundial. Está basado en el cronista real Ernest Pyle, aunque Pratt modeló su rostro a partir del propio Oesterheld. Tomando de nuevo un género con numerosos clichés, el autor le dio un enfoque personal al no centrar la acción en las batallas o en dividir a los combatientes en héroes y villanos, sino en historias trágicas de soldados generalmente desconocidos. La publicación fue un éxito, y el personaje tuvo su propia revista, "Batallas Inolvidables". Los relatos en los que intervenían niños se incluían en la serie "Cuaderno Rojo".

Más tarde continuó creando nuevos personajes, como Ticonderoga, con Pratt; Randall the Killer, con Arturo del Castillo; Sherlock Time, con Alberto Breccia; Joe Zonda y Rolo, el marciano adoptivo, con Francisco Solano López.
El 4 de septiembre de 1957 apareció el personaje más exitoso de la editorial: El Eternauta, con dibujos de Solano López, en "Hora Cero Semanal". La historia, sobre un viajero de la eternidad que se aparece en casa del propio Oesterheld y le cuenta la historia de una terrible invasión extraterrestre en Buenos Aires, se publicó por entregas semanales hasta 1959, con un gran éxito. La historieta ha conocido numerosas reediciones durante los años siguientes.

La editorial Frontera cerró al cabo de cinco años debido a problemas económicos, el éxodo de gran parte de los dibujantes y a la venta de títulos a otras editoriales, que la llevaron finalmente a la quiebra. Cuando las deudas eran ya insostenibles, en 1961 la editorial Emilio Ramírez las obtuvo como forma de pago. En 1962 los títulos pasaron a "Vea y Lea", y se publicaron hasta 1963.

Luego del cierre de Frontera, Oesterheld siguió escribiendo para otras editoriales. En 1961 la editorial Abril vendió a Yago las publicaciones "Misterix" y "Rayo Rojo". Oesterheld volvió a trabajar en ellas y el 20 de julio de 1962 comenzó en "Misterix", junto a Alberto Breccia, otra de sus creaciones más aclamadas por la crítica: "Mort Cinder". Otras historias que creó fueron "El indio Watami", con dibujo de Jorge Moliterni; "León Loco", con Ernesto García; y "Lord Pampa", con Solano López.

Con las grandes publicaciones ya cerradas, aparecieron varios personajes de corta duración, como "Ronnie Lea el muertero", "Tornado" (para la editorial Zig-Zag de Chile), "Géminis", etc.

Su obra fue adquiriendo progresivamente mayores tintes de compromiso político. Por 1968 la editorial Jorge Álvarez decidió realizar una serie de biografías de figuras históricas de América Latina adaptadas a la historieta. Se realizó una sobre el Che Guevara y se planeaba una segunda sobre Eva Perón, pero al salir a la venta el gobierno militar la retiró y secuestró los originales. La biografía historietística de Eva Perón no llegó a terminarse (aunque años más tarde la editorial Doedytores rescataría los originales y la publicaría).) y el resto del proyecto fue abortado.

En 1969 escribió en colaboración con Breccia una nueva versión de El Eternauta para la revista "Gente", con un guion políticamente más comprometido. La publicación fue cancelada y buena parte de la historia original fue resumida para no dejarla inconclusa. También publicó unos microrrelatos bajo el título de "Sondas" en el libro colectivo "Los argentinos en la Luna" para las Ediciones de la Flor.

Durante la dictadura militar iniciada en 1976 en la Argentina, el autor se unió, junto con sus hijas, a la agrupación guerrillera Montoneros, de la que fue jefe de prensa.

Con un estilo similar al de la frustrada versión de "El Eternauta" describió entonces otra invasión extraterrestre, "La Guerra de los Antartes". Fue publicada en la revista "2001" y luego en el diario "Noticias" (no confundir con la revista homónima), pero finalmente quedó inconclusa. Este diario, también relacionado con el movimiento montonero, fue clausurado junto con otras publicaciones el 27 de agosto de 1974 por el decreto n.º 630. Esta historieta no solo representaba una invasión extraterrestre, sino que también mostraba a la Argentina anterior como una utopía que representaba los idearios políticos del movimiento al cual Oesterheld estaba afiliado.

Para 1975 ya todo su trabajo era para Ediciones Record, con creaciones como "Nekrodamus", "Loco Sexton", "Wakantanka" o "Galac Master". En 1976 se hizo una reedición de "El Eternauta" y su éxito motivó la creación de una segunda parte: "El Eternauta II". Volvió a contar con dibujos de Solano López, pero reflejaba en el guion su compromiso político, mostrando al Eternauta como un caudillo que guiaba a un pueblo oprimido para alzarse contra un gobierno opresor y derrotarlo a cualquier precio. Esto generó algunos conflictos con Solano López, quien no estaba del todo de acuerdo, y presiones constantes de parte del gobierno. Refiriéndose a ese momento Elsa Sánchez, la esposa de Oesterheld, rememoraba:

Oesterheld pasó a la clandestinidad, desde donde finalizó el guion de "El Eternauta II". El 27 de abril de 1977 fue secuestrado por las fuerzas armadas en La Plata, habiendo ya sido desaparecidas y asesinadas sus cuatro hijas; Diana (24), Beatriz (19), Estela (25) y Marina (18). Dos de ellas estaban embarazadas. Se convirtió en uno de los miles de desaparecidos durante la dictadura autodenominada Proceso de Reorganización Nacional. También desaparecieron tres de sus yernos. Suele asegurarse que su desaparición se debió al malestar que producía a los militares la crítica social presente en toda su obra, su biografía del Che Guevara, al alto compromiso político de la última parte de "El Eternauta", a su militancia en Montoneros o a una combinación de todos estos motivos, pero las causas reales se desconocen, ya que la dictadura militar no celebraba juicios ni guardaba registros de tales operaciones. De su paso por centros clandestinos de detención como el llamado «El Vesubio» entre noviembre de 1977 y enero de 1978 han quedado testimonios:

También estuvo detenido en los centros clandestinos El Vesubio y El Sheraton. No se conocen a ciencia cierta las circunstancias ni la fecha precisa de la muerte de Oesterheld, aunque se supone que tuvo lugar en 1978.

La Fiscalía de Núremberg, Alemania, también investigó el secuestro y desaparición forzada de Héctor Oesterheld. Su caso fue presentado por la Coalición contra la Impunidad en Argentina, que en 2004 recibió el Premio de Solidaridad de Bremen, otorgado por el Senado de esa ciudad hanseática. El premio fue recibido por el pastor Kuno Hauck y por Elsa Sánchez, en representación de la Comisión de Familiares de los Desaparecidos y asesinados alemanes o descendientes de alemanes en la Argentina.

En 2016 se publicó el libro "Los Oesterheld" de las periodistas Fernanda Nicolini y Alicia Beltrami, una biografía de la familia de Oesterheld, sus cuatro hijas y su esposa, desde la época de los “años felices en la casa de Beccar” hasta la de los secuestros y desapariciones. El mismo año, también se colocó una baldosa con su nombre en la esquina de su casa en Beccar, frente a la estación de ferrocarril.

Tras la muerte de Oesterheld se realizaron numerosos homenajes a su memoria. Uno de los primeros fue en 1983, luego del final del gobierno militar. Félix Saborido realizó para la revista "Feriado Nacional" una ilustración que mostraba a la mayor parte de los personajes del autor junto a una enorme pancarta con la pregunta "¿Dónde está Oesterheld?".

En 1991 se realizó en la estación Uruguay de la línea B del Subte de Buenos Aires un mural que reproduce una escena de la versión del Eternauta de Oesterheld y Breccia, junto a otras con la imagen clásica del personaje según Solano López. Colaboraron en la realización la Casa del Ceramista, Cerámica SCOP Hornos Cite-Siem.

El 27 de septiembre de 1997 se le dio su nombre a una plaza situada en Puerto Madero, entre las calles Azucena Villaflor, Macacha Güemes, Intendente Giralt y Avenida de los Italianos. La medida, propuesta por la concejal María Naddeo, fue aprobada por el Concejo Deliberante de la ciudad de Buenos Aires el 28 de agosto anterior, en forma unánime.

En 1999 se estrenó una película sobre él: "H. G. O." En 2002 se desarrolló la muestra "Héroes Colectivos" en el Palais de Glace, que rindió tributo a la vida, obra y ética del artista. 

El 4 de septiembre se festeja el Día de la Historieta Argentina, ya que ese día del año 1957 apareció el número 1 de Hora Cero Semanal, la revista de Héctor Germán Oesterheld en cuyas páginas debutaron grandes personajes como El Eternauta. Desde 2012 el Centro Educativo de Nivel Secundario Nº 44, de San Cristóbal, lleva su nombre. También lo recuerda un centro cultural en la ciudad de La Plata.

Entre el 12 de julio y el 3 de agosto de 2007 se llevó a cabo la "Muestra 50/30, 50 años de El Eternauta... 30 años sin Oesterheld", en el Museo y Archivo históricos Dr. Arturo Jauretche del Banco de la Provincia de Buenos Aires. Allí se expusieron materiales de colección, originales y, a modo de homenaje, reconocidos historietistas crearon tapas imaginarias de la revista "Hora Cero Semanal". La muestra se realizó nuevamente en diferentes oportunidades:




En la muestra realizada en el Museo del Banco Provincia fueron expuestos los originales de 4 de las 8 historietas completas, que el Museo del Dibujo y la Ilustración atesora en su colección. Otros originales, los de una historieta de Ernie Pike con dibujos de Estévez, se expusieron entre enero y agosto de 2008 en el Centro Nacional de la Imagen, Angouleme, Francia, en el marco de la muestra de homenaje a la Historieta Argentina que se realizó con curaduría de José Muñoz y Giustiniano Zuccato.

Su obra se distingue por sus personajes sometidos a ambientes tenebrosos, que luchan por la justicia, aunque sin caer en el maniqueísmo.

Pueden distinguirse tres etapas, de acuerdo con la historia editorial del autor descrita con anterioridad:



El gran impacto de Oesterheld en la historieta argentina puede ser apreciado en el hecho de que una enorme parte de sus obras, no solamente "El Eternauta", fueran reeditadas o recopiladas en el país incluso mucho después de su desaparición. Entre algunas de estas reediciones se pueden citar:
















Oesterheld se incluye a sí mismo como personaje en la primera versión de El Eternauta, en una forma de metaficción. Su rol en la historia es escuchar el relato de Juan Salvo, proclamando en el final su intención de dar a conocer lo que escuchó escribiendo una historieta. Luego vuelve a utilizarse a sí mismo para la segunda parte del Eternauta. En ésta es un participante activo de la historia, ocupando el rol de narrador. Es utilizado también en "El Eternauta - tercera parte" para un rol similar al de la segunda parte, aunque aquí ya no se trataba de Oesterheld autoescribiéndose sino de un trabajo del guionista Alberto Ongaro.

Fuera de "El Eternauta" se lo incluyó en un homenaje en "Animal Urbano",7 de diciembre de 2000, que reproducía una escena con Oesterheld detenido por los militares, creada a partir del testimonio de Carlos Scarpari, incluido en el filme "HGO". Además, aparece como personaje real en el cuento de Mempo Giardinelli "Viejo Héctor", escrito en febrero de 1979. También aparece en "El regreso", una novela breve del escritor argentino (afincado en Francia) Alberto Manguel.

Oesterheld es también homenajeado en la canción "A H.G.O." del grupo Excursiones Polares. Dicha canción se incluyó en el álbum homenaje a El Eternauta, Los Ellos, un álbum colectivo y multidisciplinario que reúne a 17 bandas, 10 ilustradores y un documental, y que fue producido por el sello Concepto Cero. La canción cruza elementos ficcionales de la historieta con eventos relacionados con la propia vida de Oesterheld.

La letra de la canción es la siguiente: 

En el 2013 se estrenó la serie biográfica "Germán, últimas viñetas" por la TV Pública, la cual es protagonizada por Miguel Ángel Solá como Oesterheld. En el 2020 la serie fue reestrenada por la TV Pública.




</doc>
<doc id="12693" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12693" title="Pantropía">
Pantropía

La pantropía ("pantropy") es un término utilizado en el ámbito de la ciencia ficción acuñado por James Blish en una serie de relatos que en 1957 reuniría bajo el título de "Semillas Estelares" ("The Seedling Stars"). La palabra está formada de los vocablos griegos παν ("pan", todo) y τρoπή ("tropé", transformación).

La pantropía aparece como una alternativa al concepto de terraformación para llevar a cabo la colonización de otros planetas: mientras ésta tiene como objetivo la alteración del planeta con el fin de poder ser habitado con cierta facilidad por los humanos, la pantropía adopta la solución opuesta: en lugar de adaptar el entorno al hombre, es el 
propio ser humano el que es modificado, generalmente mediante técnicas de ingeniería genética, para adaptarse a todo tipo de entornos alienígenas.

Otras obras que utilizan el aún no muy explotado concepto de la pantropía son el relato "Llamadme Joe" (1957; "Call me Joe"), de Poul Anderson, "Homo plus" (1976; "Man Plus") de Frederik Pohl y "Terra Formars (テラフォーマーズ)" (2011), manga japonés.


</doc>
<doc id="12695" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12695" title="Warhammer Fantasy Battle">
Warhammer Fantasy Battle

Warhammer Fantasy Battle es un juego de miniaturas de estrategia por turnos diseñado por Bryan Ansell, Richard Halliwell, Jervis Johnson y Rick Priestley. Fue el primer juego ambientado en el mundo de fantasía heroica conocido como "Warhammer Fantasy". Su título actual, "Warhammer Fantasy Battle", es una evolución del título original del juego: Warhammer: The Game of Fantasy Battles, que significaba «Martillo de guerra: el juego de batallas de fantasía». Su quinta edición ganó el Premio Origins de 1996 en la categoría de mejor reglamento de juego de miniaturas de fantasía o ciencia ficción. 

"Warhammer Fantasy Battle" está basado en otros mundos fantásticos, y da la suficiente libertad de creación a los jugadores para poder seguir expandiendo el juego, sea creando nuevas tropas, generales e incluso ejércitos y reinos. Fue originalmente creado como un juego de escaramuzas a finales de la década de 1970 pero, lentamente y tras numerosas ediciones, se ha convertido en un complejísimo juego de grandes batallas. Su primera edición oficial vio la luz en 1983 y en el año 2016 se habían publicado ya ocho ediciones del juego con 15 ejércitos diferentes y varias campañas mundiales.

Desde 1987 existe una versión de "Warhammer Fantasy Battle" ambientada en el futuro, llamada "Warhammer 40.000". Asimismo, la compañía propietaria de los derechos de explotación del juego, Games Workshop, publica un juego de rol titulado "Warhammer Fantasy Roleplay" (1986, traducido al castellano en 1997 como "Warhammer Fantasía") además de novelas, juegos de cartas coleccionables y otros "productos derivados" ambientados en el mismo mundo de ficción (véase "Warhammer Fantasy").

También existen algunos videojuegos basados en el universo "Warhammer Fantasy", como "La Sombra de la Rata Cornuda" (1995) y su secuela "Dark Omen" (1998). Ambos son juegos de estrategia en tiempo real. También existe un videojuego de "Warhammer 40.000", "Dawn of War" (2005), del que han sido publicadas tres expansiones: "" (2006), "" (2006) y "" (2007). Al igual que los anteriores, también son juegos de estrategia en tiempo real. Sobre el universo fántástico, en la década pasada ha sido "" (2006). Apareció una expansión para el mismo en el año 2007.Y en 2009 apareció otra expansión llamada "Warhammer Mark of Chaos Battle March". En 2016, en colaboración con Creative Assembly, lanzó al mercado el Total War Warhammer, un juego de estrategia en tiempo real con varias de las facciones del universo de Warhammer Fantasy; y en 2017 salió la segunda parte de este juego: Total War Warhammer 2, con nuevas facciones.

Para poder jugar se necesita lo siguiente:
Estas son las medidas adecuadas para partidas de 2000 puntos o menos. Para partidas de mayor envergadura la superficie de juego debe ser mayor.

El mundo de "Warhammer Fantasy" es similar a nuestro planeta. De hecho, la mayoría de sus masas de tierra, culturas y etnias son básicamente análogas a las de la Tierra. Estas similitudes fueron implícitamente explicadas en el juego original al referirse a una raza que creó mundos similares alrededor del universo. Las correspondencias entre los lugares en el universo "Warhammer Fantasy" y el real son las siguientes :

Los ejércitos existentes en Warhammer Fantasy son:




</doc>
<doc id="12696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12696" title="Warhammer 40 000">
Warhammer 40 000

<DIV align="justify">
Warhammer 40000 (conocido coloquialmente también como Warhammer 40k, W40k, o simplemente 40k) es un juego de miniaturas de estrategia ambientado en un futuro distópico, en donde se mezclan elementos de la ciencia ficción con elementos de la fantasía heroica. Fue creado en 1987 por Rick Priestley y Andy Chambers como un complemento futurista de "Warhammer Fantasy Battle", compartiendo sus mecánicas de juego. Cada cierto tiempo se publican expansiones del juego que añaden reglas para combate urbano, asedios planetarios, combate a gran escala, etc. Actualmente el juego se encuentra en su novena edición.

Los jugadores han de ensamblar y pintar miniaturas de unos 28 mm de altura que representan soldados, criaturas o vehículos de guerra. Estas miniaturas se organizan en escuadrones que se usan para combatir contra los ejércitos de otros jugadores en tableros que representan un campo de batalla. Cada jugador coloca un conjunto aproximadamente equivalente en puntos de unidades en un tablero que representa un campo de batalla con terreno hecho a mano o comprado. Los jugadores deben entonces decidir un escenario determinado, desde simples escaramuzas a batallas complejas que pueden incluir la defensa de posiciones y la llegada de refuerzos. Los jugadores mueven las figuras a lo largo del tablero y la distancia real entre las miniaturas juega un papel importante en el resultado de los enfrentamientos. El juego es por turnos, con varios desenlaces posibles determinados por tablas y lanzamiento de dados. Las batallas pueden durar desde unas dos horas hasta un fin de semana entero y las batallas pueden enlazarse para crear campañas. Muchas tiendas de juegos y miniaturas acogen partidas del juego y se organizan con regularidad torneos oficiales auspiciados por Games Workshop.

La ambientación fantástico-espacial de "Warhammer 40000" abarca un amplio universo ficticio ubicado en el lejano futuro del cuadragésimo primer milenio que incluye varias facciones y razas como el Imperio del Hombre, un imperio interestelar descentralizado aunque totalitario que ha gobernado a la gran mayoría de la humanidad durante milenios, los orkos (similares a los orcos de "Warhammer Fantasy"), los eldar (similares a los elfos de "Warhammer Fantasy") y demonios (muy parecidos en ambos universos aunque la exacta naturaleza de su creación y su existencia varían ligeramente) entre otras. El trasfondo y las reglas de juego de cada facción están recogidas en los reglamentos de juego publicados y los códex suplementarios para cada ejército además de los artículos aparecidos en las revistas de Games Workshop (White Dwarf e Imperial Armour). Citadel Miniatures y Forge World son las compañías encargadas de fabricar las miniaturas.

Diversos juegos de mesa, y obras de ficción además de novelas publicadas por Black Library, una editorial subsidiaria de Games Workshop, han usado el trasfondo de "Warhammer 40000".

Publicado por primera vez en 1987, "Warhammer 40.000" está basado en otro juego de miniaturas que había sido publicado algunos años antes: "Warhammer Fantasy Battle" (1983). El universo de juego de este último, denominado "universo Warhammer Fantasy", es un mundo deliberadamente medieval-fantástico, más propio de los juegos de rol clásicos (como "Dungeons & Dragons") y de la literatura asociada a esa temática. Si bien es probable que en el momento del nacimiento de este juego las reglas y otros aspectos del mismo fueran bastante similares a las de "Warhammer Fantasy Battle", las de su versión futurista han evolucionado de manera diferente, resultando en un ambiente sombrío y pesimista a la vez que altamente inmerso en temáticas vinculadas a la ciencia ficción, con cierto tinte lovecraftiano.

La compañía británica Games Workshop edita el juego, una multinacional con sede en Nottingham, desde donde exporta el juego. La compañía se encarga tanto del diseño y mantenimiento del mismo, así como de la creación, diseño y manufactura de las distintas miniaturas con las que se forman los diversos ejércitos. Games Workshop promociona "40.000" organizando torneos, convenciones, reuniones, etc. A menudo se pueden encontrar tiendas independientes de maquetismo que comercialicen las miniaturas e implementos necesarios para practicar el juego, aunque sin embargo, las tiendas oficiales persiguen que el cliente potencial pase el mayor tiempo posible en ella para aumentar su afición al juego, por lo que se esmeran en mantener su atención viva en el mismo organizando diversos torneos, campañas, iniciaciones, talleres de pintura, concursos y diversas actividades relacionadas.

Existen diversas razas o ejércitos con los que cada jugador puede jugar. Aparte de la adquisición del reglamento del juego, se hace imprescindible la compra de un códex del ejército elegido donde se detallan las características de este. Tras comprender las reglas y leer las características del ejército seleccionado, se encuentra la actividad vinculada a la afición del modelismo propiamente, a saber: el diseño previo a la contienda de unas tácticas y estrategias, el diseño del ejército en función de las anteriores, la adquisición de las maquetas, el montaje, conversión (es decir, personalización) de las mismas (haciendo normalmente mayor hincapié en las más relevantes y personales, como los generales), pintado y coleccionismo de las mismas, y desarrollo de contiendas. 

El hobby requiere de una actualización constante sobre la información vinculada al mismo (sobre todo en materia de nuevos reglamentos o pequeñas reformas en ciertas reglas preexistentes, por mantenerse en constante cambio a lo largo del tiempo), para lo que se suele acudir a ciertas tiendas especializadas en el tema u otras de alcance más general (usualmente encargadas de una serie de actividades vinculadas al coleccionismo y los juegos, como las cartas coleccionables, los juegos de rol, etc.), o bien adquirir una publicación oficial de la empresa, la revista White Dwarf, que periódicamente actualiza a los jugadores sobre las variaciones sufridas por el juego.

"Warhammer 40.000" está ambientado en un universo apocalíptico neogótico ficticio, cronológicamente situado en el 41.º milenio. Es una época en la que un Imperio Humano domina la galaxia pero sufre ataques desde todos los frentes por diversos alienígenas y humanos traidores corrompidos por el Caos o por rebeldes en pugna secesionista. El Imperio humano ("Imperio de la Humanidad") es un régimen fundamentalista religioso en el que se considera al Emperador ( héroe que reunió a todos los humanos de la galaxia bajo un solo gobierno y los lanzó a la conquista de la galaxia en la Gran Cruzada) como el único Dios de la Humanidad. En su tarea de mantener el Imperio unido frente a las constantes amenazas, el Emperador se ve asistido por distintas instituciones. La más destacable de estas son los Marines espaciales, guerreros que luchan en el nombre del Dios-Emperador de la Humanidad. Además de los Marines Espaciales, existen otros cuerpos que les asisten, como la Guardia Imperial, la Armada Imperial, las Fuerzas de la Inquisición y el Adeptus Mechanicus, los hombres de ciencia del Imperio.

El juego de miniaturas, consiste básicamente en enfrentar ejércitos sobre un terreno de juego. Estos ejércitos son representados por miniaturas a escala hechas de metal o plástico, representando soldados, vehículos, criaturas monstruosas, entre otras. Cada ejército tiene sus propias características, trasfondo, aspecto, habilidades, reglas especiales, héroes, etc. Toda esta información se agrupa por ejército, en los libros llamados códex (en latín «códice» o «compendio»). Los códex son imprescindibles para conocer cada ejército y poder jugar con ellos. Las razas y distintos tipos de ejércitos disponibles en el juego son las siguientes:

Conocida como "El Martillo del Emperador", la Guardia Imperial (llamado en alto gótico "Astra Militarum") constituye la primera línea de defensa contra los agresores del Imperio de la Humanidad y los principales mantenedores del orden dentro del mismo. Este ejército está compuesto por millares de soldados de planetas locales que luchan y dan hasta su último aliento por defender el Imperio. En su estructura de acción muchos de sus elementos recuerdan a los ejércitos de ambas Guerras Mundiales con el amplio uso de estructuras defensivas como las trincheras, la preferencia por la artillería frente a otros ejércitos del juego o la presencia de comisarios para controlar la lealtad y el esfuerzo de los soldados. En apariencia externa varían mucho unos regimientos de otros, ya que cada uno tiende a tener un marcado vínculo con el planeta del que provienen. Games Workshop ha lanzado con el paso del tiempo ejércitos que son adaptaciones de diversos teatros de guerra reales a lo largo de la historia, desde tropas de trasfondo germánico y equipación para los ataques con gas de la Primera Guerra Mundial a tropas especializadas en guerra en la selva basadas en la intervención estadounidense de Vietnam, entre muchas otras opciones. 

La Guardia Imperial es la facción más parecida a un ejército moderno, con mucha infantería, tanques, artillería, etc., pero basado principalmente en tácticas y estrategias terrestres al estilo de la Primera Guerra Mundial. Su principal característica es la capacidad de ataque a distancia y su potencial para la guerra mecanizada, aunque disponen de algunas unidades particulares en caso de que tengan que realizar un combate cuerpo a cuerpo.

En el trasfondo del juego los marines espaciales son humanos seleccionados para someterse a una gran variedad de extremas modificaciones físicas y genéticas diseñadas a partir del ADN del primarca de su capítulo (en última instancia procedente del mismo Emperador), que los sitúan muy por encima de cualquier ser humano normal y los convierten en los guerreros de élite del Imperio de la Humanidad. Además de estas modificaciones portan habitualmente el mejor equipamiento militar que se puede encontrar en el Imperio y están adoctrinados para ser guerreros inmunes al miedo que seguirán luchando por muy desesperada que sea la situación.

A la hora de luchar, los marines espaciales funcionan en escuadras de reducido tamaño pero gran potencia de fuego, destinadas preferentemente a lugares donde puedan actuar con precisión quirúrgica o a escenarios donde se necesiten acciones devastadoras y despliegues rápidos. Esta limitación de tamaño, a pesar de todo su potencial, se debe al límite de 1000 hombres por capítulo, y a que dichos capítulos actúan habitualmente por separado debido a los acontecimientos y decisiones posteriores a la Herejía de Horus. Una de las razones que explican la popularidad de los Marines Espaciales como ejército jugable es la posibilidad de crear un capítulo propio con los colores y las habilidades que se prefieran según las reglas publicadas por Games Workshop.

Los marines espaciales, debido a las fuertes diferencias de heráldica, estilo de lucha y doctrinas que existen entre sus diferentes formaciones, llamadas capítulos, comprenden hasta un total de 4 codex distintos, que usan una base común, pero tienen miniaturas y reglas únicas y específicas para cada uno (codex Marines Espaciales, codex Ángeles Oscuros, codex Ángeles Sangrientos y codex Lobos Espaciales).

La Inquisición es una organización independiente y autogobernada estructurada en curias conocidas como «Ordos». Existen Ordos muy diversos, normalmente organizados en las secciones en que se divide la galaxia ("Segmentum"). Sin embargo todos los inquisidores forman parte a su vez de Ordos más amplios, tres mayores y un número indeterminado de menores. Los mayores son el "Ordo Malleus" (cazadores de demonios que cuentan con el apoyo de un capítulo especializado de Marines Espaciales, los Caballeros Grises, con codex propio), el "Ordo Hereticus" (cazadores de brujas dedicados a acabar con los herejes, mutantes y psíquicos descontrolados que usan como fuerza de combate a las Adepta Sororitas, también conocidas como Hermanas de Batalla, también con codex propio) y el "Ordo Xenos" (dedicado al estudio de las razas alienígenas opuestas al Imperio y que cuenta con el apoyo de un capítulo especializado de Marines Espaciales, los Guardianes de la Muerte).

La Inquisición puede desplegarse en juego como una fuerza de combate propia, o como una fuerza de combate auxiliar para otro ejército imperial.

Consta de una única miniatura con diferentes opciones de armamento: el caballero imperial. Los caballeros imperiales son nobles del imperio que van a la guerra montados en enormes bípodes superpesados, armados con armas colosales y protegidos por un caparazón impenetrable y escudos de energía.

Pueden desplegarse como una pequeña formación aliada de otro ejército imperial o como un ejército propio de hasta 6 caballeros imperiales.

Es el ejército de Marte, tienen la tecnología más avanzada que posee el imperio en la actualidad. Este está dividido en dos partes:

Skitarii: son los recolectores de tecnología marchando por toda la galaxia

Cult Mechanicus: propagan su fe al dios máquina pero solo con muerte.

Los Marines Espaciales del Caos son aquellos marines que renunciaron al Emperador y abrazaron los poderes del Caos. La mayor parte de ellos forman parte de las legiones que participaron en la Herejía de Horus pero también incluyen capítulos renegados posteriores. La Herejía de Horus fue una traición en la que la mitad de las legiones de Marines Espaciales se volvieron contra el Emperador y, bajo el mando de Horus, el mayor de los primarcas, estuvieron a punto de destruir el Imperio. Desde la perspectiva imperial representan el mal absoluto y parecen estar interesados solo en el poder y la experimentación de todos los placeres físicos y mentales mientras causan grandes males a otras razas del universo del juego y especialmente al Imperio de la Humanidad. Pueden adorar a todos los dioses del caos en su forma de Caos absoluto o a un dios en concreto (Khorne, Slaanesh, Nurgle o Tzeentch).

En juego los Marines Espaciales del Caos comparten muchas de las características de los Marines Espaciales leales pero suplen la falta de adelantos o repuestos tecnológicos con el apoyo de unidades demoníacas, poderes caóticos o mutaciones provenientes de los dioses a los que sirven.

Antiguamente sólo constituían una opción del ejército de Marines Espaciales del Caos, pero desde la 5ª edición constituyen un ejército independiente y completo.

Siervos y creaciones de los dioses oscuros, los demonios del Caos son entidades del espacio disforme creadas y alimentadas por las emociones y sentimientos más oscuros de los seres del plano real. Cada demonio tiene unas características únicas que reflejan la naturaleza de su dios madre. Así, los demonios de Khorne, el dios de la sangre y las batallas, suelen ser rojos y agresivos y dominan el combate cuerpo a cuerpo; los demonios de Tzeentch, el dios de la hechicería y las maquinaciones, suelen tener colores azulados o rosados y a veces características de ave, y son maestros de la magia oscura y los engaños en la batalla; los demonios de Nurgle, dios de la pestilencia y la enfermedad, tienen colores pútridos y son lentos, pero las pústulas y enfermedades que los acompañan, lejos de debilitarlos, los hace más resistentes e insensibles al dolor; y los demonios de Slaanesh, el dios de la sensualidad y los excesos, tienen colores púrpuras y pálidos, y tienen aspecto y argucias sensuales, que unidos a su velocidad sobrehumana, les permite despedazar a sus víctimas con sus garras.

En juego se puede desplegar el ejército con unidades de un mismo dios oscuro, o como una combinación de varios, supliendo entre sí las carencias que puedan tener las otras unidades y convirtiéndose en una fuerza destructora eficiente. Su principal característica es que les afectan las tormentas de disformidad de su mundo natal, pues sus incursiones en el plano real son temporales.

Los Eldar representan los restos de la raza que dominaba la galaxia cuando los humanos aún estaban en estado primitivo. Llevaron a su civilización a su punto álgido de poder pero su decadencia moral provocó el nacimiento del más joven de los dioses del caos, Slaanesh, príncipe de los excesos, cuyo nacimiento produjo una explosión a nivel galáctico que aniquiló el imperio de los eldar. Los que ahora son conocidos simplemente como eldar fueron los que lograron escapar del cataclismo en sus enormes mundos astronave y ahora vagan por las estrellas.

Debido a su escaso número basan su ataque en la astucia y la adivinación psíquica más que en la fuerza bruta. Los eldar son orgullosos y arrogantes, más sensibles que los humanos. También son algo más frágiles pero poseen tecnología arcana y armas de disparo muy poderosas aunque a veces utilizadas por un único tipo de tropa, dando lugar a tropas más especializadas con funciones específicas que requieren una mayor habilidad estratégica. El aspecto de las miniaturas es estilizado y orgánico, con abundancia de formas curvas.

Su característica en el juego de mesa es el despliegue de unidades rápidas y con una función muy específica en el terreno de batalla, con predilección por los ataques de disparo.

Son los eldars que sobrevivieron a la caída que arrasó su civilización que no escaparon en los mundos astronave. Mientras que los eldar de los mundos astronave son equilibrados y armoniosos, los eldar oscuros se dejan dominar por el exceso, emulando las prácticas que llevaron a la caída de su civilización. Son crueles y despiadados, con estética próxima a la sadomasoquista de pinchos, cadenas y cuero y con predominancia de negros, púrpuras, y toda clase de colores oscuros. Se dedican a la piratería a lo largo de la galaxia y realizan incursiones relámpago para obtener esclavos. Los Eldars oscuros son el reflejo de lo que eran los eldars anteriores a la caída. Su estilo de vida les ha llevado a vivir del dolor, ya sea autoinflingido, o del dolor de otros.

Habitan en la Telaraña, un lugar entre el plano disforme y el real, en la ciudad llamada Comorragh, un lugar donde siempre es de noche y una niebla espesa y oscura lo cubre todo. Los Eldars Oscuros están organizados en Cábalas, aunque existen otras agrupaciones como los cultos de brujas y los cónclaves de hemónculos, que son independientes a las cábalas, pero pueden colaborar en determinadas ocasiones. Los miembros de éstas se protegen entre sí frente a los otros Eldars Oscuros, pero se unen contra un enemigo común. Los señores de las Cábalas son denominados Arcontes y esclavizan de forma implacable a sus prisioneros para luego torturarlos.

En juego son una fuerza frágil pero tremendamente rápida y con potencia de disparo y asalto considerables, y su poder del dolor les otorga habilidades en combate que los hace algo más duraderos y peligrosos en cuerpo a cuerpo.

Los Necrones ("Necrontyr") fueron una de las primeras razas en habitar la galaxia pero su sol enfermizo les convertía en seres de corta vida. Ante el temor a la muerte hicieron un pacto con los antiguos dioses estelares conocidos como los C'Tan quienes les brindaron la inmortalidad en cuerpos mecánicos pero convirtiéndolos en sus esclavos por toda la eternidad. Tras convertirse en servidores de los C´tan los Necrones lucharon exitosamente contra los Ancestrales, creadores de diversas razas en la galaxia. Tras destruir a sus enemigos, los necrones se volvieron en contra de sus nuevos amos y destruyeron o esclavizaron a los C'Tan. Sin embargo cuando la vida en la Vía Láctea se vio mermada por los enfrentamientos decidieron entrar en hibernación y permanecieron así durante los últimos 60 millones de años. En el trasfondo actual del juego han despertado hace poco y desean recuperar la galaxia que antaño fue suya por derecho.

Los Necrones son un ejército compuesto enteramente de máquinas de combate, siendo incluso su infantería criaturas mecánicas. Tienen una alta potencia y cadencia de disparo a medio alcance, y juegan a saturar a sus enemigos con tantos disparos que no pueden salvarlos todos. Además, sus armas causan estragos especialmente en vehículos, y son capaces de levantar de nuevo a sus soldados caídos en combate mediante los protocolos de reanimación.

Basados en principio en los orcos tradicionales, el juego paralelo Gorkamorka (un juego diseñado por Andy Chambers que representa luchas entre bandas orkas en los desiertos) acabó por darles un aspecto sacado de las películas de la trilogía "Mad Max". Es una raza alocada y juerguista, violenta por naturaleza cuyo manejo se centra más en la simple diversión del juego que en la estrategia pura. En "Warhammer 40.000" a los orkos se les llama «pieles verdes» o simplemente «pielesverdes»; en la versión en español su nombre es "orkos" debido a que en su material de trasfondo se utiliza la letra «k» en vez de la «c» y la «z» en vez de la «s» como adaptación de su lenguaje en el original en inglés (donde escriben de una forma fonética que se aleja del estándar aceptado en ese idioma) y para acercar su forma de hablar a su ambientación anárquica y violenta.

Los orkos, liderados por un poderoso "kaudillo", realizan campañas que reciben el nombre de "Waaagh!" durante las que todos los orkos de sectores espaciales enteros dejan de combatir entre ellos y se lanzan a guerras a gran escala capaces de arrasar sistemas solares enteros contra los objetivos que sus líderes decidan.

Guerreros alienígenas superdepredadores provenientes de otra galaxia y guiados por la Mente Enjambre, una conciencia superior que rige y ordena a cada criatura del enjambre, y que, se dice, es posiblemente la mayor mente del universo. Destacan por su enorme versatilidad aunque enfocada al combate cuerpo a cuerpo. Actúan de un modo parecido al de un enjambre de insectos en el cual prima la supervivencia del enjambre frente a la de las criaturas que lo componen. Sus tropas ligeras son sorprendentemente veloces y extremadamente numerosas, criaturas de tamaño medio actúan como oficiales de ejército, transmitiendo las órdenes y coordinando el enjambre, mientras enormes mastodontes orgánicos que hacen las veces de tanques y comandantes al mismo tiempo arrasan todo lo que se encuentra a su paso.

Contrariamente a los necrones todo está vivo en este ejército, incluyendo las armas y la munición: invaden planetas, devoran toda su biomasa y la absorben y asimilan su información genética en el proceso. En la historia de la Galaxia en "Warhammer 40.000" los tiránidos han invadido la galaxia en tres grandes flotas. Estas son, por orden cronológico, Behemoth, Kraken y Leviathan, aunque existen flotas menores, ya sea porque se han escindido de las tres nombradas y han seguido su propio curso, o porque provienen de forma independiente de formaciones menores.

Los Tau son humanoides de color gris azulado que carecen de nariz, de estatura media y de complexión normal, aunque son ligeramente más bajos que un humano medio. Son distinguibles sus piernas, similares a las humanas hasta las rodillas pero con pezuñas en vez de pies. Además, gracias a su avanzada tecnología conducen grandes armaduras y vehículos levitantes de combate dotadas de grandes armas de disparo. Son un imperio relativamente joven siendo originalmente descubiertos alrededor del 34º milenio en un estado de tribus primitivas, por lo que su rápida evolución y desarrollo en los siguientes seis milenios han provocado gran asombro entre los estudiosos imperiales

La ideología de los Tau es la unión pacífica cooperativista para obtener entre todos un bien común (Bien Supremo), dividiendo sus sociedad en cinco Castas que trabajan conjuntamente. Esta ideología permite la unión y colaboración con otras razas como los kroot o los véspides.

Destacan ampliamente en el ataque a largo alcance, siguiendo tácticas y estrategias más propias de la guerra moderna que de épocas anteriores, usando miniaturas que disparan a larga distancia y con mucha potencia de fuego y movilidad, pues son pobres en el cuerpo a cuerpo. Para esto último están aliados con los kroot, un conjunto alienígenas aviarios especializados en combate cuerpo a cuerpo.

Se desarrolla con dos o más jugadores, cada uno desplegando un grupo de unidades. El tamaño y composición de este grupo, denominados como ejércitos, están determinados por un sistema de puntos, donde cada unidad (modelo o conjunto de modelos) es asignado un valor proporcional a su rol en el campo de batalla y a su equipamiento. Antes de un juego, los jugadores acuerdan cuántos puntos se van a utilizar como el máximo puntaje total de cada ejército y cada jugador genera hasta ese nivel. La composición de estos ejércitos está determinado por las reglas del manual básico de Warhammer 40 000 y en los diferentes manuales específicos por ejércitos denominados "Codex". Gran parte de este proceso de creación de ejércitos sucede previo a el juego en si por el tiempo de elaboración de las listas adecuadas al puntaje a utilizar. Usualmente el tamaño de estos juegos varía entre 500 y 2000 puntos en una mesa de cuatro pies de ancho y ocho pies de largo, pero también se pueden jugar juegos mucho más grandes. 

Al inicio de cada partida, se determina una cantidad de reglas y de objetivos para la batalla. En estos escenarios o misiones, como se suelen llamar, se le asignan a los jugadores objetivos básicos que pueden, por ejemplo, ser defender o capturar una sección del tablero o destruir al ejército enemigo. Reglas adicionales pueden representar combates en diferentes momentos del día (como "combates nocturnos") o a la influencia del medio ambiente en las habilidades de las tropas. Estos escenarios pueden ser más simples, tomando poco más de una hora para terminar, o pueden ser más complejos y necesitar varias horas o incluso días en ser completados. Una serie de escenarios pueden ser organizados en una campaña, donde dos o más jugadores compiten entre ellos en varios combates. Estas campañas pueden tener sus propias reglas especiales, y usualmente están ligadas a la historia que se desarrolla basado en los resultados de cada escenario. Muchos de estos escenario y campañas están diseñadas por Games Workshop e impresos en los ""codices"", manuales, suplementos o en White Dwarf. Alternativamente los jugadores puede diseñar sus propios escenarios o crear nuevas campañas con escenarios pre determinados.

Se divide en "fases" donde cada jugador mueve sus unidades, manifiesta poderes psíquicos (si tienen alguno), disparan, cargan hacia otra unidad y se enfrentan en combate cuerpo a cuerpo. En la fase de Movimiento, el jugador determina la dirección y distancia individual de cada unidad, a menos que una regla especial establezca lo contrario. Algunas unidades pueden mover más que otras en un solo movimiento, y el terreno puede inhibir el movimiento. En la fase de Disparo, el jugador tiene la oportunidad de realizar ataques de larga distancia a unidades que se encuentran dentro del alcance establecido en el perfil del arma de fuego a usar. En la fase de Asalto, las unidades pueden participar en combates cuerpo a cuerpo con unidades enemigas cercanas. En la fase de carga, el jugador declara la(s) unidad(es) que quiere cargar. A continuación, el enemigo resuelve el disparo de "Overwatch" (reacción). En la fase de lucha, las tropas participan en combate cuerpo a cuerpo. Las unidades se amontonan y las unidades que cargaron intentan golpear al enemigo. Luego de esto, el resto de las unidades intentarán golpear en orden del jugador cuyo turno esté jugando intercalándose cada unidad con el contrincante. Las bajas se resuelven y, por lo general, un lado tendrá que pasar un control de moral o retroceder. También hay una fase psíquica, en la que los jugadores pueden utilizar modelos conocidos como Psíquicos para realizar acciones especiales (que se determinan, algunas al azar, antes del juego) que ningún otro modelo puede hacer. Después de que un jugador completa todas las fases, el turno se pase al jugador contrario. Los impactos y fallas de armas, se determinan mediante el lanzamiento de un dado de seis caras (tenga en cuenta que los libros de reglas usan la palabra "dados" para referirse a un solo dado) y las características de la unidad. 

A diferencia de algunos wargames , Warhammer 40 000 no se juega en un mapa hexagonal ni en ningún tipo de tablero predefinido. En cambio, las unidades se pueden colocar desde 12 pulgadas desde el borde hasta el borde de la mesa. El rango entre las unidades es importante durante cada fase del juego. La distancia se mide en pulgadas usando una regla. Para determinar la línea de visión se mide desde la "vista de modelo": los jugadores pueden inclinarse para observar el tablero desde el punto de vista del modelo específico. La victoria está determinada por puntos, otorgados por completar objetivos y / o destruir unidades enemigas.

Benjamin Fox, en "The Performance of War Games", argumenta que la interacción de los jugadores en el campo de batalla refleja todas las partes de una "actuación": guion, drama y teatro. Compara juegos de guerra como Warhammer Fantasy Battle y Warhammer 40 000 con juegos de rol como Dungeons & Dragons y toma nota de la naturaleza dinámica de las batallas, donde cada conflicto es diferente al anterior. 

El terreno es también una parte importante del juego. Aunque Games Workshop vende kits de terreno, muchos aficionados prefieren hacer sus propias piezas elaboradas y únicas. Artículos domésticos comunes como latas de bebidas gaseosas, tazas de café, material de embalaje de poliestireno y botellas de píldoras pueden transformarse en catedrales en ruinas, hábitats extraños u otros terrenos con la adición de tarjetas de plástico, masilla y la habilidad y creatividad del modelador.

La primera edición del juego, "Warhammer 40 000: Rogue Trader", fue publicado en 1987. El diseñador de juegos Rick Priestley creó las reglas originales (basándose en la contemporánea segunda edición de Warhammer Fantasy Battle) junto con el mundo de "Warhammer 40 000". El juego de Rogue Trader estaba fuertemente orientado como un juego de rol más que en los Wargames. Esta versión original vino como un libro de reglas muy detallado, aunque bastante confuso, que lo hizo más adecuado para el combate entre pequeñas escaramuzas. Gran parte de la composición de las unidades se determinaba al azar, lanzando dados. Algunos elementos (bólteres, rifles láser, granadas de fragmentación, armaduras Terminator) se pueden ver en un conjunto de reglas de juegos de guerra anterior llamado Laserburn (producido por la empresa ya desaparecida, Tabletop Games) escrito por Bryan Ansell. Estas reglas fueron luego ampliadas tanto por Ansell como por Richard Halliwell (ambos terminaron trabajando para Games Workshop), aunque las reglas originalmente no eran precursoras de Rogue Trader. 

Además, el material complementario se publicó continuamente en la revista White Dwarf, que proporcionó las reglas para nuevas unidades y modelos. Eventualmente, White Dwarf proporcionó las "listas de ejército" apropiadas que podrían usarse para crear fuerzas más grandes y más coherentes de lo que era posible en el libro de reglas principal. Estos artículos fueron publicados de vez en cuando en libros de expansión junto con nuevas reglas, trasfondos e ilustraciones. Todos los diez libros fueron lanzados para la edición original de WH40K: ""Capítulo Aprobado - Libro de Astronomican", "Compendio", "Compilación Warhammer 40,000"", ""Waaagh - Orkos"", dos ""Reino del Caos"" (""Esclavos de la Oscuridad"" y ""Los Perdidos y los Condenados""), ""'Ere we Go", "Freebooterz", "Manual de Batalla"" y ""Manual de Vehículos"". El "'Manual de Batalla"' no solo modificó y codificó las reglas de combate, sino que proporcionó estadísticas actualizadas para la mayoría de las armas en el juego. El "'Manual de vehículos"' contenía un nuevo sistema para la gestión del vehículo sobre la mesa que pretendía reemplazar las reglas bastante torpes del manual de tapa dura y en el compendio de tapa blanda roja, tenía un sistema de localización objetivo inventivo que usaba retícula de acetato para simular el arma golpea las siluetas del vehículo con diferentes valores de armadura para diferentes ubicaciones (como ruedas, compartimiento del motor, almacén de municiones, etc.). 'Waaagh - Orkos' era un manual introductorio a la cultura y fisiología orka y no contenía reglas pero era puro trasfondo puro ("fluff"), otros libros con temática orka en cambio estaban repletos de listas de ejército no solo para clanes orkos mayores sino también para piratas de pieles verdes y atuendos mercenarios. Los libros del "Reino del Caos" eran sólidos tomos de tapa dura, que incluían reglas para el Caos en Warhammer 40,000, Warhammer Fantasy Roleplay y Warhammer Fantasy Battle (3rd Ed.).

La segunda edición de Warhammer 40,000 se publicó a fines de 1993. Este nuevo curso para el juego se forjó bajo la dirección del editor Andy Chambers . La segunda edición vino en un conjunto en caja que incluía miniaturas de Marines Espaciales y orcos, paisajes, dados y las reglas principales. Un conjunto de caja de expansión titulado "Milenio Oscuro" fue lanzado más tarde, que incluía reglas para los poderes psíquicos. Otro rasgo del juego fue la atención prestada a los "personajes especiales" que representaban a individuos específicos del trasfondo, que tenían acceso a equipos y habilidades más allá de los de los demás; la edición anterior solo tenía tres perfiles "heroicos" genéricos para cada ejército: "campeón", "héroe menor" y "héroe mayor".

La tercera edición del juego fue lanzada en 1998 y, al igual que la segunda edición, se concentró en la racionalización de las reglas para batallas más grandes. Las reglas de la tercera edición fueron notablemente más simples. El libro de reglas estaba disponible solo, o como un conjunto con una caja con miniaturas de Marines Espaciales y los Eldar Oscuros recién introducidos . El sistema de 'códices' del ejército continuó en la tercera edición.

Hacia el final de la tercera edición, se introdujeron cuatro nuevos códices del ejército: las razas xeno (es decir, alienígenas) de los necrones y los tau y los dos ejércitos de la Inquisición: los Ordo Malleus (llamados Cazadores de Demonios) y el Ordo Hereticus (llamado Cazadores de Brujas); elementos de los últimos dos ejércitos habían aparecido antes en material suplementario (como "Reino del Caos" y "Codex: Hermanas de Batalla"). Al final de la tercera edición, estos ejércitos fueron relanzados con nuevas ilustraciones y listas de ejército. El lanzamiento del Tau coincidió con un aumento en la popularidad del juego en los Estados Unidos. 

La cuarta edición de Warhammer 40,000 se lanzó en 2004. Esta edición no incluía tantos cambios importantes como las ediciones anteriores, y era "compatible con versiones anteriores" de cada ejército. La cuarta edición se lanzó en tres formas: la primera era una versión de tapa dura independiente, con información adicional sobre pintura, construcción de escenarios e información del trasfondo sobre el universo de "Warhammer 40,000". El segundo era un juego en caja, llamado "Batalla por Macragge", que incluía una versión compacta de tapa blanda de las reglas, los dados, las plantillas y las miniaturas de Marines Espaciales y Tiránidos . El tercero era una edición de coleccionista limitada. "Batalla por Macragge" era un "juego en una caja", dirigido principalmente a principiantes. La batalla por Macragge se basó en la invasión tiránida del planeta natal de los Ultramarines, Macragge. Se lanzó una expansión llamada "The Battle Rages On!" , que presentó nuevos escenarios y unidades, como el Guerrero Tiránido .

La quinta edición de Warhammer 40,000 se lanzó el 12 de julio de 2008. Si bien existen algunas diferencias entre la cuarta y la quinta edición, el conjunto de reglas generales comparte numerosas similitudes. Los libros del Codex diseñados antes de la quinta edición siguen siendo compatibles con solo algunos cambios en la forma en que funcionan esos ejércitos. El reemplazo del juego de inicio de "Batalla de Macragge" de la edición anterior se llamó "Asalto en Black Reach", que presenta un libro de reglas de bolsillo (que contiene el conjunto de reglas completo pero omite las secciones trasfondo y afición del libro de reglas de tamaño completo) y ejércitos de Orcos y Marines Espaciales. Cada ejército contiene una opción HQ, ya sea un Jefe Orco o un Capitán Marines Espaciales.

Las nuevas adiciones a las reglas incluyen la capacidad de los modelos de infantería para "ir a tierra" cuando están bajo fuego enemigo, proporcionando protección adicional a costa de la movilidad y el tiro mientras se sumergen para protegerse. Se necesita una línea de visión real para disparar a los modelos enemigos. También se presenta la capacidad de correr, por lo que las unidades pueden renunciar a disparar para cubrir más terreno. Además, la cobertura se ha cambiado para que ahora sea más fácil para una unidad obtener un ahorro de cobertura. El daño a los vehículos se ha simplificado y reducido significativamente, y los tanques ahora pueden embestir a otros vehículos. Algunas de estas reglas se modelaron según las reglas que existían en la Segunda Edición, pero que se eliminaron en la Tercera. Del mismo modo, los códices de la 5ª edición han visto un retorno de muchas unidades recortadas previamente en la edición anterior por tener reglas difíciles de manejar. Estas unidades se han recuperado en gran medida con la mayoría de sus antiguas reglas optimizadas para la nueva edición. Los lanzamientos de la quinta edición se centraron principalmente en las fuerzas de los Marines Espaciales, incluida la abolición de los Cazadores de Demonios en favor de un ejército compuesto casi exclusivamente por Caballeros Grises, un capítulo especial de los Marines Espaciales, que en ediciones anteriores había proporcionado las opciones de élite del ejército del Cazador de Demonios. Otro cambio importante fue el cambio de figuras de metal a kits de resina .

La sexta edición fue lanzada el 23 de junio de 2012. Los cambios a esta edición incluyen la adopción de un sistema de tarjeta opcional de Poder Psíquico similar al producto hermano del juego Warhammer Fantasy Battle , así como la inclusión de reglas completas para vehículos voladores y monstruos y una reelaboración importante de la forma en que el daño se resuelve contra los vehículos. También incluye reglas ampliadas para una mayor interacción con el escenario y un combate cuerpo a cuerpo más dinámico. Además de actualizar las reglas existentes y agregar nuevas, la 6ª Edición introdujo varios otros cambios importantes: el sistema de la Alianza, en el cual los jugadores pueden traer unidades de otros ejércitos para trabajar con las suyas, con diferentes niveles de confianza; la elección de tomar una fortificación como parte de tu fuerza; y los rasgos del Señor de la Guerra, que le permitirán al Comandante de un jugador obtener un rasgo categóricamente aleatorio que pueda ayudar a sus fuerzas en diferentes situaciones. Reemplazando el conjunto de caja ""Asalto en Black Reach"" está el conjunto de la caja ""Venganza oscura"" que incluye los modelos de los Ángeles Oscuros y Marines Espaciales del Caos. Algunos de los conjuntos de cajas de lanzamiento anticipado de "Venganza Oscura" contenían una edición limitada del Capellán Interrogador para los Ángeles Oscuros.

Anunciado en la edición 15 de White Dwarf , pre-pedidos para el 17 de mayo y fecha de lanzamiento del 24 de mayo de 2014. 

La 7ª edición vio varios cambios importantes en el juego, incluida una fase psíquica dedicada, así como la forma en que los poderes psíquicos funcionaron en general, y los objetivos tácticos modificables a mitad de juego. Los Objetivos Tácticos les darían a los jugadores formas alternativas de ganar Puntos de Victoria, y así ganar juegos. Estos objetivos podrían cambiar en diferentes puntos durante el juego. 

Además de estas adiciones, la 7ª edición brindó una nueva forma de organizar listas del ejército. Los jugadores podían jugar como "Forjados en Batalla", haciendo una lista de la misma manera que la 6ª edición, o "Unbound", lo que permitía al jugador usar cualquier modelo que deseara, sin tener en cuenta el Organigrama de la Fuerza. Las bonificaciones se otorgan a los ejércitos forjados en batalla. Además, las unidades de Señor de la Guerra, que son unidades poderosas que anteriormente solo se permitían en juegos de gran escala (""Apocalipsis""), ahora están incluidas en el libro de reglas estándar, y son una parte normal de la Carta de Organización de la Fuerza.

Anunciado el 22 de abril de 2017 en la página de Warhammer Community , pre-pedidos para el 3 de junio y fecha de lanzamiento del 17 de junio de 2017. 

La 8.ª edición fue una revisión importante de la edición anterior del juego, simplificando el sistema y homogeneizando los perfiles de tropas y vehículos, lo que facilita a los nuevos jugadores entrar en el hobby y comenzar a jugar. A este respecto, el juego introdujo el concepto de Tres Maneras de Jugar: Abierto, Igualado y Narrativo. El conjunto de reglas se simplificó hasta 14 páginas, como un folleto PDF gratuito disponible en el sitio web de Games Workshop. Las reglas más complejas aún permanecen en la mecánica del juego, que se encuentra en el manual de tapa dura actualizado, introduciendo el concepto de Estratagemas y Puntos de mando con las que gestionarlas, que se reciben en función de la organización del ejército.

El trasfondo detrás de la 8ª Edición también ha avanzado. La galaxia ha sido dividida por la mitad con la Cicatrix Maledictum por fuerzas de Caos , separando el Imperio en dos partes y dejando a casi la mitad (el Imperium Nihilus) sin la luz del Astronomicon, con Roboute Guilliman, Primarca de los Ultramarines, regresando para liderar el Imperio como Lord Comandante y comenzando con la recuperación de mundos devastados a través de la Cruzada Indomitus. 

La 8.ª edición también presentó una nueva caja de iniciación llamado ""Imperio Oscuro"", que presentaba una nueva evolución de facciones: Marines Espaciales Primaris (unos marines espaciales mejorados por las investigaciones de Belisarius Cawl), así como la reintroducción de nuevos personajes y reglas para La Guardia de la Muerte.

Al igual que "Warhammer Fantasy Battle" fue adaptado a juego de rol en 1986 (con el título "Warhammer Fantasy Roleplay", "Warhammer, el juego de rol" en su traducción al castellano) "Warhammer 40.000" fue adaptado a su vez a juego de rol en 2008 con el título "Warhammer 40,000 Roleplay". El primer libro de la gama se titula "Dark Heresy" y ha sido traducido al castellano en noviembre de 2008 por la editorial sevillana Edge Entertainment.

El 13 de diciembre de 2010 se lanzó directamente en DVD "Ultramarines: A Warhammer 40,000 Movie", una película de animación por ordenador de ciencia ficción que se basa en el capítulo de los Ultramarines de los Marines Espaciales. Dan Abnett, escritor asociado a Black Library dentro de Games Workshop, fue el encargado de desarrollar el guion y Codex Pictures, una compañía británica, se encargó de la adaptación bajo licencia de Games Workshop. La película usa tecnología de captura de movimientos de la compañía Imge Metrics para las caras de la compañía Image Metrics. 




</doc>
<doc id="12710" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12710" title="Años 1850">
Años 1850

Los años 1850 fueron una década que se extendió desde el 1 de enero de 1850 hasta el 31 de diciembre de 1859. La década de 1850 fue una década muy turbulenta, con guerras como la guerra de Crimea, que cambió y sacudió la política europea, así como la expansión de la colonización hacia el Lejano Oriente, que también provocó conflictos como la Segunda Guerra del Opio.




</doc>
<doc id="12711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12711" title="Años 1840">
Años 1840

Los años 1840 fueron una década activa y turbulenta que se extendió desde el 1 de enero de 1840 hasta el 31 de diciembre de 1849.

A lo largo de la década, muchos países (particularmente en Europa) en todo el mundo vieron muchas revueltas y levantamientos, siendo los más importantes en 1848. En esta década comienza la Revolución Industrial en Estados Unidos y los Estados Unidos comenzaron a ver una población cambiante que emigró a la costa oeste, cuando se produjo la fiebre del oro de California en la segunda mitad de la década.




</doc>
<doc id="12713" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12713" title="Zancos">
Zancos

Zancos es un juego en el que participan 2 o más personas, una de ellas arroja una moneda al aire y pide sello o águila, si gana, ella pondrá un castigo a quien quiera de los jugadores y si pierde los jugadores le aplicarán un castigo a ella y si lo realiza bien podrá tener un zanco (un punto) pero si lo realiza mal perderá un zanco (un punto), ganará la persona que logre obtener 20 zancos primero o los zancos que las personas que jugarán decidan ya que este juego no tiene límite de tiempo o de zancos.


</doc>
<doc id="12717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12717" title="Conjunto de Cantor">
Conjunto de Cantor

El conjunto de Cantor, llamado así por ser aporte de Georg Cantor en 1883, es un destacado subconjunto fractal del intervalo real [0, 1], que admite dos definiciones equivalentes:

Además de una curiosidad matemática, contradice una intuición relativa al tamaño de objetos geométricos: es un conjunto de medida nula, pero no es vacío ni numerable.

Lo que Cantor no sabía era que este conjunto ya había sido estudiado en 1875 por un matemático dublinés, Henry John Stephen Smith (1826-1883). Pero como Smith falleció y su descubrimiento era prácticamente desconocido, fue Cantor el que quedó asociado a este conjunto.

Se construye de modo recursivo dando los siguientes pasos: 

La figura muestra las siete primeras etapas:

El conjunto de Cantor es el conjunto de los puntos restantes: entre ellos, es claro que los extremos de cada subintervalo pertenecen 0 y 1, 1/3 y 2/3, 1/9, 2/9, 7/9 y 8/9, 1/27..., hay una infinidad de puntos: los 1/3 están todos incluidos, con n describiendo los naturales. Pero hay mucho más, por ejemplo 1/4 es un elemento del conjunto de Cantor.

Sea formula_1 una familia no vacía de subconjuntos compactos de un espacio métrico formula_2. Si la intersección de toda subcolección finita de formula_1 es no vacía, formula_4 también es no vacía.

Supongamos, por contradicción, que formula_5, donde formula_6 denota el conjunto vacío. Para cada formula_7, definamosformula_8 abierto de formula_2.

Tomemos algún formula_10 fijo. Entonces no existe ningún punto formula_11 tal que formula_12 para toda formula_7. Así formula_14 es una cubierta abierta de formula_15compacto. Por ello existen formula_16 tales que

formula_17.

Pero entonces

Es decir formula_18, lo cual contradice la hipótesis del lema.

Sea formula_19 el intervalo formula_20. Dividimos este intervalo por tres y separamos el segmento formula_21.

Sea formula_22 . Dividimos ambos intervalos, cada uno en tres partes y separamos los tercios centrales.

Sea formula_23.

formula_24

formula_24

formula_24

Continuando de este modo; Obtenemos una sucesión de conjuntos compactos formula_27, tales que:

El conjunto

formula_32

Se llama conjunto de Cantor. 

Es interesante destacar que formula_33 es claramente compacto por ser cerrado y subconjunto de un conjunto compacto. Además, por el lema anterior, formula_33 no es vacío. Así, ningún segmento de la forma 

formula_35 donde formula_36 y formula_37 son enteros positivos

tiene puntos en común con formula_33 , ya que son el tipo de segmentos que quitamos en la construcción de este conjunto.

Como todo segmento formula_39 contiene a un segmento con la forma anterior, si se cumple que

formula_40

formula_41 no contiene a ningún segmento.

Sin embargo, el conjunto es pequeño cuando se considera su longitud: el intervalo inicial [0,1] mide 1, y a cada paso, se le quita un tercio, lo que hace que su longitud se multiplique por 2/3. la sucesión geométrica u = (2/3) tiende hacia cero, Por lo tanto el conjunto de Cantor es de medida nula. Esto implica, en particular, que el conjunto de Cantor no puede contener ningún intervalo de medida no nula.

Podemos demostrar el siguiente resultado paradójico: el conjunto de Cantor está en biyección con el segmento [0, 1], es decir, tiene tantos elementos como él. 

Para demostrar eso, vamos a construir una función suprayectiva desde el conjunto de Cantor (llamémosle C) al conjunto de los reales [0, 1]. De esta forma, la cardinalidad de C ha de ser no menor que la de [0, 1]. Por otra parte, como C es un subconjunto de [0, 1], C además ha de tener una cardinalidad no mayor. Por tanto se concluye que las cardinalidades de C y [0, 1] han de ser iguales.

La función suprayectiva la construiremos así: Si se considera la escritura en base tres de los números, se nota que, al quitar siempre el segundo tercio de todos los segmentos, se suprime exactamente los números que tienen un 1 en su escritura "trienal": el intervalo (1/3; 2/3) corresponde a los números que empiezan por 0,1 (menos el 1/3 que también se puede escribir 0, 02222222222... en base tres); el intervalo (1/9;2/9) corresponde a los números que empiezan por 0,01, el (7/9;8/9) por 0,21 y así sucesivamente.

La suprayección se construye así: a cada número escrito con sólo "ceros" y "dos" se le hace corresponder el número en base dos obtenido remplazando todos sus "dos" por "unos". Por ejemplo, 0,2002 en base tres (que vale 2/3 + 2/81 = 56/81) tiene como imagen 0,1001 en base dos (que vale 1/2 + 1/16 = 9/16).
Se obtiene así todos los números en base dos que empiezan por 0... y que tienen ceros o/y unos después de la coma: ¡es el intervalo [0,1] entero!
El conjunto de Cantor es cerrado en los reales, al ser el complemento de la unión de abiertos. Al ser también acotado, por aplicación del teorema de Heine-Borel, puede afirmarse que es compacto. Se demuestra que es un conjunto denso en ninguna parte.

El conjunto de Cantor puede considerarse también como el atractor asociado al IFS (sistema de funciones iteradas) formado por las aplicaciones contractivas formula_42, y formula_43, ambas definidas sobre el compacto [0,1].

Observamos que la imagen del conjunto de Cantor por la homotecia de centro "0" y razón "1/3" es una parte del propio conjunto de Cantor. Esto es una manifestación de autosimilaridad, que es una de las propiedades básicas de los fractales. Su dimensión de Hausdorff es menor que uno, concretamente Log(2)/Log(3)=0.631.

En lugar de eliminar en cada paso la tercera parte central, podríamos plantearnos eliminar cualquier otro porcentaje fijo (distinto de 0% o de 100%) de la zona central. Los conjuntos resultantes siguen siendo homeomorfos al conjunto de Cantor. Sin embargo, mientras la longitud del intervalo eliminado sea mayor o igual a la tercera parte, la medida de Lebesgue del conjunto será cero; en otro caso, la medida será positiva (más específico, la medida de Lebesgue es de 1-a, donde a es la razón de longitudes entre el intervalo eliminado en el primer paso y 1/3).

Eliminando porcentajes que disminuyan progresivamente en cada paso, podemos construir conjuntos también homeomorfos al conjunto de Cantor, pero con medida de Lebesgue positiva. Un ejemplo de dicha construcción es el conjunto de Smith-Volterra-Cantor.

Un polvo de Cantor es la versión multi-dimensional del conjunto de Cantor. Se puede construir como el producto cartesiano del conjunto de Cantor por sí mismo. Son conjuntos totalmente discontinuos de medida nula, dimensión topológica cero y dimensión fractal entre 0 y 1.

Además, en dimensión 2 se define la alfombra de Sierpinski, y en dimensión 3 la esponja de Menger.



</doc>
<doc id="12722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12722" title="Texas">
Texas

Texas o Tejas es uno de los cincuenta estados que, junto con Washington D. C. forman los Estados Unidos de América. Su capital es Austin y su ciudad más poblada, Houston. Está ubicado en la región Sur del país, división Centro Suroeste. Limita, al norte con Oklahoma —la mitad oriental de esta frontera la forma el río Rojo—; al noreste con Arkansas —de nuevo, parte de esta frontera la forma el río Rojo—; al este con el río Sabina —que lo separa de Luisiana—; al sureste con el golfo de México (océano Atlántico); al suroeste con el río Bravo, que lo separa a través de una larga frontera (unos 1800 km) de México (concretamente, de los Estados de Chihuahua, Coahuila, Nuevo León y Tamaulipas); y al oeste con Nuevo México. Con 25 145 561 habitantes en el 2010, es el segundo estado más poblado de ese país —por detrás de California—, y con 695 621 km², el segundo más extenso, por detrás de Alaska. Fue admitido en la Unión el 29 de diciembre de 1845, como el estado número 28.

El término “seis banderas de Texas” proviene de los múltiples países que a lo largo de la historia han poseído el territorio. España fue el primer país europeo que, en el ámbito del Virreinato de Nueva España, poseyó el territorio texano. El territorio del norte de Texas fue parte de Luisiana, territorio colonial francés, el cual fue comprado por los Estados Unidos Mexicanos en 1803. Tras la guerra de la Independencia de México en 1821, Texas pasó a ser territorio mexicano. En 1836 el territorio texano se independiza de México a consecuencia de una revolución iniciada por inmigrantes estadounidenses, proclamando unilateralmente la República de Texas. Posteriormente en 1845 se produce la anexión de Texas por parte de Estados Unidos como “Estado número 28”, hecho que detonó en 1846 la guerra entre México y los Estados Unidos, con derrota mexicana. Durante la guerra de secesión estadounidense en 1861, Texas fue uno los Estados miembros de los Estados Confederados de América. Con el final de la guerra de secesión en 1865 Texas volvió a formar parte de los Estados Unidos.

A principios de 1900, el descubrimiento de pozos de petróleo inició un auge económico en el Estado. Texas se ha diversificado económicamente. Cuenta con una creciente base en la alta tecnología, la investigación biomédica y la educación superior. Su PIB estatal es el segundo más alto de los Estados Unidos.

La capital de Texas es Austin, aunque la ciudad más poblada es Houston. La flor del estado es el lupino de Texas; el pájaro del estado es el cenzontle o sinsonte, la mascota es el armadillo, y la comida típica es el chili con carne.

El origen de la palabra "Texas" es el idioma español, aunque puede ser producto de dos explicaciones alternativas:


La confusión sobre cómo se pronuncia en español la "x" de Texas tiene un origen complejo, ya que sonido y letra tomaron caminos separados. En el español del siglo XVI letra “x” se usaba para representar el sonido fricativo postalveolar sordo /ʃ/ que hoy suele escribirse "sh", como en las inglesas "shame" y "ash". Así, las palabras que en el siglo XVI se escribían Texas, México y xabón, se pronunciaban *"Teshas", *"Méshico" y *"shabón". Posteriormente, y con notable rapidez, el sonido fricativo postalveolar sordo /ʃ/ (hoy escrito "sh") evolucionó, en todos los casos, en fricativo velar sordo /x/ (hoy escrito "j"). Es decir, todas las palabras que se escribían con "x" pasaron a escribirse con "j" con su sonido actual en español (xabón⇒jabón). Por otro lado, la letra "x" pasó a representar el sonido /ks/. La norma ortográfica cambió un poco más lentamente. De modo excepcional, hay algunas palabras que sufrieron la transición fonética de [sh] a [j], pero su ortografía no cambió de "x" a "j", sino que siguieron escribiéndose con "x". De ahí la actual pronunciación de topónimos como Texas y México, así como de nombres de pila y apellidos de grafía arcaica como Praxedis y Ximénez. De hecho, aún hoy las localidades texanas de Béxar y Mexía se pronuncian en inglés con una [h] para emular lo que hoy sería una [j] hispánica.

La Real Academia Española, a través de su "Diccionario panhispánico de dudas", recomienda la grafía "Texas"; lo mismo es válido para el gentilicio, "texano". La pronunciación correcta (en español) es [téjas], en la notación de la RAE, o , en la notación del AFI (véase “x”), y no *[téksas], lo cual es un error extendido en los medios hoy en día. Lo mismo sucede con la palabra "México", pronunciada [méjiko], según la notación de la RAE, y , según la notación del AFI.

Debido a su gran extensión el Estado de Texas posee diversas zonas geográficas; en las costas del golfo de México predomina una vegetación arbórea subtropical lo mismo que en la cuenca del Apalachicola yendo hacia los confines de Luisiana en donde aparecen importantes zonas pantanosas. El norte es un sector de las praderas de los Grandes Llanos, en el centro norte existe o existió una zona boscosa llamada Travesía de los Leños (en inglés ""Cross Timbers"" ), al oeste de la Travesía de los Leños, en gran parte de la "panhandle" texana se extiende la extensa mesa del Llano Estacado con un clima semiárido, al sur se eleva la meseta Edwards o Meseta de Edwards. El centro-sur del Estado es una zona llana bastante fértil que ha servido para el cultivo de algodón, mieses y la cría de grandes rebaños vacunos.

El explorador español Álvar Núñez Cabeza de Vaca fue el primer europeo que pisó territorio texano, el 6 de noviembre de 1528.

Texas ha visto flamear seis banderas sobre su tierra: la Flor de lis de Francia, y las banderas nacionales de España, de México, de la República de Texas, de los Estados Unidos de América y de los Estados Confederados de América. Sin embargo, la presencia francesa en Texas fue casi irrelevante, menor incluso a la exploratoria del español Álvar Nuñez Cabeza de Vaca. La verdadera y primera potencia europea en asentarse en Texas fue España, con más de 150 años de historia tejana a sus espaldas.

Dos años después del paso de Alvar Núñez Cabeza de Vaca llegó a Texas otra expedición española, la de Francisco Vázquez de Coronado que en 1540 transitó por el norte del territorio buscando las siete ciudades de Cibola. La expedición de Hernando de Soto, continuada por Luis de Moscoso tras la muerte del primero a orillas del río Mississippi, fue contemporánea a la de Coronado. No parece que De Soto llegase a Tejas, pero si lo hizo Moscoso en 1542 que trató de alcanzar la Nueva España atravesando el territorio tejano. Desconociendo la verdadera dimensión y distancia, terminó por dar la vuelta hacia el río Mississippi tras varios meses. No faltaron continuas expediciones pequeñas después de aquellos primeros intentos, todas procedentes de la Nueva España, que tenían la finalidad de conocer el territorio y a sus moradores. En 1606, Juan de Oñate volvería a pisar territorio tejano en una gran expedición que en dirección Este trataba de encontrar la Gran Quivira y el Reyno de los Tejas que se encontraba al este de esta. 

No tenía España los recursos humanos necesarios para iniciar la conquista y población del territorio al norte del río Bravo, por lo que la actividad española durante el siglo XVII fue únicamente la de mantener contacto con las naciones indígenas amigas y controlar a las enemigas, principalmente los Apaches. En 1685 el explorador francés René Robert Cavelier de La Salle, en una expedición que acabó en desastre al no encontrar la desembocadura del río Mississippi por el que pretendía remontar, terminó encallando sus barcos en la Bahía de Matagorda, viéndose forzado a construir un débil asentamiento en Tejas con lo que pudo salvar del naufragio de su barco La Belle. El "fuerte", eran unas pocas casas con tejados de cuero y una precaria empalizada que los mantuviese a salvo de los indios Karankawa, los mismos con los que había tratado mucho antes Cabeza de Vaca. El francés inició entonces varias excursiones por tierra con el fin de encontrar el río Mississippi, objetivo inicial de su viaje, dónde pretendía fundar un asentamiento, y en una de esas excursiones resultó muerto por sus propios hombres. El virrey de la Nueva España alertado por el testimonio de varios indios Tejas, de que los franceses se habían asentado en la entonces llamada Bahía del Espíritu Santo, envió varias expediciones por tierra y por mar con el objetivo de echar a los franceses de lo que se tenía por territorio español desde hacía más de 100 años. Las primeras expediciones no tuvieron éxito en la búsqueda, hasta que en la de 1689 capitaneada por Alonso de León el joven, se dio con los restos del fuerte francés. Los franceses que habían quedado en el fuerte habían muerto de viruela como indica el diario de aquella expedición y solo unos pocos supervivientes se encontraban desperdigados viviendo con diferentes tribus, siendo rescatados en ese momento por los soldados españoles que más tarde los llevarían a la ciudad de México. 

Tras esto, la expedición se encaminó al Este donde fundó varias misiones y un presidio, en lo que hoy es la frontera entre los estados de Texas y Lousiana, lugar donde moraban los indios Caddos, conocidos por los españoles como indios Tejas. No duró mucho la estancia, en 1693 tuvieron que abandonarse las misiones ante la animadversión generada entre los indios por una epidemia de viruela, probablemente del mismo brote que acabó con los franceses, que azotó aquellas tierras y a los indios, que vieron en la obsesión de los frailes franciscanos de bautizar a todos los moribundos como el origen de las muertes, asociando el bautizo como la causa de la posterior muerte del nativo. Fray Damián de Massanet fue uno de los primeros en reconocer que lo que hoy es la ciudad de San Antonio, era un buen lugar para fundar una ciudad, algo que apoyaron tanto fray Francisco Espinosa como fray Antonio de San Buenaventura y Olivares en posteriores expediciones al territorio. Fue precisamente este último quién presionó a las autoridades, tanto virreinales como peninsulares, de la conveniencia de fundar un asentamiento y varias misiones en el lugar. Finalmente en 1716 se produjo el ansiado regreso de España a Tejas, una expedición llegó hasta los Adaes en Luisiana y se refundaron las misiones abandonadas en 1693. Ese mismo año se autorizó la fundación de una villa y el asentamiento de una misión y presidio en lo que hoy es San Antonio, hecho que se materializó en 1718. El 25 de abril llegó la expedición mandada por el gobernador Martín de Alarcón, quién el día 1 de Mayo le entregó la Misión de San Antonio de Valero a fray Olivares, muy probablemente una pequeña casa o jacal, construido con ladrillos de adobe. El día 5 de mayo de 1718 tuvo lugar la fundación de la Villa de Béjar, nombre que recibió en homenaje al duque de Béjar, padre del virrey Marqués de Valero, en la que se dejaron unos soldados con sus familias para su defensa, hechos que se recogen perfectamente en el diario de la expedición redactado por fray Francisco Celiz. Tiempo después y tras el cumplimiento de las misiones encargadas en los Adaes y el reconocimiento de la Bahía del Espíritu Santo, el gobernador y el grueso de los soldados regresaron a San Antonio dónde se conformó el Presidio de San Antonio de Béjar que, conviene recordar, no es un fuerte sino el conjunto de los soldados que "presiden" el territorio. En San Antonio nunca se construyó un fuerte. 

No existe una exploración francesa de Tejas o esta es mínima. Un error de navegación llevó al barco de la expedición La Salle a encallar y hundirse en la Bahía de Matagorda. Con lo que pudieron salvar del naufragio y la tablazón del barco construyeron un precario fuerte unos kilómetros en el interior de la costa, apenas cuatro casas de madera con tejados de cuero. La Salle junto a algunos hombres inició el viaje por tierra a la búsqueda del río Mississippi dónde, unos años antes, había fundado un fuerte y a dónde pretendía llegar en busca de ayuda. En el camino fue asesinado por sus propios hombres amotinados que siguieron camino hasta el río, de allí remontaron hasta las posesiones francesas en el norte y finalmente llegaron a Francia como relata Henri Joutel. Mientras tanto, los colonos que habían quedado en Tejas murieron en su mayoría debido a la viruela. Después, los indios Karankawas, dominantes en la zona, saquearon las pertenencias de los franceses. Los pocos supervivientes, fueron acogidos por los indios de la zona hasta la llegada de los españoles que los rescataron. La pérdida de esta expedición motivó que, durante siglos, los mapas franceses de Tejas tuviesen la leyenda "Indios Karankawas, Antropófagos", en la creencia que este había sido el fin de los colonos. Nada sustenta la teoría caníbal, ni los diarios de la expedición de Alonso de León el joven, ni el relato de Cabeza de Vaca que pasó mucho tiempo viviendo entre ellos, ni el hecho de que hubiese supervivientes viviendo entre los indios y no hubiesen sido canibalizados. El asentamiento francés perduró muy poco tiempo y no tuvo repercusión alguna sobre el territorio o sobre sus habitantes, fue meramente anecdótico. Más repercusión tuvo la actividad comercial que realizaron durante el siglo XVIII con los indios tejanos, principalmente por los problemas que causaron en la gobernación española de la provincia de los Tejas.

Delincuentes de origen estadounidense mayormente, fueron exiliados a la región de Tejas para proclamar el territorio como independiente,tras acto seguido los nativos tejanos originarios de México comenzaron a defender y reclamar su territorio, para esto se solicitó la ayuda de Santa Ana para enviar tropas y armamento al norte del territorio nacional debido a una invasión de los estadounidenses, pero gracias a los conflictos políticos internos por los que atravesaba México, varios rivales de Santa Ana impedían el avance de las tropas lo que ocasionó una derrota inminente y la baja de cientos nativos tejanos, así los anglotexanos sustrajeron la provincia de Tejas y con el tiempo parte de Coahuila y Tamaulipas extendiendo su frontera hasta el Río Bravo.

Tras 1821, México se vuelve un país independiente y forma un imperio, el emperador Agustín de Iturbide permite que más colonos lleguen a Texas para poblarla, además de darles 7 años libres de impuesto y permitir la esclavitud.
Tras el fusilamiento de Iturbide y el establecimiento de la república, el presidente Guadalupe Victoria da las mismas concesiones que Iturbide, así que más y más colonos llegan, la mayoría de Estados Unidos.
Si bien durante el imperio de Iturbide, Texas tuvo cierta autonomía, con la república federal está unida a Coahuila formando el Estado de Texas y Coahuila, a pesar de que Stephen Austin pide al nuevo presidente, Antonio López de Santa Anna que declare a Texas como Estado separado de Coahuila, Santa Anna mantiene que no cumple los requisitos para serlo.
Descontento regresa a Texas, donde organiza la rebelión, además los 7 años libre de impuestos habían caducado y el ejército mexicano había establecido fuertes y controles en la frontera, lo cual hizo estallar la revolución.

En 1836, los texanos se sublevaron y formaron un ejército, a las órdenes del general Samuel Houston, quien tomó San Antonio y la Bahía del Espíritu Santo. Además, los texanos formaron un gobierno provisional con representantes en Washington, donde declaraban su independencia de México. Santa Anna ordenó una expedición para derrotar a los texanos, y tras seis meses de camino llegó a Texas, donde recuperó San Antonio y Espíritu Santo. Samuel Houston dividió en tres a su ejército: una parte se quedaba en la misión del Álamo, otra en la de Goliad y una última a su mando, en el norte.

Antonio López de Santa Anna ganó sin problemas el Álamo y Goliad, donde no dejó ni uno vivo, pero por un descuido fue derrotado en San Jacinto, por Houston, fue tomado prisionero, y obligado a firmar el Tratado de Velasco, en donde reconoce la independencia de Texas y se declara la frontera en el río Bravo.

En la batalla de San Jacinto el 21 de abril de 1836, sin embargo, Houston sorprendió a Antonio López de Santa Anna y a las fuerzas mexicanas durante su siesta de la tarde. Capturado, Santa Anna fue forzado a firmar el Tratado de Velasco, concediendo la independencia de Texas. Aunque Houston permaneció brevemente en Texas por efecto de las negociaciones, volvió a los Estados Unidos para ser tratado de una herida en el tobillo. Cabe aclarar que México nunca reconoció el tratado de Velasco. No había razón para aceptarlo, pues aunque firmado por el mismo Santa Anna, es reconocido por el derecho internacional que un Presidente en prisión pierde toda autoridad.

Tras su independencia, Texas pretende anexarse a los Estados Unidos, pero el presidente Andrew Jackson les niega la anexión debido a que Texas es esclavista, así que forman una república, su primer presidente es Samuel Houston quien establece la capital en Austin, además de lograr el reconocimiento de Francia y Reino Unido, Houston ordena invadir el territorio de Nuevo México (en aquel entonces mexicano) pero son derrotados en Santa Fe. También crea una marina que es enviada a apoyar a los rebeldes de Yucatán que también buscan la independencia de México. Pero también fracasan.

En 1845, finalmente el presidente James K. Polk declara la anexión de Texas a Estados Unidos, pero México no reconoce esto y reclama Texas como territorio suyo, además, Texas reclama que la frontera es en el Río Bravo, pero México sólo reconoce una frontera en el río Nueces, esto lleva a una guerra en la que México pierde la mitad de su territorio contra Estados Unidos en 1847.

Texas se unió a los Estados Confederados de América en 1861 en contra de la voluntad del gobernador Samuel Houston, debido a que era un Estado esclavista y por lo tanto fue uno de los once Estados rebeldes que se declararon independientes de la Unión. Durante la Guerra de Secesión, los regimientos tejanos atacaron sin éxito el territorio de Nuevo México y más tarde fueron derrotados por una invasión federal procedente de Colorado.

Después de la guerra, Texas fue sometido a la ley marcial federal para imponer la reconstrucción. Sin embargo, todos los esfuerzos federales para asegurar los derechos legales de los negros, antes esclavizados, fracasaron, y los texanos anglosajones asesinaron a muchos de los nativos tejanos mexicanos y afrodescendientes que intentaron organizarse políticamente. Como otros Estados del sur de EE. UU., Texas se hizo un Estado dominado por completo por el partido demócrata.

En la década de 1930, Texas subió en importancia por causa del descubrimiento y explotación del petróleo. La población creció a saltos a causa de la inmigración de otros Estados y también la llegada de muchos inmigrantes de México y otros países hispanohablantes. Este aumento de poder político y económico dio un importante papel a texanos como Lyndon Johnson y George W. Bush, quienes llegaron a ser presidentes de EE. UU. Desde la presidencia de Richard Nixon, la dominación demócrata de Texas cesó, y empezó un movimiento republicano hasta hoy, siendo en la actualidad el centro del poder republicano en EE. UU. No obstante, en las ciudades más importantes del Estado el voto demócrata sigue siendo mayoritario.

Desde 2010 ha comenzado a incrementarse y a tener forma un movimiento separatista que reivindica la nacionalidad y la soberanía de Texas (Independentismo texano).

Los indígenas que vivieron alguna vez dentro de las fronteras del Texas actual incluyen a los pueblos apache, atakapan, caddo, comanche, cheroqui, kiowa, tonkawa, wichita, y karankawa de Galveston. Actualmente, hay tres pueblos indios federalmente reconocidos que residen en Texas: el alabama-coushatta, el kickapoo y el pueblo de Ysleta Del Sur. La mayor parte de estos grupos indígenas fueron exterminados o diezmados después de la anexión a los Estados Unidos de América.

Según los datos del censo de 2008, el Estado tejano cuenta con una población de 24 326 974 habitantes. Esto lo convierte en el segundo Estado más poblado de la nación solo por detrás de California. La distribución racial es la siguiente: 84,14 % blanco; 12,09 % negro; 3,62 % asiático; 0,17 % nativo hawaiano o isleños del Pacífico; y 1,1 % amerindio o nativo de Alaska. De estos el 35,31 % son de origen hispano. Texas es uno de los cuatro estados estadounidenses en los que no son mayoría las personas de origen europeo (los otros son California, Nuevo México y Hawái). La población de origen latino/hispano es la de más rápido crecimiento.

Los grupos de origen nacional más numerosos de Texas son: mexicano (25,3 %), alemán (10,9 %), afroamericano (10,5 %), inglés (7,2 %), y escocés-irlandés (7,2 %).

Texas no tiene declarado ningún idioma oficial, si bien la lengua más hablada es el inglés, empleada por el 66,24 % de la población. En segundo lugar está el español, debido a que Texas fue parte integrante del Virreinato de la Nueva España durante buena parte de su historia, y de México durante unas décadas tras su independencia. El idioma español está en alza debido a la importante inmigración de mexicanos e hispanos de otros países. Actualmente el español lo habla el 29,40 % de la población El gobierno, a través de la sección 2054.116 del Código Gubernamental, ordena que las agencias estatales proporcionen la información en sus páginas web en español. Por otra parte, el resto de los idiomas registrados por los habitantes del estado, un total de 143, los habla menos del 1 % de la población.

El Paso (Texas) es la única ciudad de texas donde el 66,5 % de la población habla español.

Las mayores denominaciones por número de adherentes en 2010 eran la Iglesia católica (4.673.500); la Convención Bautista del Sur (3.721.318); la Iglesia Metodista Unida, con (1.035.168), y el islam (421.972).

El 50 por ciento de los texanos participan en la misa (católicos) o escuela dominical (protestantes) cada semana, lo que hace de Texas el décimo Estado federal de los Estados Unidos donde hay más frecuencia en la vida religiosa (casi 42 por ciento es el porcentaje nacional). También es sede de una de las iglesias protestantes más grandes de la nación, Lakewood Church, que tiene una asistencia aproximada de 45.000 personas cada fin de semana, en la ciudad de Houston.

Texas es el único Estado en los Estados Unidos que tiene tres ciudades con más de un millón de habitantes en la lista de las diez ciudades más pobladas en la nación: Houston, San Antonio y Dallas. Austin y Fort Worth están entre las 20 más pobladas. Las 10 ciudades más grandes de Texas según el censo de 2010 son:
El área metropolitana de Dallas-Fort Worth es la 4.ª más poblada de la nación, después de las de Nueva York, Los Ángeles y Chicago, y la 3.ª en extensión de superficie tras Nueva York y Los Ángeles. Esta conurbación incluye 4 de las 10 ciudades más pobladas del Estado. Las 10 áreas metropolitanas más grandes de Texas según los datos del censo de 2006 son:
Las zonas metropolitanas que se localizan en la frontera con México también forman conurbaciones transnacionales con una interacción económica y demográfica profunda.

La economía de Texas se encuentra entre las de mayor crecimiento económico y es la segunda más grande del país, superada únicamente por California. Su PIB total en 2010 se situaba en US$ 1.153.100 millones y su PIB per cápita era de US$ 45.940 (24 más alto del país). La abundancia de recursos naturales, su variada orografía y la diversidad de población le proporcionan un peso económico fundamental en la economía de los Estados Unidos. Si Texas fuese una nación independiente, sería la décimo quinta economía más grande del mundo.



Seis compañías de las primeras 50 de la lista Fortune 500 y otras 57 más dentro de la misma se encuentran en Texas, constituyéndose, junto con California en el Estado con mayor número de empresas dentro de la lista. La mayoría de las mismas están relacionadas con actividades terciarias, tales como AT&T, Landry's Restaurants, Kimberly-Clark, Blockbuster, Whole Foods Market, Tenet Healthcare, entre otras.



El área metropolitana de Austin es líder en la cinematografía texana. El conglomerado multimedia Clear Channel se sitúa en San Antonio, mientras Pi Studios y TimeGate Studios se encuentran en Houston. Blockbuster Video y Cinemark Theatres en el área metropolitana Dallas-Fort Worth son otras industrias destacadas.

En Texas, la tasa de crimen supera la del promedio nacional por 17.3%. Los distritos con mayor número de crímenes en el estado son:


Desde 1976, de las casi 600 ejecuciones anuales en los Estados Unidos, la mitad tienen lugar en Texas, principalmente en la ciudad de Houston.

Las comidas oficiales de Texas es el chili (chili con carne) considerado tex-mex, el plato sureño y el barbecue. También se encuentran regiones donde el plato criollo y cajún es popular, como en el Este de Texas.

Texas tiene 254 condados, más que cualquier otro Estado estadounidense. Cada condado se gobierna por una corte de comisarios (inglés: "commissioners court"), y un juez del condado ("county judge"). Cada condado tiene una capital ("county seat"), y un palacio de justicia ("courthouse").

El área médica crece a un fuerte impulso en Texas. El Centro Médico de Texas, al suroeste de Houston, es el centro médico más grande del planeta. También es hogar del Centro de Ciencias Médicas de la Universidad de Texas, que entrena a estudiantes de medicina y residentes extranjeros e incluye al M.D. Anderson Cancer Center, líder mundial en la investigación y tratamiento del cáncer. El complejo médico también alberga el Colegio Baylor, de medicina privada.

El sistema médico de la Universidad de Texas también ha abierto sucursales en Dallas, San Antonio y Galveston. El Centro Médico del Sur de Texas en San Antonio es uno de los más importantes del Estado. Además, el Texas College of Osteopathic Medicine, el Texas A&M Health Science Center y la Texas Tech University Health Sciences Center en Lubbock y El Paso proveen al Estado de nueve centros de investigación médica de gran importancia para el país y por ende, del mundo.

En 2017, Texas prohíbe a los seguros médicos cubrir los gastos por aborto en Texas, incluyendo aquellos embarazos que sean producto de violación o incesto.

Texas cuenta con dos equipos profesionales de la National Football League, los Dallas Cowboys y Houston Texans; dos de las Grandes Ligas de Béisbol, los Texas Rangers y Houston Astros; tres equipos de la National Basketball Association, los Dallas Mavericks, Houston Rockets y San Antonio Spurs; uno en la National Hockey League, los Dallas Stars; y dos de la Major League Soccer, los FC Dallas y Houston Dynamo.

El Estado cuenta con numerosos equipos universitarios de fútbol americano, entre ellos los Texas Longhorns, Texas A&M Aggies, TCU Horned Frogs, SMU Mustangs, Baylor Bears, Texas Tech Red Raiders y Houston Cougars. En tanto, los Texas Longhorns, Texas A&M Aggies, Texas Tech Red Raiders y UTEP Miners han disputado el campeonato nacional de baloncesto universitario.

El Cotton Bowl es uno de los tazones de fútbol americano universitario más prestigiosos. Se juega actualmente en el Cowboys Stadium, donde se jugó el Super Bowl de la NFL en 2011.

El óvalo de Texas Motor Speedway alberga carreras de automovilismo de la Copa NASCAR e IndyCar Series desde 1997. Por su parte, el Circuito de las Américas inaugurado en 2012 ha sido sede del Gran Premio de Estados Unidos de Fórmula 1 y carreras del Campeonato Mundial de Motociclismo, Campeonato Mundial de Resistencia y United SportsCar Championship.

En Texas se realizan cuatro torneos de golf del PGA Tour: el Colonial Invitational, el Abierto de Houston, el Abierto de Texas y el Campeonato Byron Nelson.




</doc>
<doc id="12725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12725" title="Houston">
Houston

Houston (, /jiúston/) es la ciudad más poblada en el estado de Texas y la . Houston está ubicada en el sureste de Texas, cerca del golfo de México. Con una población estimada en 2,24 millones de personas en 2014 en un área de , Houston también es la ciudad más grande en el sur de Estados Unidos, además de ser la sede del Condado de Harris. Es la principal ciudad en el área de Houston–Sugar Land–Baytown y es la quinta área metropolitana más poblada del país.

Fue fundada el 30 de agosto de 1836 por los hermanos Augustus Chapman Allen y John Kirby Allen en una tierra cercana a las orillas del Buffalo Bayou. La ciudad se incorporó el 5 de junio de 1837 y recibió su nombre del entonces presidente de la República de Texas, el antiguo general Sam Houston, quien comandó la batalla de San Jacinto. Dicha contienda tuvo lugar a 40 km al este de donde la ciudad fue establecida. El creciente puerto y la industria del ferrocarril, combinada con el descubrimiento de petróleo en 1901, ha provocado continuos incrementos repentinos de población en la ciudad. A mediados del siglo XX, Houston se convirtió en la base del Texas Medical Center, la mayor concentración de instituciones de investigación y de salud del mundo, y del Centro Espacial Lyndon B. Johnson de la NASA, donde se sitúa el centro de control de misión.

Considerada como una ciudad global beta, la economía de Houston posee una amplia base industrial en la energía, manufacturación, aeronáutica, transporte, salud y un importante centro para la creación de equipos petrolíferos; solo Nueva York posee más sedes de empresas Fortune 500 en los límites de su ciudad. El puerto de Houston se sitúa el primero de los Estados Unidos en tonelaje manejado en aguas internacionales y el segundo en tonelaje total de carga manejada. La ciudad tiene una población multicultural con una gran y creciente comunidad internacional. Es hogar de muchas instituciones culturales y atrae a más de siete millones de visitantes anuales al Houston Museum District. La ciudad cuenta con una escena activa en cuanto a las artes visuales y escénicas en el Teatro del Distrito y es una de las pocas ciudades estadounidenses que ofertan compañías residentes en todas las artes escénicas principales.

Después de que la capital Harrisburg fuera arrasada por Antonio López de Santa Anna, los hermanos John Kirby Allen y Augustus Chapman Allen, dos empresarios de Nueva York, compraron 27 km² (6642 acres) de tierra a lo largo de Buffalo Bayou, a un precio de 344.4 dólares el km² (1.40 dólares el acre), con la intención de fundar una ciudad situada a unas cinco millas al norte de Harrisburg.

La escritura se firmó el 26 de agosto de 1836, y el 30 de agosto de 1836 los hermanos Allen publicaron un anuncio en el "Telegraph and Texas Register" con la intención de captar habitantes para la nueva ciudad. La respuesta fue tal, que antes de producirse la compra, ya se había creado una ciudad con tiendas de campaña y casas hechas con tablones de madera. Los hermanos decidieron llamar a la ciudad Houston en honor de Samuel Houston, vencedor de la batalla de San Jacinto, y que fue elegido Presidente de Texas en septiembre de 1836.

Se le concedió la incorporación al Estado el 5 de junio de 1837, y su primer alcalde fue James S. Holman. Ese mismo año se convirtió en la sede del condado de Harrisburg (ahora condado de Harris) y, tras la petición de sus fundadores, en la capital de la República de Texas. En 1840 se fundó una cámara de comercio, en parte para promocionar la navegación y los negocios fluviales en el recién creado puerto en el Buffalo Bayou.

Houston se encuentra ubicada en las coordenadas . Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Houston tiene una superficie total de 1625,2 km², de la cual 1552,92 km² corresponden a tierra firme y (4,45 %) 72,28 km² es agua. La mayor parte de Houston está ubicada en la planicie costera del golfo, y su vegetación está clasificada como praderas y bosques templados. Gran parte de la ciudad fue construida sobre tierras forestales, marismas, pantanos o praderas, que son aún visibles en las zonas circundantes. Las llanuras del terreno local, cuando se combinan con la dispersión urbana, han hecho de las inundaciones un problema recurrente para la ciudad. El centro de la ciudad está a unos 15 metros sobre el nivel del mar, y el punto más alto al noroeste de Houston se encuentra aproximadamente a 38 metros de altitud. La ciudad tuvo que recurrir a las aguas subterráneas para cubrir sus necesidades, pero la subsidencia de la tierra obligó a la ciudad a tener que emplear fuentes de agua como las del lago Houston y el lago Conroe.

Houston tiene cuatro grandes "bayous" que pasan por la ciudad. Buffalo Bayou, que pasa por el centro y el canal de navegación de Houston con sus tres afluentes: White Oak Bayou, que corre a través de barrio Houston Heights y va hacia el centro; Braes Bayou, que discurre a lo largo del Texas Medical Center, y Sims Bayou, que pasa por el sur y centro de Houston. El canal navegable continúa pasado la bahía de Galveston y la isla de Galveston en dirección al golfo de México.

La región cerca de la costa se llama Área de la Bahía de Galveston, una región de marismas y playas. Una parte pequeña de la ciudad (Clear Lake) está ubicada en esta región.

Houston se asienta sobre estratos de arcilla no consolidada, pizarra arcillosa y arena con baja cementación que se extienden por varias millas de profundidad. La geología de la región desarrolló a partir de los depósitos de sedimentos fluviales formados por la erosión de las Montañas Rocosas. Estos sedimentos consisten en una serie de arenas y arcillas depositadas en conjunto con materia orgánica en descomposición que, con el tiempo, se ha transformado en petróleo y gas natural. Bajo los estratos sedimentarios aparece una capa de halita, sal de roca, depositada por las aguas. La porosidad de las capas se comprime en el tiempo y estas son forzadas hacia arriba. Al subir, la halita generó formaciones de domos de sal, atrapando los sedimentos circundantes y en particular, al petróleo y al gas que se filtraron de las arenas porosas adyacentes. El suelo superficial es espeso, rico, de color oscuro hasta llegar a negro en algunos sectores, apto para el cultivo de arroz que se desarrolla en los suburbios de las afueras de la ciudad, hacia donde continúa expandiéndose.

El área de Houston tiene más de 150 fallas activas (en total se estiman 300 fallas activas), con una longitud total de hasta 500 km, incluyendo el sistema de fallas de Long Point-Eureka Heights, que atraviesa el centro de la ciudad. No se han registrado terremotos históricamente en Houston, pero los investigadores no descartan la posibilidad de que se hubieran producido en un pasado lejano, ni que puedan ocurrir en el futuro. La tierra en algunas comunidades del sureste de Houston está descendiendo porque se ha bombeado agua desde el suelo durante muchos años. Si bien este asentamiento puede estar asociado a deslizamientos a lo largo de las fallas, el movimiento es lento y no se considera un terremoto técnicamente, ya que las fallas estacionarias deberían deslizarse repentinamente lo suficiente como para crear ondas sísmicas. Estas fallas también tienden a moverse de manera muy suave, lo que reduce aún más el riesgo de terremotos en la zona.

Houston tiene un clima húmedo subtropical, clasificado como "Cfa" en el sistema de clasificación de Köppen. Las tormentas supercélula primaverales causan, a menudo, tornados en la zona. Los vientos predominantes son del sur y sureste durante la mayor parte del año, lo cual provoca calor en todo el continente procedente de los desiertos de México y la humedad del golfo de México.

Durante los meses de verano, es común que la temperatura ascienda a más de 32 °C, con un promedio de 99 días por año por encima de esa temperatura. Sin embargo, la humedad se traduce en un índice de calor superior a la temperatura real. El promedio veraniego por la mañana es de más del 90 % de humedad relativa y aproximadamente del 60 % por la tarde. La temperatura en Houston durante el verano suele ser similar a la media de las temperaturas tropicales de ciudades como Manila y Panamá. Los vientos son muy agradecidos en verano pero ofrecen poco alivio, excepto cerca de la costa. Para hacer frente al calor, la gente usa el aire acondicionado en casi todos los vehículos y edificios de la ciudad. De hecho, en 1980, Houston fue descrita como la ciudad «más ventilada (por aire acondicionado) de la Tierra». Las tormentas por la tarde son comunes en la ciudad durante el verano. La temperatura más calurosa jamás registrada en Houston fue de 43 °C, el 4 de septiembre de 2000.

Los inviernos en la ciudad texana son suaves o frescos. El promedio de máximas en enero, el mes más frío, es de 16 °C, mientras que el promedio de mínimas baja a los 5 °C. En general la nieve es muy poco habitual. Los últimos registros de nevadas acaecidas en Houston fueron provocados por una tormenta, el 24 de diciembre de 2004 con 2,5 cm de nieve, el 10 de diciembre, 24 de diciembre de 2008 y el 4 de diciembre de 2009, siendo esta la nevada más temprana jamás registrada en la ciudad. La temperatura más fría jamás registrada en Houston fue de -15 °C el 23 de enero de 1940. Houston recibe una gran cantidad de lluvia al año, un promedio de 122 cm (1227 milímetros) anuales. Estas lluvias suelen causar inundaciones en amplias partes de la ciudad. El 13 de septiembre de 2008, el huracán Ike tocó tierra en Galveston convirtiéndose en el tercer huracán más destructivo registrado, por detrás del Katrina y el Andrew y Harvey. El 26 de agosto de 2017, el potente huracán Harvey dejó inundaciones severas que fueron producto de lluvias torrenciales que dejó este mismo, algo que nunca había pasado en 58 años

Houston tiene excesivos niveles de ozono y se encuentra entre las ciudades más contaminadas de los Estados Unidos. El ozono a nivel del suelo, o la niebla tóxica, es uno de los problemas predominantes de contaminación atmosférica en Houston y la Asociación Estadounidense del Pulmón ha calificado el área metropolitana como la sexta con peor nivel de ozono en los Estados Unidos en 2006. Las industrias situadas a lo largo del canal navegable son una causa importante de la contaminación del aire de la ciudad.

Hay lluvias fuertes en junio y además es el mes más lluvioso recibiendo 165 mm de lluvia. Marzo y febrero son los meses menos lluviosos.

Según el censo de 2010, había 2.099.451 personas residiendo en Houston. La densidad de población era de 1.291,81 hab./km². De los 2.099.451 habitantes, Houston estaba compuesto por el 50,51% blancos, el 23,74% eran afroamericanos, el 0,71% eran amerindios, el 6,02% eran asiáticos, el 0,05% eran isleños del Pacífico, el 15,69% eran de otras razas y el 3,26% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 43,81% eran hispanos o latinos de cualquier raza.

A partir del censo de 2000, había 1 953 631 habitantes y la densidad de población era de 1301,8 habitantes/km². La composición racial de la ciudad fue del 49,27% blancos; 25,31% negros; 5,31% asiáticos; los indios americanos eran el 0,44%; el 0,06% de isleños del Pacífico; el 16,46% de alguna otra raza; y el 3,15% a partir de dos o más razas. Los hispanos o latinos de cualquier raza representaron el 37% de la población, mientras que los blancos no hispanos formaban el 30,8%.

Houston tiene una gran población de inmigrantes de Asia, incluyendo la mayor población vietnamita-estadounidense del estado de Texas y la tercera más grande en los Estados Unidos, con 85 000 personas en 2006. Algunas partes de la ciudad con alta población de residentes chinos y vietnamitas poseen signos en la calle en chino y vietnamita, además de las habituales en inglés. Houston tiene dos barrios chinos: el situado en el centro y el más reciente, al norte de Bellaire Boulevard, en el suroeste de la ciudad. La ciudad tiene un "Little Saigon" en el distrito de Midtown y negocios vietnamitas situados en el suroeste de Chinatown. La comunidad india se dispone en el "Distrito Harwin", a lo largo de Hillcroft.

Houston tiene también una gran comunidad homosexual concentrada principalmente en Montrose, Neartown y Houston Heights. Se estima que el área metropolitana de Houston tiene el duodécimo mayor número de lesbianas, gais y bisexuales de los Estados Unidos.

La ciudad de Houston tiene una fuerte forma de gobierno de alcaldía (ayuntamiento) municipal. Houston es una ciudad basada en la devolución de poderes, donde las elecciones municipales en el estado de Texas son imparciales o no-partidistas. Los funcionarios electos de la ciudad son el alcalde, un controlador financiero de la ciudad y 14 miembros del consejo. Desde 2010, la alcaldesa de Houston es Annise Parker, demócrata. La alcaldesa de la ciudad sirve como el principal administrador, funcionario ejecutivo y representante oficial. Es el responsable de la gestión general de la ciudad y de velar porque todas las leyes se hagan cumplir. Como resultado de un referéndum de 1991 en Houston, el alcalde es elegido para un mandato de dos años, y puede ser reelegido para hasta tres períodos consecutivos.

La formación actual de la alcaldía de nueve distritos y cinco grandes posiciones se basa en un mandato del Departamento de Justicia estadounidense que entró en vigor en 1979. Los miembros del Consejo representan a toda la ciudad. Bajo los actuales estatutos de Houston, si la población sobrepasa los límites de la ciudad en más de 2.1 millones de habitantes, los actuales nueve miembros de los distritos del consejo se ampliarían con dos nuevos distritos.

La ciudad de Houston ha sido objeto de críticas por gestionar el peor programa de reciclaje de las treinta ciudades más grandes de los Estados Unidos. En octubre de 2008, el Comité del Crecimiento Sostenible de la ciudad, presidido por el miembro del Consejo Peter Brown, inició un programa para reciclar residuos orgánicos, unas 82 000 toneladas por año, suficiente para llenar la JP Morgan Chase Tower, la estructura más alta de Houston.

El Departamento de Policía de Houston presta sus servicios en la ciudad. La tasa de asesinatos en Houston es la 46ª en las ciudades de los Estados Unidos con una población de más de 250 000 habitantes en 2005 (tasa per cápita de 16,3 asesinatos por 100 000 habitantes). La tasa de asesinatos en la ciudad, sin embargo, es la tercera en las ciudades de la nación con un millón de habitantes o más. Incluso se cree que esas estadísticas podrían ser mayores después de que el periodista de investigación Mark Greenblatt encontrara el recuento de homicidios de 2005 del Departamento de Policía de Houston. El recuento oficial de solamente dos asesinatos más habría elevado a la tasa de homicidios de Houston a la segunda posición.

Si bien los delitos no violentos en la ciudad disminuyeron en un 2% en 2005 comparado con 2004, el número de homicidios aumentó en un 23,5%. Desde 2005, Houston ha experimentado un alza en la delincuencia, que se debe en parte a la afluencia de personas de Nueva Orleans tras el paso del huracán Katrina. Después del Katrina, la tasa de asesinatos de Houston aumentó un 70% en noviembre y diciembre de 2005, en comparación con los niveles de 2004. La ciudad registró 336 asesinatos en 2005, frente a los 272 en 2004. 

La tasa de homicidios de Houston por cada 100 000 habitantes aumentó de 16,33 en 2005 a 17,24 en 2006. El número de asesinatos en la ciudad aumentó a 379 en 2006. En 1996, hubo cerca de 380 bandas con 8000 miembros, de los cuales 2500 eran menores de edad.

Houston es una ciudad multicultural con una extensa y creciente comunidad internacional. El área metropolitana alberga a una cifra estimada de 1,1 millones (21,4%) de residentes nacidos fuera de los Estados Unidos, con casi dos tercios de la población extranjera de la zona del sur de la frontera de Estados Unidos y México. Asimismo, más de uno de cada cinco residentes nacidos en el extranjero son asiáticos. Houston acoge la tercera mayor concentración de oficinas consulares del país, representando a 86 países. 

Houston recibió el apodo oficial de "Space City" en 1967 debido a que en la ciudad está situado el Centro Espacial Lyndon B. Johnson de la NASA. Otros sobrenombres son «Bayou City», «Magnolia City», «Clutch City» y «H-Town».
Varios eventos anuales celebran las diversas culturas de Houston. El más grande y de más larga duración es el anual Houston Livestock Show and Rodeo, que albergó más de 20 días desde finales de febrero hasta principios de marzo. Otra gran celebración anual es el nocturno Houston Pride Parade, celebrado a finales de junio, el festival griego de Houston, el Houston Art Car Parade, el Houston Auto Show, el Festival Internacional de Houston. y el Bayou City Art Festival, que está considerado como uno de los cinco principales festivales de arte en los Estados Unidos.

Houston tiene una activa escena de artes visuales y escénicas. El Theater District está situado en el centro de la ciudad y es la casa de nueve principales organizaciones de artes escénicas y seis salas de actuación. Houston es una de las pocas ciudades de los Estados Unidos con permanentes, profesionales y residentes compañías en todas las disciplinas de las artes escénicas: ópera (Houston Grand Opera), ballet (Houston Ballet), música (Orquesta Sinfónica de Houston), y teatro (el Teatro Alley). Houston también cuenta con muchos grupos locales de arte folclórico y pequeñas organizaciones de arte progresivo.

El Museum District tiene muchas instituciones y exposiciones culturales, atrayendo a más de 7 millones de visitantes al año. Otras importantes instalaciones ubicadas en el distrito son el Museo de Bellas Artes de Houston, el Museo de Ciencias Naturales de Houston, el "Contemporary Arts Museum Houston" ("Museo de Arte Contemporáneo de Houston"), el Station Museum of Contemporary Art, el Museo del Holocausto de Houston, el Zoológico de Houston, y el Museo de Niños en Houston. Situado cerca del barrio de Montrose están el Menil Collection y la Capilla Rothko. 

Jardines y Colección de Bayou Bend, situado en River Oaks, es una instalación de 57 000 m del Museo de Bellas Artes, que alberga una de las mejores colecciones de América de artes decorativas, pinturas y muebles. Bayou Bend es la antigua casa de la filántropa de Houston Ima Hogg.

En Houston nunca ha habido una escena musical de renombre. Los artistas se suelen trasladar a otros lugares del país una vez alcanzado un cierto nivel de éxito. La excepción es el hip hop de Houston, que ha dado lugar a una fuerte escena musical, influenciada por las mayores comunidades del southern rap y el gangsta rap. Muchos raperos de Houston han logrado un gran éxito comercial, entre los que se incluyen Chamillionaire, Bun B, Pimp C, Mike Jones, Scarface, Lil' Flip, Slim Thug, Devin the Dude y Z-Ro. La ciudad es también la cuna de la música chopped and screwed, popularizada por DJ Screw y travis scott

Muchos artistas no relacionados con el hip-hop y con origen en Houston son el grupo de pop y R&B Destiny's Child, la banda de rock sureño ZZ Top, la banda de rock psicodélico de los 60 Red Krayola, el cantante y compositor de folk y country Lyle Lovett, la cantante de pop Hilary Duff, la cantante de pop Beyoncé, el cantante y actor Patrick Swayze, y la banda de rock Blue October. Houston también tuvo incipientes escenas de blues y folk en los años 60 y 70 con artistas de blues como Lightnin' Hopkins, Clarence «Gatemouth» Brown, «Texas» Johnny Brown, Johnny «Guitar» Watson, Albert Collins, Johnny Copeland y Joe «Guitar» Hughes, la mayoría de ellos pertenecientes a la discográfica local Peacock Records. En cuanto a los artistas de folk, los más destacados eran Townes Van Zandt, Rodney Crowell, Steve Earle y Guy Clark. En los 80 y los 90 dominaba más el punk y el rock alternativo de Dirty Rotten Imbeciles, Verbal Abuse, Really Red, Culturcide, Pain Teens y Jandek. En el nuevo milenio han destacado artistas contemporáneos como Jana Hunter e Indian Jewelry.

Este próximo 10 de junio se llevará a cabo el evento "Rock N Rola Fest" que contará con artistas de talla internacional tales como Los Amigos Invisibles (Venezuela), Elefante (México), Aterciopelados (Colombia), Genitallica (México), y artistas locales (La real academia, The glass, La skandalosa). El evento se llevará a cabo en el White Oak Music Hall-2919 N. Main St. Houston, TX 77009.

El Theater District es una zona de 17 manzanas en el centro de la ciudad donde se ubica el complejo de entretenimiento Bayou Place, además de restaurantes, cines, plazas y parques. Bayou Place es un edificio de varias plantas que contiene restaurantes, bares, música en vivo, billares y cine de arte. En el Houston Verizon Wireless Theater se puede disfrutar de conciertos en vivo, obras de teatro y comedias en vivo. El Angelika Film Center presenta cine independiente, internacional y de arte.
Houston cuenta con 337 parques, incluidos el Hermann Park, que alberga el Zoológico de Houston y el Museo de Ciencias Naturales de Houston, el Terry Hershey Park, el Lake Houston Park, el Memorial Park, el Tranquility Park, el Sesquicentennial Park, el Discovery Green y el Sam Houston Park (que contiene casas restauradas y reconstruidas que fueron construidas entre 1823 y 1905). De las 10 ciudades más pobladas de los Estados Unidos, Houston tiene el mayor espacio de zonas verdes y parques, 228 km (56 405 acres). La ciudad también posee 200 espacios verdes adicionales, con un total de más de 79 km (19 600 acres) que son gestionadas por la ciudad de Houston, incluyendo el Centro de la Naturaleza y Arboretum de Houston. La fuente escultural Williams Waterwall es una popular atracción turística y se sitúa en Uptown Houston. El Houston Civic Center fue reemplazado por el Centro de Convenciones George R. Brown, uno de los más grandes del país, y por el Jesse H. Jones Hall for the Performing Arts, sede de la Orquesta Sinfónica de Houston y de la Sociedad para las Artes Escénicas. El Sam Houston Coliseum y el Music Hall también han sido sustituidos por el Hobby Center for the Performing Arts.

El Centro Espacial de Houston es el centro de informaciones oficial del Centro Espacial Lyndon B. Johnson de la NASA. En él se pueden visualizar exposiciones interactivas incluyendo rocas lunares, simulador de transbordador espacial y presentaciones sobre la historia de los programas de vuelos espaciales tripulados de la NASA.

Entre otras atracciones turísticas se encuentran el Houston Galleria (el centro comercial más grande de Texas, localizado en Uptown District), el Old Market Square, el Downtown Aquarium y el Sam Houston Race Park.

Houston tiene equipos de prácticamente todos los principales deportes profesionales: Houston Astros (MLB), Houston Texans (NFL), Houston Rockets (NBA), Houston Dynamo (MLS), Houston Aeros (AHL), Houston Wranglers (WTT), Houston Takers (ABA), Houston Energy (IWFL), Houston Leones (PDL) y H-Town Texas Cyclones (NWFA).

El Minute Maid Park, hogar de los Astros, y el Toyota Center, hogar de los Rockets y Aeros, están situados en el centro de la ciudad. La ciudad cuenta con el Reliant Astrodome, el primer estadio abovedado en el mundo, y con el primer estadio de la NFL con techo retráctil, el Reliant Stadium. Entre otras instalaciones deportivas se encuentran el Hofheinz Pavilion, el Reliant Arena (antigua casa de los Comets), el Robertson Stadium (usado por la Universidad de Houston y por Houston Dynamo), y el Rice Stadium (estadio del equipo de fútbol americano de la Universidad Rice). El poco usado Reliant Astrodome acogió el WrestleMania X-Seven de la World Wrestling Entertainment el 1 de abril de 2001, con una asistencia récord de 67 925 espectadores. La ciudad también albergó el WrestleMania XXV en el Reliant Stadium el 5 de abril de 2009.

Houston ha sido sede de recientes eventos deportivos de suma importancia como son el Juego de Estrellas de las Grandes Ligas de Béisbol de 2004, el All-Star Game de la IHL de 2000, la Serie Mundial de béisbol de 2005, la final del campeonato de fútbol americano de la Big 12 Conference de 2005, el All-Star Game de la NBA de 2006, el U.S. Men's Clay Court Championships desde 2001, la Copa Masters de tenis en 2003 y 2004, y el Abierto de Houston de golf del PGA Tour. A partir de 2009, Houston albergará el Stanford Financial Tour Championship, torneo que cierra la temporada de la LPGA de golf. Cada febrero se disputa en la ciudad el Minute Maid Classic de béisbol universitario y en diciembre la Texas Bowl de fútbol americano universitario. Houston ha sido sede de la Super Bowl en tres ocasiones; en 1974 se celebró en el Rice Stadium, en 2004 y 2017 en el NRG Stadium (antes llamado Reliant Stadium).

Entre los años 1998 y 2001 se disputó el Gran Premio de Houston, y tras un periodo de cinco años, la Champ Car World Series restableció la carrera en 2006 y 2007 en las calles que rodean el complejo Reliant Park. Sin embargo, Champ Car se fusionó con la rival IndyCar Series en 2008, y abandonó la carrera de Houston hasta retornar en 2013.

El único periódico de amplia distribución de Houston es el "Houston Chronicle", el noveno periódico de mayor circulación en los Estados Unidos. Hearst Corporation, empresa propietaria y operadora de "Houston Chronicle", compró los activos del "Houston Post", su rival durante mucho tiempo y principal competencia, cuando este cerró en 1995. El otro periódico de importancia en la ciudad es el "Houston Press", un diario alternativo gratuito con una circulación de más de 300 000 lectores. El "Houston Chronicle" tiene un periódico semanal en español, "La Voz de Houston".

Houston es también el hogar de varias emisoras de radio y televisión. Marvin Zindler, de KTRK, fue el reportero de televisión más popular en Houston y en Texas. El cierre del burdel Chicken Ranch está basado en el musical de Broadway "La casa más divertida de Texas".

Entre otras principales personalidades de los medios de comunicación en Houston está Ray Miller, presentador de "The Eyes of Texas", una serie antológica que emitió durante casi tres décadas la KPRC-TV, afiliada de la NBC. A finales de los 60, Miller contrató a Kay Bailey Hutchison y le convirtió en la primera periodista femenina en aparecer en televisión en Texas. Posteriormente trabajó en la Cámara de Representantes de Texas y en el Senado de los Estados Unidos.

El "skyline" de Houston ha sido clasificado como el cuarto más impresionante de los Estados Unidos, además de ser el tercero más alto de la nación y uno de los diez primeros del mundo. Houston tiene un sistema de túneles y pasos elevados que unen los edificios del centro de la ciudad que contienen tiendas, restaurantes y tiendas de conveniencia. Este sistema evita a los peatones el intenso calor del verano y las fuertes lluvias mientras caminan de un edificio a otro.

En la década de los 60, el centro de Houston consistía de edificios de oficinas de mediana altura, pero desde entonces ha crecido hasta convertirse en uno de los mayores panoramas urbanos en los Estados Unidos. El centro de la ciudad estaba en el umbral de un auge en 1970 con grandes proyectos lanzados por promotores inmobiliarios con el auge de la industria energética. Una sucesión de rascacielos se construyeron en toda la década de los 70, culminando con el rascacielos más alto de Houston, la JPMorgan Chase Tower (antiguamente conocido como Texas Commerce Tower) de 305 metros de altura, finalizado en 1982. Es la estructura más alta en Texas, la y el basada en la altura hasta el techo. En 1983, el Wells Fargo Bank Plaza (de 302 metros de altura, anteriormente llamado Allied ank Plaza) fue terminado, convirtiéndose en el segundo edificio más alto en Houston y Texas. Basada en la altura hasta el techo, es el 13º edificio más alto en los Estados Unidos y el 36º en el mundo. A fecha de 2007, en el centro de Houston más de 4 000 000 m² estaban destinados a espacios de oficinas.

Centrado en el Post Oak Boulevard y Westheimer Road, el Uptown District estuvo en auge durante los 70 y principios de los 80 cuando una colección de edificios de oficinas de mediana altura y hoteles, entre otros, aparecieron a lo largo del oeste de la Interestatal 610. El mayor logro de Uptown fue la construcción de la Williams Tower, conocida como Transco Tower hasta 1999, de 275 metros y diseñada por Philip Johnson y John Burgee. El Uptown District es también el hogar de otros edificios diseñados por prestigiosos arquitectos como Ieoh Ming Pei, César Pelli, y Philip Johnson. A finales de los 90 y principios de 2000, hubo un mini-boom de construcción de torres residenciales de gran y mediana altura, con varias de más de 30 plantas de altura. En 2002, Uptown tenía más de 2 100 000 m² de espacio de oficina con 1 500 000 m² de espacio de oficinas Clase A.

Houston es la sede del internacionalmente conocido Texas Medical Center, que contiene la mayor concentración del mundo de instituciones sanitarias y de investigación. Las 47 instituciones miembros del Texas Medical Center son organizaciones sin ánimo de lucro. Proporcionan atenciones preventivas y pacientes, investigación, educación y bienestar de la comunidad local, nacional e internacional. Trabajan más de 73 600 empleados. Las instituciones en el centro médico incluyen 13 hospitales y dos centros especializados, dos escuelas de medicina, cuatro escuelas de enfermería, y escuelas de odontología, salud pública, farmacia, y virtualmente todas las carreras relacionadas con la salud. Allí es donde fue creado uno de los primeros, y todavía el más grande, servicios de emergencia aérea, Life Flight, y donde fue desarrollado un exitoso programa interinstitucional. La mayoría de las cirugías cardíacas se realizan en el Texas Medical Center, más que en cualquier otro lugar en el mundo.

Algunas de las instituciones sanitarias académicas y de investigación en el centro son el Colegio Baylor de Medicina, el Centro de Ciencias de la Salud de la Universidad de Texas en Houston, el Hospital Metodista, el Hospital Infantil de Texas y el M. D. Anderson Cancer Center de la Universidad de Texas. Este último ha sido clasificado como uno de los dos principales hospitales estadounidenses especializados en el tratamiento del cáncer por "U.S. News & World Report" desde 1990.

Houston es la sede de la Clínica Menninger, un renombrado centro de tratamiento psiquiátrico afiliado al Colegio Baylor de Medicina y al Sistema del Hospital Metodista.

Houston cuenta con más de sesenta institutos, universidades y otras instituciones educativas con un total de aproximadamente 360 000 estudiantes. Existen cuatro universidades públicas involucradas en la investigación y el desarrollo en Houston. La Universidad de Houston (UH) es la tercera universidad pública de investigación en Texas con más de 36 000 estudiantes de 130 países. Con más de 300 programas de licenciatura y 40 centros e institutos de investigación, UH es la institución insignia del Sistema de la Universidad de Houston (UHS) y cuenta con estudiantes de las más variadas nacionalidades. Su escuela de derecho, el Centro de Derecho de la Universidad de Houston, es la número 55 (nivel 1) en el ranking de las «100 Mejores Escuelas de Derecho» en 2008 por "U.S. News & World Report". UH tiene la única escuela de optometría y uno de los seis programas de farmacia en Texas. La Universidad de Houston-Clear Lake (UHCL) es una universidad de nivel superior con 89 programas de licenciaturas y con un cuerpo estudiantil 7700 alumnos situada adyacente al Centro Espacial Johnson de la NASA. La Universidad de Houston-Downtown (UHD) es una universidad de cuatro años con 12 300 alumnos y 46 programas de licenciatura. La Universidad del Sur de Texas (TSU) es una universidad históricamente negra de cuatro años con un programa de farmacia y con la Escuela de Derecho Thurgood Marshall.

La Universidad Rice es una de las principales universidades de investigación y enseñanza de los Estados Unidos, y fue nombrada por "U.S. News & World Report" como la 17ª mejor universidad del país. Las dos universidades privadas de artes liberales de la ciudad son la Universidad Bautista de Houston (HBU) y la Universidad de St. Thomas (UST). Fundada en 1923, la Escuela de Derecho del Sur de Texas es una escuela de derecho privada y la más antigua de Houston, situada en el centro de la ciudad. El Houston Community College es el cuarto sistema de colegios comunitarios más grande el país. Otras universidades en Houston son el Lone Star College System y el San Jacinto College.

Una encuesta de la revista "Money" en 2007 indicó que el 91,1% de los alumnos que asisten a escuelas dentro del límite de la ciudad va a escuelas públicas y el 8,9% a escuelas privadas.

Todos los sistemas de escuelas públicas en Texas son administrados por la Agencia de Educación de Texas (TEA). El mayor distrito escolar del estado es el Distrito Escolar Independiente de Houston, que atiende a una gran mayoría de la zona dentro de los límites de la ciudad. Una parte del oeste de Houston pertenece al Distrito Escolar Independiente de Spring Branch y al de Alief, mientras que el Distrito Escolar Independiente de Aldine toma una parte del norte de Houston. Partes de los distritos escolares independientes de Pasadena, Clear Creek, Crosby, Cypress-Fairbanks, Fort Bend, Galena Park, Huffman, Humble, Katy, Klein, New Caney, Sheldon y Spring también se ocupan de los estudiantes de los límites de la ciudad de Houston.

En el 1 de junio de 2013 el Distrito Escolar Independiente de North Forest ha cerrado.

También hay muchas escuelas públicas experimentales que funcionan por separado de los distritos escolares, pero son administrados por la Agencia de Educación de Texas. Además, distritos escolares públicos como Houston ISD y Spring Branch ISD también tienen sus propias escuelas experimentales.

Además, Houston cuenta con numerosas escuelas privadas de todo tipo, incluidas las no-sectarias, las judías, las católicas, las ortodoxas griegas, las protestantes y las musulmanas. La Agencia de Educación de Texas no tiene ninguna autoridad sobre las operaciones de las escuelas privadas; éstas pueden o no estar acreditadas, y las pruebas de rendimiento no son necesarias para la graduación de los estudiantes de último curso ("seniors"). Muchas escuelas privadas obtendrán la acreditación y realizarán pruebas de rendimiento para demostrar que la escuela está realmente interesada en el rendimiento educacional. La zona de Houston cuenta con más de 300 escuelas privadas y algunas de ellas son muy conocidas. Muchas de las escuelas están acreditadas por una agencia de acreditación reconocida por la Comisión de Acreditación de las Escuelas Privadas de Texas (TEPSAC), y las escuelas católicas de Houston son dirigidas por la Arquidiócesis de Galveston-Houston.

Houston cuenta con la Biblioteca Pública de Houston y la Biblioteca Pública del Condado de Harris. La Biblioteca Pública de Houston goza de 36 sucursales en toda la ciudad, además de la Biblioteca Central, que se encuentra el centro de la ciudad. La Biblioteca Pública del Condado de Harris tiene 26 sucursales (3 de ellos en Houston), principalmente en zonas situadas fuera de los límites de la ciudad de Houston.

El sistema de autopistas de Houston está compuesto de 1189,8 km (739,3 millas) de carreteras, entre las que se incluyen autopistas y vías expresas en diez condados del área metropolitana. El sistema utiliza la estructura de autopistas "hub-and-spoke" (o radial), formada por varios bucles. El bucle más interno es la Interestatal 610, que rodea el centro, el Texas Medical Center y varios barrios dentro de un alcance de 16 km de diámetro. La Beltway 8 y la autopista central, la Sam Houston Tollway, forman el bucle central con un diámetro de aproximadamente 40 km. Se propuso un nuevo proyecto de carretera, la Carretera Estatal 99 (El Grand Parkway), que formaría un tercer bucle fuera de Houston. Actualmente, solo dos de los once segmentos de la Carretera Estatal 99 se han completado. 

Houston también se encontrará a lo largo de la ruta de la futura autopista Interestatal 69 de la NAFTA que enlazará Canadá, Estados Unidos, el Medio Oeste industrial, Texas y México. Otras autopistas previstas o en construcción son Fort Bend Parkway, Hardy Toll Road, Crosby Freeway y la futura Alvin Freeway. 

Todo el conglomerado de autopistas es supervisado por Houston TranStar, una asociación de cuatro agencias gubernamentales que son responsables de proporcionar el transporte y la gestión de los servicios de emergencia a la región. TranStar Houston fue el primer centro de la nación que combinaba el transporte y la gestión de centros de emergencia, y el primero en traer cuatro agencias juntas (Departamento de Transporte de Texas, Condado de Harris, Autoridad de Tránsito Metropolitano del Condado de Harris y la Ciudad de Houston) para compartir sus recursos.

La Autoridad Metropolitana de Tránsito del Condado de Harris, o METRO, dispone de transporte público en forma de autobuses, tren ligero y camionetas ligeras. Las diversas formas de transporte público de METRO aún no conectan todos los suburbios con la gran ciudad. 
El servicio ferroviario de tren ligero de METRO comenzó el 1 de enero de 2004 con la inauguración de la «línea roja», recorriendo unos 13 km.Las líneas recién completadas de METRO, traerán a Houston 22.7 millas de trayecto para el tránsito del tren ligero, permitiendo que lugareños y visitantes tengan acceso a una variedad de vecindarios entre los que se encuentra Downtown, Midtown, el Distrito de Museos, East End, East Downtown (EaDo), Third Ward y el Texas Medical Center. Entre las atracciones claves que se encuentran en el trayecto están el Centro para Convenciones George R. Brown, el Distrito de Teatros, el BBVA Compass Stadium - casa del Houston Dynamo-, la Universidad de Houston y la Texas Southern University.

Amtrak, el sistema ferroviario de pasajeros nacionales, presta servicios a Houston a través de "Sunset Limited" (Los Ángeles-Nueva Orleans), que se detiene en una estación de tren en el lado norte de la ciudad. La estación registró 14 891 movimientos en el año fiscal de 2008.

La ciudad texana cuenta con dos aeropuertos comerciales, que sirvieron a 52 millones de pasajeros en 2007. El más importante es el George Bush Intercontinental Airport (IAH), el octavo más activo de los Estados Unidos y el decimosexto más activo en todo el mundo. En 2006, El Departamento de Transporte de los Estados Unidos nombró al Bush Intercontinental como el aeropuerto de más rápido crecimiento de los diez principales aeropuertos del país. Houston es una de las sedes de United Airlines y el Bush Intercontinental es el mayor centro de conexiónes de United Airlines. La aerolínea ofrece más de 700 salidas diarias de Houston. A principios de 2007, el Bush Intercontinental fue denominado «puerto de entrada» para los viajeros internacionales por la Protección de Aduanas y Fronteras de los Estados Unidos. El Centro de Control del Tráfico Aéreo de Houston ("Houston Air Route Traffic Control Center", ZHU) se encuentra en este aeropuerto. 

El segundo mayor aeropuerto comercial de Houston es el Aeropuerto William P. Hobby, conocido como Aeropuerto Internacional de Houston hasta 1967. El aeropuerto opera principalmente en pequeños y medianos vuelos y es el único aeropuerto de Houston que sirvió para Southwest Airlines y JetBlue Airways. La historia de la aviación de Houston está recogida en el 1940 Air Terminal Museum, situado en el antiguo edificio de la terminal, en el lado oeste del Aeropuerto Hobby. El aeropuerto ha sido reconocido con dos premios por ser uno de los cinco mejores aeropuertos del mundo y por su servicio al cliente, otorgado por el Consejo Internacional de Aeropuertos.

El tercer aeropuerto municipal de Houston es el aeropuerto de Ellington (una antigua base de la Fuerza Aérea estadounidense) que es utilizada por militares, el gobierno, la NASA y sectores de aviación general. 

La Administración Federal de Aviación y el estado de Texas seleccionaron el "Sistema Aeroportuario de Houston como el Aeropuerto del Año" en 2005, debido en gran parte por su programa de 3100 millones de dólares para mejorar los dos aeropuertos principales de Houston.

Las siguientes son ciudades hermanadas de la ciudad de Houston:




</doc>
<doc id="12729" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12729" title="Puente">
Puente

Un puente es una construcción que permite salvar un accidente geográfico como un río, un cañón, un valle o un cuerpo de agua, o cualquier otro obstáculo físico, como una carretera, un camino, una vía férrea. El diseño de cada puente varía dependiendo de su función y de la naturaleza del terreno sobre el que se construye.

Su proyecto y su cálculo pertenecen a la ingeniería estructural, siendo numerosos los tipos de diseños que se han aplicado a lo largo de la historia, influidos por los materiales disponibles, las técnicas desarrolladas y las consideraciones económicas, entre otros factores. Al momento de analizar el diseño de un puente, la calidad del suelo o roca donde habrá de apoyarse y el régimen del río por encima del que cruza son de suma importancia para garantizar la vida del mismo.

La necesidad humana de cruzar pequeños arroyos y ríos fue el comienzo de la historia de los puentes. Hasta el día de hoy, la técnica ha pasado desde una simple losa hasta grandes puentes colgantes que miden varios kilómetros y que cruzan bahías. Los puentes se han convertido a lo largo de la historia no solo en un elemento muy básico para una sociedad, sino en símbolo de su capacidad tecnológica.

Los puentes tienen su origen en la misma prehistoria. Posiblemente el primer puente de la historia fue un árbol que usó un ser prehistórico para conectar las dos orillas de un río. También utilizaron losas de piedra para arroyos pequeños cuando no había árboles cerca. Los siguientes puentes fueron arcos hechos con troncos o tablones y ocasionalmente con piedras, empleando un soporte simple y colocando vigas transversales. La mayoría de estos primeros puentes eran muy pobremente construidos y raramente soportaban cargas muy pesadas. Fue esta insuficiencia la que llevó al desarrollo de mejores puentes.

Un puente en arco es un puente con apoyos situados en los extremos de la luz a salvar, entre los cuales se dispone una estructura con forma de arco con la que se transmiten las cargas. El tablero puede estar apoyado o colgado de esta estructura principal, dando origen a distintos tipos de puentes arco en función de la posición relativa del tablero respecto al arco.

El arco fue usado por primera vez por el Imperio romano para puentes y acueductos, algunos de los cuales todavía se mantienen en pie. Los puentes basados en arcos podían soportar condiciones que antes habrían destruido a cualquier puente.

Un ejemplo de esto es el Puente de Alcántara, construido sobre el Río Tajo, cerca de Portugal. La mayoría de los puentes anteriores habrían sido barridos por la fuerte corriente. Los romanos también usaban cemento, que reducía la variación de la fuerza que tenía la piedra natural. Un tipo de cemento, llamado puzolana, consistía en agua, limo, arena y roca volcánica. Los puentes de ladrillo y mortero fueron retomados después de la era romana, ya que la tecnología del cemento se perdió y más tarde fue redescubierta.

Los puentes de cuerdas, un tipo sencillo de puentes suspendidos, fueron usados por la civilización Inca en los Andes de Sudamérica, justo antes de la colonización europea en el siglo XVI.

Después de esto, la construcción de puentes no sufrió cambios sustanciales durante mucho tiempo. La piedra y la madera se utilizaban prácticamente de la misma manera durante la época napoleónica que durante el reinado de Julio César, incluso mucho tiempo antes. La construcción de los puentes fue evolucionando conforme la necesidad que de ellos se sentía. Cuando Roma empezó a conquistar la mayor parte del mundo conocido, iban levantando puentes de madera más o menos permanentes; cuando construyeron calzadas pavimentadas, alzaron puentes de piedra labrada.

A la caída del Imperio romano, el arte sufrió un gran retroceso durante más de seis siglos. El hombre medieval veía en los ríos una defensa natural contra las invasiones, por lo que no consideraba necesario la construcción de los medios para salvarlos. El puente era un punto débil en el sistema defensivo feudal. Por lo tanto muchos de los que estaban construidos fueron desmantelados, y los pocos que quedaron estaban protegidos con fortificaciones.

Un tipo fue muy habitual en Europa, el de los puentes habitados, con viviendas y tiendas. Su origen tuvo una única motivación, la fiscalidad: en esos puentes vivían los pobres y los comerciantes que buscaban evadir el contrato de censo (pagable al propietario del suelo) y el "peaje" (concesión, pagable al señor feudal). Prácticamente han desaparecido todos.

Durante el siglo XVIII hubo muchas innovaciones en el diseño de puentes con vigas por parte de Hans Ulrich, Johannes Grubenmann y otros. El primer libro de ingeniería para la construcción de puentes fue escrito por Hubert Gautier en 1716.

Con la Revolución industrial en el siglo XIX, los sistemas de celosía de hierro forjado fueron desarrollados para puentes más grandes, pero el hierro no tenía la fuerza elástica necesaria para soportar grandes cargas. Con la llegada del acero, que tiene un alto límite elástico, fueron construidos puentes mucho más largos, en muchos casos utilizando las ideas de Gustave Eiffel.

En su aspecto técnico, la ingeniería de un puente tradicional diferencia, además de los cimientos, dos partes esenciales: la superestructura y la infraestructura, y en ellas, pueden desglosarse los siguientes componentes básicos:

En cuanto a la estructura arquitectónica, en un puente se pueden distinguir:

Existen cinco tipos principales de puentes: puentes viga, en ménsula, en arco, colgantes, atirantados. El resto son derivados de estos.

Un puente es diseñado para ferrocarriles, tráfico automovilístico o peatonal, tuberías de gas o agua para su transporte o tráfico marítimo. En algunos casos puede haber restricciones en su uso. Por ejemplo, puede ser un puente en una autopista y estar prohibido para peatones y bicicletas, o un puente peatonal, posiblemente también para bicicletas.

Las partes inferiores de los puentes alrededor de todo el mundo son puntos frecuentes de grafiti.

Un acueducto es un puente que transporta agua, asemejando a un viaducto, que es un puente que conecta puntos de altura semejante.

Para crear una imagen bella, algunos puentes son construidos mucho más altos de lo necesario. Este tipo, frecuentemente encontrado en jardines con estilo asiático oriental, es llamado «puente luna», evocando a la luna llena en ascenso.

Otros puentes de jardín pueden cruzar solo un arroyo seco de guijarros lavados, intentando únicamente transmitir la sensación de un verdadero arroyo.

Comúnmente en palacios un puente será construido sobre una corriente artificial de agua simbólicamente como un paso a un lugar o estado mental importante. Un conjunto de cinco puentes cruzan un sinuoso arroyo en un importante jardín de la Ciudad Prohibida en Pekín, China. El puente central fue reservado exclusivamente para el uso del emperador, la emperatriz y sus sirvientes.

Los puentes pueden ser clasificados por la forma en que las cuatro fuerzas de tensión, compresión, flexión y tensión cortante o cizalladura están distribuidas en toda su estructura. La mayor parte de los puentes emplea todas las fuerzas principales en cierto grado, pero solo unas pocas predominan. La separación de fuerzas puede estar bastante clara. En un puente suspendido, los elementos en tensión son distintos en forma y disposición. En otros casos las fuerzas pueden estar distribuidas entre un gran número de miembros, tal como en uno apuntalado, o no muy perceptibles a simple vista como en una caja de vigas. Los puentes también pueden ser clasificados por su linaje.

La eficiencia estructural de un puente puede ser considerada como el ratio (cociente) entre la carga que puede soportar el puente y el peso del propio puente, dado un determinado conjunto de materiales. En un desafío común, algunos estudiantes son divididos en grupos y reciben cierta cantidad de palos de madera, una distancia para construir y pegamento, y después les piden que construyan un puente que será puesto a prueba hasta destruirlo, agregando progresivamente carga en su centro. El puente que resista la mayor carga es el más eficiente. Una medición más formal de este ejercicio es pesar el puente completado en lugar de medir una cantidad arreglada de materiales proporcionados y determinar el múltiplo de este peso que el puente puede soportar, una prueba que enfatiza la economía de los materiales y la eficiencia de las ensambladuras con pegamento.

La eficiencia económica de un puente depende de su ubicación, del tráfico potencial que pueda captar y del importe de los ahorros que conlleva la construcción del puente (en lugar de, por ejemplo, un transbordador, o una ruta más larga) comparado con su coste. El costo de su vida útil está compuesto de materiales, mano de obra, maquinaria, ingeniería, costo del dinero, seguros, mantenimiento, renovación y, finalmente, demolición y eliminación de sus asociados, reciclado y reemplazamiento, menos el valor de chatarra y reutilización de sus componentes. Los puentes que emplean solo compresión, son relativamente ineficientes estructuralmente, pero pueden ser altamente eficientes económicamente donde los materiales necesarios están disponibles cerca de su emplazamiento y el costo de la mano de obra es bajo. Para puentes de tamaño medio, los apuntalados o de vigas suelen ser los más económicos, mientras que en algunos casos, la apariencia del puente puede ser más importante que su eficiencia de costo. Los puentes más grandes generalmente deben construirse suspendidos.

En una estadística realizada en 1976, sobre las causas de fallo o rotura de 143 puentes en todo el mundo, resultó:
Esto muestra que los aspectos hidráulicos son fundamentales en los puentes; un buen conocimiento de estos aspectos hará el puente más seguro y barato.

Algunos puentes pueden tener instalaciones especiales, como la torre del puente Nový Most en Bratislava, que contiene un restaurante. En otros puentes suspendidos, pueden instalarse antenas de transmisión. Un puente sobre el Arno en Florencia (Italia) tiene tiendas comerciales a ambos lados del mismo. 

Un puente puede contener líneas eléctricas, como el Puente Storstrøm. Además los puentes también soportan tuberías, líneas de distribución de energía o de agua mediante una carretera o una línea férrea.
Se usan diversos materiales en la construcción de puentes. En la antigüedad, se utilizaba principalmente madera y posteriormente roca. Más recientemente se han construido los puentes metálicos, material que les da mucha mayor fuerza. Los principales materiales que se emplean para la edificación de los puentes son:




A continuación se muestran algunas de las construcciones de puentes móviles:


</doc>
<doc id="12732" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12732" title="Conmutador (dispositivo de red)">
Conmutador (dispositivo de red)

Conmutador (switch) es el dispositivo digital lógico de interconexión de equipos que opera en la capa de enlace de datos del modelo OSI. Su función es interconectar dos o más host de manera similar a los puentes de red, pasando datos de un segmento a otro de acuerdo con la dirección MAC de destino de las tramas en la red y eliminando la conexión una vez finalizada esta.

Los conmutadores se utilizan cuando se desea conectar múltiples tramos de una red, fusionándolos en una sola red. Al igual que los puentes, dado que funcionan como un filtro en la red y solo retransmiten la información hacia los tramos en los que hay el destinatario de la trama de red, mejoran el rendimiento y la seguridad de las redes de área local (LAN). 

Los conmutadores poseen la capacidad de aprender y almacenar las direcciones de red de la capa 2 (direcciones MAC) de los dispositivos alcanzables a través de cada uno de sus puertos. Por ejemplo, un equipo conectado directamente a un puerto de un conmutador provoca que el conmutador almacene su dirección MAC. Esto permite que, a diferencia de los concentradores, la información dirigida a un dispositivo vaya desde el puerto origen al puerto de destino.

En el caso de conectar dos conmutadores o un conmutador y un concentrador, cada conmutador aprenderá las direcciones MAC de los dispositivos accesibles por sus puertos, por lo tanto en el puerto de interconexión se almacenan las MAC de los dispositivos del otro conmutador.

Uno de los puntos críticos de estos equipos son los bucles, que consisten en habilitar dos caminos diferentes para llegar de un equipo a otro a través de un conjunto de conmutadores. Los bucles se producen porque los conmutadores que detectan que un dispositivo es accesible a través de dos puertos emiten la trama por ambos. Al llegar esta trama al conmutador siguiente, este vuelve a enviar la trama por los puertos que permiten alcanzar el equipo. Este proceso provoca que cada trama se multiplique de forma exponencial, llegando a producir las denominadas inundaciones de la red, provocando en consecuencia el fallo o caída de las comunicaciones.

Los conmutadores "Store-and-Forward" guardan cada trama en un búfer antes del intercambio de información hacia el puerto de salida. Mientras la trama está en el búfer, el switch calcula el CRC y mide el tamaño de la misma. Si el CRC falla, o el tamaño es muy pequeño o muy grande (una trama Ethernet tiene entre 64 bytes y 1518 bytes) la trama es descartada. Si todo se encuentra en orden es encaminada hacia el puerto de salida.

Este método asegura operaciones sin error y aumenta la confianza de la red. Pero el tiempo utilizado para guardar y chequear cada trama añade un tiempo de demora importante al procesamiento de las mismas. La demora o delay total es proporcional al tamaño de las tramas: cuanto mayor es la trama, más tiempo toma este proceso.

Los conmutadores "cut-through" fueron diseñados para reducir esta latencia. Esos switches minimizan el delay leyendo sólo los 6 primeros bytes de datos de la trama, que contiene la dirección de destino MAC, e inmediatamente la encaminan.

El problema de este tipo de switch es que no detecta tramas corruptas causadas por colisiones (conocidos como "runts"), ni errores de CRC. Cuanto mayor sea el número de colisiones en la red, mayor será el ancho de banda que consume al encaminar tramas corruptas.

Existe un segundo tipo de switch cut-through, los denominados fragment free, fue proyectado para eliminar este problema. El switch siempre lee los primeros 64 bytes de cada trama, asegurando que tenga por lo menos el tamaño mínimo, y evitando el encaminamiento de runts por la red.

Son los conmutadores que procesan tramas en el modo adaptativo y son compatibles tanto con "store-and-forward" como con "cut-through". Cualquiera de los modos puede ser activado por el administrador de la red, o el switch puede ser lo bastante inteligente como para escoger entre los dos métodos, basado en el número de tramas con error que pasan por los puertos.

Cuando el número de tramas corruptas alcanza un cierto nivel, el conmutador puede cambiar del modo "cut-through" a "store-and-forward", volviendo al modo anterior cuando la red se normalice.

Los conmutadores "cut-through" son más utilizados en pequeños grupos de trabajo y pequeños departamentos. En esas aplicaciones es necesario un buen volumen de trabajo o throughput, ya que los errores potenciales de red quedan en el nivel del segmento, sin impactar la red corporativa.

Los conmutadores "store-and-forward" son utilizados en redes corporativas, donde es necesario un control de errores.

Son los conmutadores tradicionales, que funcionan como puentes multi-puertos. Su principal finalidad es dividir una LAN en múltiples dominios de colisión, o en los casos de las redes en anillo, segmentar la LAN en diversos anillos. Basan su decisión de envío en la dirección MAC destino que contiene cada trama.

Los conmutadores de la capa 2 posibilitan múltiples transmisiones simultáneas sin interferir en otras sub-redes. Los switches de capa 2 no consiguen, sin embargo, filtrar difusiones o broadcasts, multicasts (en el caso en que más de una sub-red contenga las estaciones pertenecientes al grupo multicast de destino), ni tramas cuyo destino aún no haya sido incluido en la tabla de direccionamiento.

Son los conmutadores que, además de las funciones tradicionales de la capa 2, incorporan algunas funciones de enrutamiento o routing, como por ejemplo la determinación del camino basado en informaciones de capa de red (capa 3 del modelo OSI), validación de la integridad del cableado de la capa 3 por "checksum" y soporte a los protocolos de routing tradicionales (RIP, OSPF, etc)

Los conmutadores de capa 3 soportan también la definición de redes virtuales (VLAN), y según modelos posibilitan la comunicación entre las diversas VLAN sin la necesidad de utilizar un router externo.

Por permitir la unión de segmentos de diferentes dominios de difusión o broadcast, los switches de capa 3 son particularmente recomendados para la segmentación de redes LAN muy grandes, donde la simple utilización de "switches" de capa 2 provocaría una pérdida de rendimiento y eficiencia de la ADSL, debido a la cantidad excesiva de broadcasts.

Se puede afirmar que la implementación típica de un switch de capa 3 es más escalable que un enrutador, pues este último utiliza las técnicas de enrutamiento a nivel 3 y enrutamiento a nivel 2 como complementos, mientras que los switches sobreponen la función de enrutamiento encima del encaminamiento, aplicando el primero donde sea necesario.

Dentro de los conmutadores de la capa 3 tenemos:

Básicamente, un conmutador paquete por paquete ("packet by packet") es un caso especial de un conmutador "Store-and-Forward" pues, al igual que este, almacena y examina el paquete, calculando el CRC y decodificando la cabecera de la capa de red para definir su ruta a través del protocolo de enrutamiento adoptado.

Un conmutador de la capa 3 "Cut-Through" (no confundir con un conmutador "Cut-Through"), examina los primeros campos, determina la dirección de destino (a través de la información de los headers o cabeceras de capa 2 y 3) y, a partir de ese instante, establece una conexión punto a punto (a nivel 2) para conseguir una alta tasa de transferencia de paquetes.

Cada fabricante tiene su diseño propio para posibilitar la identificación correcta de los flujos de datos. Como ejemplo, tenemos el ""IP Switching"" de Ipsilon, el ""SecureFast Virtual Networking de Cabletron"", el ""Fast IP"" de 3Com.

Además, un "switch Layer 3 Cut-Through", a partir del momento en que la conexión punto a punto es establecida, podrá funcionar en el modo ""Store-and-Forward"" o ""Cut-Through"".

Son los conmutadores que, además de las funciones tradicionales de la capa 2, incorporan algunas funciones de enrutamiento o routing, como por ejemplo la determinación del camino basado en informaciones de capa de red (capa 3 del modelo OSI), validación de la integridad del cableado de la capa 3 por "checksum" y soporte a los protocolos de routing tradicionales (RIP, OSPF, etc)

Los conmutadores de capa 3 soportan también la definición de redes virtuales (VLAN), y según modelos posibilitan la comunicación entre las diversas VLAN sin la necesidad de utilizar un router externo.

Por permitir la unión de segmentos de diferentes dominios de difusión o broadcast, los switches de capa 3 son particularmente recomendados para la segmentación de redes LAN muy grandes, donde la simple utilización de "switches" de capa 2 provocaría una pérdida de rendimiento y eficiencia de la ADSL, debido a la cantidad excesiva de broadcasts.

Se puede afirmar que la implementación típica de un switch de capa 3 es más escalable que un enrutador, pues este último utiliza las técnicas de enrutamiento a nivel 3 y enrutamiento a nivel 2 como complementos, mientras que los switches sobreponen la función de enrutamiento encima del encaminamiento, aplicando el primero donde sea necesario.

Dentro de los conmutadores de la capa 3 tenemos:

Básicamente, un conmutador paquete por paquete ("packet by packet") es un caso especial de un conmutador "Store-and-Forward" pues, al igual que este, almacena y examina el paquete, calculando el CRC y decodificando la cabecera de la capa de red para definir su ruta a través del protocolo de enrutamiento adoptado.

Un conmutador de la capa 3 "Cut-Through" (no confundir con un conmutador "Cut-Through"), examina los primeros campos, determina la dirección de destino (a través de la información de los headers o cabeceras de capa 2 y 3) y, a partir de ese instante, establece una conexión punto a punto (a nivel 2) para conseguir una alta tasa de transferencia de paquetes.

Cada fabricante tiene su diseño propio para posibilitar la identificación correcta de los flujos de datos. Como ejemplo, tenemos el ""IP Switching"" de Ipsilon, el ""SecureFast Virtual Networking de Cabletron"", el ""Fast IP"" de 3Com.

Además, un "switch Layer 3 Cut-Through", a partir del momento en que la conexión punto a punto es establecida, podrá funcionar en el modo ""Store-and-Forward"" o ""Cut-Through"".




</doc>
<doc id="12733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12733" title="Puente de red">
Puente de red

Puente de red (en inglés: "bridge") es el dispositivo de interconexión de redes de computadoras que opera en la capa 2 (nivel de enlace de datos) del modelo OSI. 

Interconecta segmentos de red (o divide una red en segmentos) haciendo la transferencia de datos de una red hacia otra con base en la dirección física de destino de cada paquete. 

El término bridge, formalmente, responde a un dispositivo que se comporta de acuerdo al estándar IEEE 802.1D.

En definitiva, un "bridge" conecta segmentos de red formando una sola subred (permite conexión entre equipos sin necesidad de "routers"). Funciona a través de una tabla de direcciones MAC detectadas en cada segmento al que está conectado. Cuando detecta que un nodo de uno de los segmentos está intentando transmitir datos a un nodo del otro, el "bridge" copia la trama para el otro segmento de red, teniendo la capacidad de desechar la trama (filtrado) en caso de no tener dicho segmento de red como destino. Para conocer por dónde enviar cada trama que le llega (encaminamiento) incluye un mecanismo de aprendizaje automático (auto aprendizaje) por lo que no necesitan configuración manual.

Se pueden clasificar los puentes de red, atendiendo dos aspectos: según el tipo de interfaz y según la localización geográfica de las redes de área local (LAN) que se van a interconectar.

Interconecta LAN con el mismo protocolo MAC (el nivel físico (capa 1 OSI) puede diferir), es decir, no hay conversión de protocolos a nivel 2, simplemente almacenamiento y reenvío de tramas. Un ejemplo de dispositivo homogéneo es un "Switch Ethernet".
El puente dispone de una entidad superior encargada de la transformación de cabeceras entre distintos tipos de interfaces. Recibe tramas por una interfaz (por ejemplo: Wi-Fi) para enviarlas por otra de otro tipo (por ejemplo: Ethernet). Un ejemplo de dispositivo, con las interfaces de ejemplo anteriores, es un punto de acceso en una red wi-fi.

Sirven para enlazar directamente dos redes físicamente cercanas.
Se conectan en parejas enlazando dos o más redes locales y formando una red de área extensa (WAN) a través de líneas telefónicas.

Los puentes de red usan una tabla de reenvío para enviar tramas a lo largo de los segmentos de la red. Si una dirección de destino no se encuentra en la tabla, la trama es enviada por medio de "flooding" por todos los puertos (de todas las interfaces de red) del "bridge" excepto por el puerto por el que llegó. Por medio de este envío “masivo” de tramas el dispositivo de destino (desde el segmento de red en el que se encuentre) recibirá el paquete y responderá con otra trama (una trama de respuesta en este caso), quedando así registrada la dirección física MAC destino en una entrada de la tabla, a la que se acompañará el número de la interface por la que se llega a ese dispositivo (que podrá ser un host, un servidor, etc.). Dicha tabla incluye tres campos: dirección MAC del dispositivo, interfaz del puente por la que se llega al dispositivo y la hora a la que llegó la trama (a partir de este campo y la hora actual se puede saber si la entrada está vigente en el tiempo). El "bridge" utilizará esta tabla para determinar qué hacer con las tramas que le llegan.

En el caso de un "bridge" de dos puertos, la tabla de reenvío puede considerarse como un filtro: el "bridge" lee en la trama la dirección del destinatario y decide si reenviarlo por el puerto por el que no ha llegado o filtrarlo (desechando dicha trama). Es decir, si el "bridge" determina que el nodo de destino está ubicado en el otro segmento de la red (por el que no ha llegado), lo retransmite. En caso de detectar que la trama lleva como destino un nodo del mismo segmento de red por el que ha llegado, la trama se descarta.

El término de autoaprendizaje se utiliza también para dispositivos con más de dos puertos. Como ejemplo, considerando tres equipos (A, B y C) conectados a los puertos (1, 2 y 3, respectivamente) de un "bridge"; inicialmente la tabla está vacía y ocurre lo siguiente: el equipo “A” envía una trama al “B”, esta trama llega al bridge por el interface 1, a continuación el "bridge" examina la dirección de origen y al no existir ninguna entrada, la crea para “A”, consignando la dirección física MAC de “A”, el número de interface 1 y el tiempo. A continuación comprueba la dirección de destino y la busca en la tabla. Como no existe se envía dicha trama por los puertos 2 y 3. Una vez la trama sea recibida por “B”, este responde a dicha trama y esta respuesta llega al puente a través del interface 2; entonces se crea una nueva entrada para “B” en la tabla, consignando la dirección física MAC de “B”, el número de interface 2 y el tiempo. “C” también recibe el envío, pero al no ser el destinatario, simplemente desecha el paquete. A partir de este momento es posible enviar paquetes entre “A” y “B” utilizando sólo el ancho de banda necesario, (sin inundar los segmentos de red a través de todos los puertos de las interfaces del bridge, menos el puerto por el que llega la trama). En el caso de “C” se repetirá el mismo proceso anterior cuando sea conveniente, quedando guardada la información en la tabla de idéntica manera a lo expuesto. 

Originalmente fue desarrollado por Digital Equipment Corporation (DEC), en la década de 1980.

La diferencia más importante entre un "bridge" y un "switch" es que los "bridges" normalmente tienen un número pequeño de interfaces (de dos a cuatro), mientras que los "switches" pueden llegar a tener docenas; por tanto, este último necesita un diseño de prestaciones elevadas.

La principal diferencia entre un "bridge" y un "hub" es que el segundo repite todas las tramas con cualquier destino para el resto de los nodos conectado; en cambio el primero sólo reenvía las tramas pertenecientes a cada segmento. De esta forma se aíslan dominios de colisión mejorando el rendimiento de las redes interconectadas: se disminuye el tráfico inútil, permite un mayor caudal de transmisión, proporciona mayor cobertura geográfica y permite dar servicio a más dispositivos.

Tanto un "bridge" como un "router" son dispositivos que se utilizan para encaminar datos, pero lo hacen de diferente manera. Los "bridges" operan en la capa 2 (nivel de enlace de datos), mientras que los "routers" lo hacen en la capa 3 (nivel de red) del modelo OSI. Es decir, el "bridge" toma sus decisiones sobre la base de la dirección MAC y el "router" lo hará a partir de una dirección IP. Esto se traduce en que los "bridges" no son capaces de discernir entre subredes, mientras que los "routers" sí lo son.
Cuando se diseña una red se puede optar por múltiples opciones, como juntar varios segmentos mediante un "bridge" o dividirla en subredes e interconectarla mediante "routers". Para este último caso, si un equipo conectado a una subred se mueve físicamente a otra subred, ha de cambiarse la IP para tener conexión. Sin embargo, si un equipo se mueve dentro de una red conectada mediante "bridges" no haría falta reconfigurar nada.



Como ejemplo se explica un uso habitual de los "bridges": interconexión de dos LAN separadas geográficamente mediante un enlace punto a punto y dos "bridges" homogéneos.
Una empresa tiene dos sedes, una en la ciudad de Madrid y otra en la ciudad de Barcelona, con sendas subredes conectadas mediante un "switch Ethernet". Para conectarlas de forma que se trate de una sola subred se puede utilizar un puente homogéneo en cada ciudad unidos mediante un enlace punto a punto. Este enlace puede ser una línea punto a punto, un circuito virtual o un enlace inalámbrico. Vamos a suponer que se contrata una línea en exclusiva y se utiliza el protocolo "Point-to-Point Protocol" (PPP), los "bridges" se encargarían de añadir el campo de PPP delante del de "Ethernet" y las dos sedes tendrían conexión a nivel 2.





</doc>
<doc id="12738" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12738" title="Bridge">
Bridge

Bridge (en español: puente), es un anglicismo que hace referencia a varios artículos:





</doc>
<doc id="12739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12739" title="Protocolo simple de administración de red">
Protocolo simple de administración de red

El Protocolo simple de administración de red o SNMP (del inglés Simple Network Management Protocol) es un protocolo de la capa de aplicación que facilita el intercambio de información de administración entre dispositivos de red. Los dispositivos que normalmente soportan SNMP incluyen routers, switches, servidores, estaciones de trabajo, impresoras, bastidores de módem y muchos más. Permite a los administradores supervisar el funcionamiento de la red, buscar y resolver sus problemas, y planear su crecimiento.

SNMP es un componente de la suite de protocolo de Internet como se define por el IETF. Se compone de un conjunto de normas para la gestión de la red, incluyendo una capa de aplicación del protocolo, una base de datos de esquema, y un conjunto de objetos de datos. Las versiones de SNMP más utilizadas son SNMP versión 1 (SNMPv1) y SNMP versión 2 (SNMPv2).

SNMP en su última versión (SNMPv3) posee cambios significativos con relación a sus predecesores, sobre todo en aspectos de seguridad; sin embargo no ha sido mayoritariamente aceptado en la industria.

En usos típicos SNMP, uno o más equipos administrativos, llamados gerentes, tienen la tarea de supervisión o la gestión de un grupo de hosts o dispositivos de una red informática. En cada sistema gestionado se ejecuta, en todo momento, un componente de software llamado agente que reporta la información a través de SNMP con el gerente.
Los agentes SNMP exponen los datos de gestión en los sistemas administrados como variables. El protocolo también permite realizar tareas de gestión de activos, tales como la modificación y la aplicación de una nueva configuración a través de la modificación remota de estas variables. Las variables accesibles a través de SNMP están organizadas en jerarquías. Estas jerarquías y otros metadatos (tales como el tipo y la descripción de la variable), se describen por Bases de Información de Gestión (MIB).

Una red administrada a través de SNMP consta de tres componentes clave:

Estos componentes tienen las siguientes funciones: 

Un sistema administrador de red (NMS) ejecuta aplicaciones que supervisan y controlan a los dispositivos administrados. Los NMS’s proporcionan el volumen de recursos de procesamiento y memoria requeridos para la administración de la red. Uno o más NMS’s deben existir en cualquier red administrada.

Un dispositivo administrado es un dispositivo que contiene un agente SNMP y reside en una red administrada. Estos recogen y almacenan información de administración, la cual es puesta a disposición de los NMS’s usando SNMP. Los dispositivos administrados, a veces llamados elementos de red, pueden ser routers, servidores de acceso, switches, bridges, hubs, computadores o impresoras. 

Un agente es un módulo de software de administración de red que reside en un dispositivo administrado. Un agente posee un conocimiento local de información de administración (memoria libre, número de paquetes IP recibidos, rutas, etcétera), la cual es traducida a un formato compatible con SNMP y organizada en jerarquías.

Los dispositivos administrados son supervisados y controlados usando cuatro comandos SNMP básicos: lectura, escritura, notificación y operaciones transversales.

El comando de lectura es usado por un NMS para supervisar elementos de red. El NMS examina diferentes variables que son mantenidas por los dispositivos administrados.

El comando de escritura es usado por un NMS para controlar elementos de red. El NMS cambia los valores de las variables almacenadas dentro de los dispositivos administrados.

El comando de notificación es usado por los dispositivos administrados para reportar eventos en forma asíncrona a un NMS. Cuando cierto tipo de evento ocurre, un dispositivo administrado envía una notificación al NMS.

Las operaciones transversales son usadas por el NMS para determinar qué variables soporta un dispositivo administrado y para recoger secuencialmente información en tablas de variables, como por ejemplo, una tabla de rutas.

Una Base de Información de Administración ("Management Information Base", MIB) es una colección de información que está organizada jerárquicamente. Las MIB’s son accedidas usando un protocolo de administración de red, como por ejemplo, SNMP.

Un objeto administrado (algunas veces llamado objeto MIB, objeto, o MIB) es uno de cualquier número de características específicas de un dispositivo administrado. Los objetos administrados están compuestos de una o más instancias de objeto, que son esencialmente variables.

Existen dos tipos de objetos administrados: Escalares y tabulares. Los objetos escalares definen una simple instancia de objeto. Los objetos tabulares definen múltiples instancias de objeto relacionadas que están agrupadas conjuntamente en tablas MIB.

Un ejemplo de un objeto administrado es "atInput", que es un objeto escalar que contiene una simple instancia de objeto, el valor entero que indica el número total de paquetes AppleTalk de entrada sobre una interfaz de un router.

Un identificador de objeto ("object ID") identifica únicamente a un objeto administrado en la jerarquía MIB. La jerarquía MIB puede ser representada como un árbol con una raíz anónima y los niveles, que son asignados por diferentes organizaciones.

"El árbol MIB ilustra las variadas jerarquías asignadas por las diferentes organizaciones"

Los identificadores de los objetos ubicados en la parte superior del árbol pertenecen a diferentes organizaciones estándares, mientras los identificadores de los objetos ubicados en la parte inferior del árbol son colocados por las organizaciones asociadas.

Los fabricantes pueden definir ramas privadas que incluyen los objetos administrados para sus propios productos. Las MIB’s que no han sido estandarizadas típicamente están localizadas en la rama experimental.

El objeto administrado atInput podría ser identificado por el nombre de objeto "iso.identified-organization.dod.internet.private.enterprise.cisco.temporary.AppleTalk.atInput" o por el descriptor de objeto equivalente "1.3.6.1.4.1.9.3.3.1".

El corazón del árbol MIB se encuentra compuesto de varios grupos de objetos, los cuales en su conjunto son llamados mib-2. Los grupos son los siguientes:


Es importante destacar que la estructura de una MIB se describe mediante el estándar Notación Sintáctica Abstracta 1 (Abstract Syntax Notation One).

SNMP opera en la capa de aplicación del conjunto de protocolos de Internet (capa 7 del modelo OSI). El agente SNMP recibe solicitudes en el puerto UDP 161. El administrador puede enviar solicitudes de cualquier puerto de origen disponible para el puerto 161 en el agente. La respuesta del agente será enviado de vuelta al puerto de origen en el gestor. El administrador recibe notificaciones (Trampas e InformRequests) en el puerto 162. El agente puede generar notificaciones desde cualquier puerto disponible. Cuando se utiliza con Transport Layer Security las solicitudes se reciben en el puerto 10161 y trampas se envían al puerto 10162. 
SNMPv1 especifica cinco unidades de datos de protocolo (PDU) centrales. Otros dos PDU, GetBulkRequest e InformRequest se añadieron en SNMPv2 y prorrogados a SNMPv3.

Todas las PDU SNMP se construyen de la siguiente manera:

Para realizar las operaciones básicas de administración anteriormente nombradas, el protocolo SNMP utiliza un servicio no orientado a la conexión (UDP) para enviar un pequeño grupo de mensajes (PDUs) entre los administradores y agentes. La utilización de un mecanismo de este tipo asegura que las tareas de administración de red no afectarán al rendimiento global de la misma, ya que se evita la utilización de mecanismos de control y recuperación como los de un servicio orientado a la conexión, por ejemplo TCP.

Los puertos comúnmente utilizados para SNMP son los siguientes:

Los paquetes utilizados para enviar consultas y respuestas SNMP poseen el siguiente formato:


Los mensajes GetRequest, GetNextRequest, SetRequest y GetResponse utilizan la siguiente estructura en el campo SNMP PDU:


A través de este mensaje el NMS solicita al agente retornar el valor de un objeto de interés mediante su nombre. En respuesta el agente envía una respuesta indicando el éxito o fracaso de la petición. Si la petición fue correcta, el mensaje resultante también contendrá el valor del objeto solicitado. Este mensaje puede ser usado para recoger un valor de un objeto, o varios valores de varios objetos, a través del uso de listas.

Este mensaje es usado para recorrer una tabla de objetos. Una vez que se ha usado un mensaje GetRequest para recoger el valor de un objeto, puede ser utilizado el mensaje GetNextRequest para repetir la operación con el siguiente objeto de la tabla. Siempre el resultado de la operación anterior será utilizado para la nueva consulta. De esta forma un NMS puede recorrer una tabla de longitud variable hasta que haya extraído toda la información para cada fila existente.

Este tipo de mensaje es utilizado por el NMS para solicitar a un agente modificar valores de objetos. Para realizar esta operación el NMS envía al agente una lista de nombres de objetos con sus correspondientes valores.

Este mensaje es usado por el agente para responder un mensaje GetRequest, GetNextRequest, o SetRequest. En el campo "Identificador de Request" lleva el mismo identificador que el "request" al que está respondiendo.

Una trap es generado por el agente para reportar ciertas condiciones y cambios de estado a un proceso de administración. El formato de la PDU es diferente:


Este mensaje es usado por un NMS que utiliza la versión 2 o 3 del protocolo SNMP típicamente cuando es requerida una larga transmisión de datos, tal como la recuperación de largas tablas. En este sentido es similar al mensaje GetNextRequest usado en la versión 1 del protocolo, sin embargo, GetBulkRequest es un mensaje que implica un método mucho más rápido y eficiente, ya que a través de un solo mensaje es posible solicitar la totalidad de la tabla.

Un NMS que utiliza la versión 2 o 3 del protocolo SNMP transmite un mensaje de este tipo a otro NMS con las mismas características, para notificar información sobre objetos administrados, utilizando el protocolo de nivel 4(osi) TCP, y enviara el InformRequest hasta que tenga un acuse de recibo.

SNMP versión 1 (SNMPv1) es la implementación inicial del protocolo SNMP. SNMPv1 opera a través de protocolos como el User Datagram Protocol (UDP), Protocolo de Internet (IP), servicio de red sin conexión OSI (CLNS), AppleTalk Protocolo de datagramas de entrega (DDP), y Novell Internet Packet Exchange (IPX). SNMPv1 es ampliamente utilizado y es el de facto protocolo de gestión de red en la comunidad de Internet.

Los primeros RFCs para SNMP, ahora conocido como SNMPv1, aparecieron en 1988:
• RFC 1065 - Estructura e identificación de información de gestión para internet basadas en TCP / IP.
• RFC 1066 - Base de información de gestión para la gestión de la red de internet basadas en TCP / IP.
• RFC 1067 - Un protocolo simple de administración de red.

Estos protocolos estaban obsoletos por:
• RFC 1155 - Estructura e identificación de información de gestión para internet basadas en TCP / IP.
• RFC 1156 - Base de información de gestión para la gestión de la red de internet basadas en TCP / IP.
• RFC 1157 - Un protocolo simple de administración de red.

Después de un corto tiempo, RFC 1156 (MIB-1) fue reemplazada por la más habitual:
• RFC 1213 - Versión 2 de la base de información de gestión (MIB-2) para la gestión de la red de internet basadas en TCP / IP.

Versión 1 ha sido criticado por su falta de seguridad. La autenticación de los clientes se realiza solo por una "cadena de comunidad", en efecto, un tipo de contraseña, la cual transmite en texto plano. El diseño de los años 80 de SNMPv1 fue realizado por un grupo de colaboradores que vieron que el producto patrocinado oficialmente (HEMS/CMIS/CMIP) por OSI / IETF / NSF (National Science Foundation) eran tanto inaplicable en las plataformas informáticas de la época, así como potencialmente inviable. SNMP se aprobó basándose en la creencia de que se trataba de un Protocolo provisional necesario para la toma de medidas del despliegue a gran escala de Internet y su comercialización. En esos tiempos, estándares de internet de autenticación y seguridad eran un sueño, a la vez desalentado por los grupos de diseño enfocados en protocolos.

SNMPv2 ( RFC 1441 - RFC 1452 ), revisa la versión 1 e incluye mejoras en las áreas de comunicaciones de rendimiento, la seguridad, confidencialidad e-manager-a gerente. Introdujo GetBulkRequest, una alternativa a GetNextRequests iterativos para recuperar grandes cantidades de datos de gestión en una sola solicitud. Sin embargo, el nuevo sistema de seguridad basado en partidos en SNMPv2, visto por muchos como demasiado complejo, no fue ampliamente aceptada. Esta versión de SNMP alcanzado el nivel de madurez de Norma, pero se consideró obsoleto por las versiones posteriores. 

En la versión basada en la comunidad, Simple Network Management Protocol 2 o SNMPv2c, se define en el RFC 1901 - RFC 1908 . SNMPv2c comprende SNMPv2 sin el nuevo modelo de seguridad de SNMP v2 controversial, utilizando en su lugar el sistema de seguridad basado en la simple comunidad de SNMPv1. Esta versión es una de las relativamente pocas normas para cumplir con el proyecto de nivel de madurez estándar del IETF, y fue considerado de facto el estándar SNMPv2. Este también quedó obsoleto después por SNMPv3.

En la versión de usuario Simple Network Management Protocol 2, o SNMPv2u, se define en el RFC 1909 - RFC 1910 . Este es un compromiso que pretende ofrecer una mayor seguridad que SNMPv1, pero sin incurrir en la alta complejidad de SNMPv2. Una variante de este se comercializó como SNMP v2 *, y el mecanismo fue finalmente adoptado como uno de los dos marcos de seguridad de SNMP v3.

Tal como está actualmente especificada, SNMPv2c es incompatible con SNMPv1 en dos áreas clave: los formatos de mensajes y operaciones de protocolo. Mensajes SNMPv2c utilizan diferentes cabecera y la unidad de datos de protocolo (PDU) formatos de mensajes SNMPv1. SNMPv2c también utiliza dos operaciones de protocolo que no están especificados en SNMPv1. Además, RFC 2576 define dos posibles estrategias de coexistencia SNMPv1/v2c: agentes de proxy y sistemas de gestión de red bilingües.

Un agente SNMPv2 puede actuar como un agente proxy en nombre de dispositivos SNMPv1 administrados, de la siguiente manera:
• Un SNMPv2 NMS emite un comando destinado a un agente SNMPv1.
• El NMS envía el mensaje SNMP para el agente proxy SNMPv2.
• El agente proxy reenvía Cómo, GetNext y Set mensajes al agente SNMPv1 sin cambios.
• Mensajes GetBulk son convertidas por el agente proxy de GetNext mensajes y luego se envían al agente SNMPv1.
El agente proxy mapas de mensajes de captura SNMPv1 a SNMPv2 mensajes de captura y luego las envía al NMS.

Sistemas de gestión de red SNMPv2 Bilingües soportan tanto SNMPv1 y SNMPv2. Para apoyar este entorno de gestión dual, una aplicación para la gestión del NMS bilingües debe ponerse en contacto con un agente. El NMS examina la información almacenada en una base de datos local para determinar si el agente es compatible con SNMPv1 o SNMPv2. Sobre la base de la información en la base de datos, el NMS se comunica con el agente utilizando la versión adecuada de SNMP.

Aunque SNMPv3 no realiza cambios en el protocolo, aparte de la adición de seguridad criptográfica, da la impresión de ser muy diferente debido a las nuevas convenciones textuales, los conceptos y la terminología. 
SNMPv3 añadió principalmente la seguridad y mejoras de configuración remota SNMP. Debido a la falta de seguridad de las versiones previas de SNMP, los administradores de red usaban otros medios, tales como SSH para la configuración, contabilidad y gestión de fallos.

SNMPv3 se ocupa de cuestiones relacionadas con el despliegue a gran escala de SNMP, contabilidad y gestión de fallos. Actualmente, SNMP se utiliza principalmente para el control y la gestión del rendimiento.

SNMPv3 define una versión segura de SNMP y también facilita la configuración remota de las entidades SNMP.
SNMPv3 ofrece un entorno seguro para la gestión de sistemas que abarcan los siguientes:

Definición de los objetivos de seguridad, donde los objetivos del servicio de autenticación de mensajes incluyen la protección contra lo siguiente:

Especificación para USM - USM (Modelo de seguridad basada en el usuario) consiste en la definición general de los siguientes mecanismos de comunicación disponibles:

El SNMPv3 se centra en dos aspectos principales, a saber, la seguridad y la administración. El aspecto de seguridad se dirige, ofreciendo tanto una sólida autenticación y cifrado de datos para la privacidad. El aspecto de la administración se centra en dos partes, a saber los originadores de notificación y agentes proxy.
SNMPv3 define una serie de capacidades relacionadas con la seguridad. Las especificaciones iniciales definen la USM y VACM, que más tarde fueron seguidos por un modelo de seguridad de transporte que proporciona apoyo a través de SSH y SNMPv3 SNMPv3 en TLS y DTLS.

La seguridad ha sido la mayor debilidad de SNMP desde el principio. La autenticación en las versiones de SNMP 1 y 2 consiste sólo en una contraseña (cadena de comunidad) enviada en texto claro entre un gerente y agente. 
Cada mensaje SNMPv3 contiene los parámetros de seguridad que están codificados como una cadena de octetos. El significado de estos parámetros de seguridad depende del modelo de seguridad que se utiliza. 
SNMPv3 proporciona características de seguridad importantes: 

A partir de 2004 el IETF reconoce el Protocolo de Gestión de Red Simple versión 3 como se define en el RFC 3411 - RFC 3418 (también conocido como STD0062) como la versión estándar actual de SNMP. El IETF ha designado SNMPv3 un completo estándar de Internet, el más alto nivel de madurez de un RFC. Considera versiones anteriores sean obsoletos (designándolos diversamente "Histórico" u "Obsoleto").
En la práctica, las implementaciones de SNMP a menudo soportan múltiples versiones: Típicamente SNMPv1, SNMPv2c y SNMPv3.

Las implementaciones del protocolo SNMP pueden variar entre diferentes fabricantes. En algunos casos, SNMP es incorporado como característica adicional del sistema y no se considera seriamente como un elemento fundamental del diseño del mismo. Algunos de los principales fabricantes tienden a ampliar en exceso su interfaz de línea de comandos (siglas CLI en inglés) propietaria para configurar y controlar sus sistemas. En febrero de 2002 el Centro de Coordinación del Equipo de Respuesta de Emergencia de Computadores (CERT-CC) del Instituto de Ingeniería del Software Carnegie Mellon (CM-SEI) realizó un proceso consultivo sobre SNMPv1, el CA-2002-03, después, el Grupo de Programación Segura de la Universidad de Oulu dirigió un análisis sobre la gestión de mensajes SNMP. La mayor parte de implementaciones SNMP, independientemente de qué versión del protocolo,utilizan el mismo código de programación para descodificar las unidades de datos (PDU). Por ello muchos fabricantes han tenido que publicar parches para sus implementaciones de SNMP. Entre otros problemas que fueron encontrados en la decodificación de mensajes de trampa SNMP recibidos por la estación de gestión SNMP o las solicitudes recibidas por el agente SNMP en el dispositivo de la red. 

Las potentes capacidades de escritura de SNMP, las cuales permiten la configuración de dispositivos de la red, no se han estado utilizado de forma masiva por muchos fabricantes, en parte por la falta de seguridad en las versiones SNMP anteriores a la v3, y por otra parte porque muchos dispositivos simplemente no son capaces de ser configurados a través de los cambios en los objetos MIB. Los requisitos de la operación codice_1 de SNMP no son fáciles de implementar correctamente, y muchos fabricantes han optado por omitir el soporte de codice_1 - probablemente para rebajar costes y reducir el tamaño del código, entre otras razones.

La estructura tipo árbol aparentemente simple y el indexado lineal del SNMP pueden no ser comprendidos suficientemente bien por las estructuras de datos que son elementos del diseño básico de la plataforma. En consecuencia, el procesamiento de consultas SNMP en ciertos conjuntos de datos pueden resultar en un uso más elevado de la CPU del necesario. Un ejemplo de esto serían las tablas de enrutamiento grandes, como BGP y IGP.

Algunos valores de SNMP (en especial los valores tabulares) requieren conocimiento específico de esquemas de indexación de tablas, y estos valores de los índices no son necesariamente consistentes en todas las plataformas. Esto puede causar problemas de correlación cuando se recopila información de múltiples dispositivos que pueden no usan el mismo esquema de indexación de tablas (por ejemplo, al recopilar métricas sobre la utilización del disco, cuando un identificador de disco específico sea diferente entre plataformas).

Debido a que SNMP está diseñado para permitir a los administradores la configuración y monitorización de dispositivos de red de forma remota, puede utilizarse también para penetrar en una Red de Area Local (siglas LAN en inglés). Si SNMP no se va a utilizar en una red, debería deshabilitarse, porque a parte de crear una vulnerabilidad, consumirá ancho de banda disponible y ciclos de CPU innecesariamente. Un número significativo de herramientas de software podrían escanear la red completa a través de SNMP, por lo que errores de configuración del modode lectura-escritura podrían hacer que una red fuese susceptible a los ataques.

En el año 2001, Cisco publicó información que incluso en el modo de sólo lectura la implementación de Cisco IOS 11.0 y 12.0 (el sistema operativo utilizado por los conmutadores y enrutadores de red) es vulnerable a ciertos ataques de denegación de servicio. Estos problemas de seguridad pueden arreglarse con una actualización de IOS. Cuando se configura el modo de sólo lectura se debe prestar atención a la configuración del control de accesos y desde qué direcciones IP se aceptan mensajes SNMP. Si los servidores SNMP son identificados por su dirección IP, SNMP solo tiene permitido responder a estas IPs y deberán denegarse mensajes SNMP de otras direcciones. Sin embargo, la suplantación de identidad de direcciones IP sigue siendo una preocupación.

SNMP está disponible en varias versiones, 1, 2 y 3; cada una tiene sus problemas de seguridad. SNMP v1 envía contraseñas en texto plano a través de la red. Por lo tanto, las contraseñas pueden leerse mediante detección de paquetes. SNMP v2 permite descomposición de contraseñas con MD5, pero esto hay que configurarlo. Virtualmente todas las aplicaciones de administración de redes soportan SNMP v1, pero no necesariamente SNMP v2 o v3. SNMP v2 fue desarrollado específicamente para proporcionar seguridad en la información, esto es autenticación, privacidad y autorización, pero solamente la versión SNMP 2c ganó la aprobación del Grupo de trabajo de Ingeniería de Internet (siglas IETF en inglés), mientras las versiones 2u y 2* no obtuvieron la aprovación de IETF debido a problemas de seguridad. SNMP v3 utiliza MD5, Algoritmo de Descomposición Seguro (siglas SHA en inglés) y algoritmos de claves para asegurar la protección contra la modifiación de información no autorizada y ataques de enmascaramiento. Si se necesitara un nivel de seguridad superior, el algoritmo Estándar de Encriptación de Datos (siglas DES en inglés) podría utilizarse opcionalmente en modo de encadenamiento de bloques de cifras. SNMP v3 está implementado desde publicación de la versión 12.0(3)T de Cisco IOS.

SNMPv3 es susceptible a ataques de fuerza bruta y ataques de diccionario para adivinar las claves de autenticación, o encriptación, si estas claves se generan mediante contraseñas cortas (o débiles), o contraseñas que se puedan encontrar en un diccionario. SNMPv3 permite claves de encriptación distribuidas de forma aleatoria, y también generación de contraseñas suministradas por el usuario. El riesgo de la adivinación de cadenas de autenticación mediante los valores descompuestos transmitidos por la red depende de la función de descomposición utilizada y de la longitud del valor descompuesto. SNMPv3 utiliza el Protocolo de Autenticación HMAC-SHA-2 para el Modelo de Seguridad del Usuario (siglas USM en inglés). El intercambio desafío-respuesta no fue utilizado para mejorar la seguridad. SNMPv3 (así como las otras versiones de SNMP) es un protocolo sin estado, y ha sido diseñado para minimizar la cantidad de interacciones entre el agente y el gestor. Por lo que la introducción de un intercambio desafío-respuesta para cada comando hubiera impuesto una carga sobre el agente (y probablemente sobre la red misma) que los diseñadores del protocolo consideraron excesivo e inaceptable.

Las deficiencias de seguridad en todas las versiones de SNMP pueden mitigarse mediante mecanismos de confidencialidad y autenticación IPsec. La implementación de SNMP sobre la Seguridad de la Capa de Transporte de Datagramas (siglas DTLS en inglés) también está disponible.

Las aplicaciones de administración de redes basadas en SNMP envían las contraseña repetidamente durante las operaciones habituales a través de la red. Por lo tanto, las contraseñas de texto plano son un riesgo de seguridad significativo. Si se utiliza SNMP v2, los administradores de redes deben habilitar la encriptación de contraseñas en los dispositivos de la red, que son los servidores SNMP sobre los que se ejecuta. Esto puede hacerse con el comando "codice_3".

Muchas implementaciones de SNMP incluyen un tipo de descubrimiento automático cuando un nuevo componente de la red, como un conmutador o un enrutador, es descubierto y agrupado automáticamente. En SNMPv1 y v2c esto se realiza a través de una "cadena comunitaria" que es retransmitida en texto-plano a otros dispositivos. Es por este motivo que las cadenas comunitarias que están configuradas por defecto, son públicas para acceso de sólo lectura y privadas para acceso de lectura-escritura.SNMP era el primero en la lista de Problemas de Configuración por Defecto Más Comunes del Instituto SANS y el número diez en la lista de Amenazas de Seguridad de Internet Más Críticas del año 2000. Los administradores de redes y sistemas no cambian estas configuraciones frecuentemente. La cadena comunitaria enviada por SNMP a través de la red no está encriptada. En cuanto se conociese la cadena de seguridad fuera de la organización podría convertirse en objetivo para un ataque. Para prevenir el descubrimiento de forma sencilla de la cadena comunitaria, SNMP debe configurarse para pasar las ""trampas"" de fallos de autenticación de nombres de comunidad y el dispositivo de gestión de SNMP necesita configurarse para reaccionar a la ""trampa"" de fallo de autenticación.

SNMPv1 y v2 son vulnerables a los ataques de suplantación de identidad de direcciones IP, tanto si se ejecuta sobre TCP o UDP, y los "sujetos de traspaso de la lista de acceso de dispositivos" han sido implementados para restringir el acceso SNMP. Los mecanismos de seguridad SNMPv3 cómo USM o TSM previenen el éxito de los ataques. Sería inútil emplear SNMPv3 VACM (Control de acceso basado en Vistas) sin asegurar los mensajes con USM o TSM.




Los RFCs ("Petición de comentarios" en español) son propuestas oficiales para protocolos de red.



</doc>
<doc id="12740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12740" title="Server Message Block">
Server Message Block

Server Message Block (SMB) es un protocolo de red que permite compartir archivos, impresoras, etcétera, entre nodos de una red de computadoras que 
usan el sistema operativo Microsoft Windows.

Este protocolo pertenece a la capa de aplicación en el modelo OSI.

Es utilizado principalmente en computadoras con sistemas operativos: Microsoft Windows y DOS.

SMB fue desarrollado originalmente por IBM, pero la versión más común es la modificada ampliamente por Microsoft.

En 1998, Microsoft renombró SMB a Common Internet File System (CIFS) y añadió más características, que incluyen: soporte para enlaces simbólicos, enlaces duros ("hard links"), y mayores tamaños de archivo. Hay características en la implementación SMB de Microsoft que no son parte del protocolo SMB original.

Los servicios de impresión y el SMB para compartir archivos se transformaron en el pilar de las redes de Microsoft. Con la presentación de la serie Windows 2000, Microsoft cambió la estructura de incremento continuo para el uso del SMB. En versiones anteriores de los productos de Microsoft, los servicios de SMB utilizaron un protocolo que no es TCP/IP para implementar la resolución de nombres de dominio. Comenzando con Windows 2000, todos los productos subsiguientes de Microsoft utilizan denominación "Domain Name System" (DNS). Esto permite a los protocolos TCP/IP admitir directamente el compartir recursos SMB.
También existe Samba, que es una implementación libre del protocolo SMB con las extensiones de Microsoft. Funciona sobre sistemas operativos GNU/Linux y en otros UNIX.

El exploit de una vulnerabilidad supuestamente creado por la NSA llamado EternalBlue fue utilizado en el ataque mundial de "ransomware" con WannaCry del 12 de mayo de 2017.



</doc>
<doc id="12742" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12742" title="IP sobre palomas mensajeras">
IP sobre palomas mensajeras

IP sobre palomas mensajeras es una propuesta sarcástica de protocolo de red creada en 1 de abril de 1990 para la transmisión de "datagramas" del protocolo IP mediante palomas mensajeras. Fue definida en la recomendación RFC 1149, una Petición de Comentarios (RFC) del Grupo de Trabajo de Ingeniería de Internet (IETF) escrita por D. Waitzman. Es parte de los RFC del 1 de abril, cuando, como parte del April Fools' Day ("Día de los inocentes"), es habitual entre los expertos en redes informáticas añadir un RFC humorístico

El 1 de abril de 1999 se publicó la recomendación RFC 2549, una extensión de la anterior denominada IP sobre palomas mensajeras con calidad de servicio. Además, el RFC 6214, publicado el 1 de abril de 2011, 13 años después de la adopción de IPv6, supuso una extensión del RFC 1149 para este protocolo

El IPoAC ha sido implementado con éxito para nueve paquetes, con una ratio de pérdida del 55% por fallos del operador, y un tiempo de respuesta entre 3000 y 6000 segundos (54 minutos y 1.77 horas, respectivamente), por lo que esta tecnología sufre de una alta latencia. Aun así, para grandes transferencias, las palomas son capaces de un alto rendimiento, implementando una sneakernet. En los últimos años, la capacidad de almacenaje, y por tanto la densidad de información que una paloma puede llevar ha crecido 3 veces más rápido que el ancho de banda del Internet. Así, si 16 palomas tardan 1 hora en llevar sendas tarjetas SD de 512 GB, la velocidad media de transmisión será 145.6 Gbit/s, excluyendo la transmisión desde y hacia las tarjetas SD.




</doc>
<doc id="12743" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12743" title="Che Guevara">
Che Guevara

Ernesto Guevara (Rosario, Argentina, 14 de junio de 1928-La Higuera, Bolivia, 9 de octubre de 1967), conocido como Che Guevara, fue un médico, político, guerrillero, escritor, periodista y revolucionario comunista argentino nacionalizado cubano.

Fue uno de los ideólogos y comandantes de la Revolución cubana. Guevara participó desde el alzamiento armado hasta 1965 en la organización del Estado cubano. Desempeñó varios altos cargos de su administración y de su Gobierno, sobre todo en el área económica. Fue presidente del Banco Nacional, director del Departamento de Industrialización del Instituto Nacional de Reforma Agraria (INRA) y ministro de Industria. En el área diplomática, actuó como responsable de varias misiones internacionales.

Convencido de la necesidad de extender la lucha armada en todo el tercer mundo, el Che Guevara impulsó la instalación de «focos» guerrilleros en varios países de América Latina. Entre 1965 y 1967, él mismo combatió en el Congo y en Bolivia. En este último país fue capturado y ejecutado de manera clandestina por el Ejército de Bolivia en colaboración con la CIA el 9 de octubre de 1967.

Su figura, como símbolo de relevancia mundial, despierta grandes pasiones en la opinión pública tanto a favor como en contra. Para muchos de sus partidarios representa la lucha contra las injusticias sociales, mientras que sus detractores lo juzgan negativamente.

Su retrato fotográfico, obra de Alberto Korda, es una de las imágenes más reproducidas del mundo tanto en su original como en variantes que reproducen el contorno de su rostro, para uso simbólico.

Ernesto «Che» Guevara fue el mayor de los cinco hijos de Ernesto Guevara Lynch (1900-1987) y Celia de la Serna (1906-1965). Ambos pertenecían a familias de la clase alta y de la llamada aristocracia argentina. Un tatarabuelo paterno, Patricio Julián Lynch y Roo, fue incluso considerado el hombre más rico de Sudamérica. Aunque muchas de las biografías del luego llamado Che Guevara y el relato de la propia familia atribuyen a su madre ser descendiente de José de la Serna e Hinojosa, último virrey español de Lima, esta circunstancia se revela inverosímil ya que el virrey José de la Serna murió sin dejar descendientes. Celia de la Serna descendía del también español Juan Manuel de la Serna y de la Quintana (de origen cántabro, nacido en Ontón), quien se trasladó al Virreinato del Río de la Plata a finales del siglo XVIII, radicándose en la ciudad de Montevideo, donde se casó en 1802 con Paula Catalina Rafaela Loaces y Arandía. Según el genealogista Narciso Binayán Carmona, era descendiente del conquistador, explorador y colonizador español Domingo Martínez de Irala (1509-1556) y Leonor "Ivoty'i Ju" Moquiracé, indígena guaraní que fue criada e integrante del harén personal de aquel.

Ocasionalmente Ernesto hace mención en sus escritos a sus ancestros:

La familia nuclear que integraba con sus padres y hermanos estaba socialmente ubicada en la clase media alta. Su padre, Ernesto Rafael Guevara Lynch, llevó una vida económicamente desahogada gracias a las rentas que obtenía de la herencia recibida de sus padres. Al nacer su hijo, acababa de comprar junto con parte de la herencia de su esposa, una importante plantación de yerba mate en Caraguatay, una zona rural de la provincia de Misiones, en el área de Montecarlo, a unos 200 km al norte de la capital Posadas, sobre el río Paraná. En aquellos tiempos los trabajadores de los yerbatales, conocidos como mensúes, estaban sometidos a un régimen de explotación laboral prácticamente de esclavitud, como ilustra la novela "El río oscuro", de Alfredo Varela, sobre la que se realizó la película "Las aguas bajan turbias", ambientada en el trabajo de los yerbatales de aquellos años. La propiedad fue bautizada con el nombre de "La Misionera" y su explotación llevó a instalar luego un molino yerbatero en Rosario. Los Guevara también obtenían ingresos del astillero Río de la Plata, que era propiedad de varios miembros de su familia y estaba ubicado en San Fernando, hasta que resultó incendiado en 1930. Sin embargo, estos negocios no permitieron a la familia prosperar lo suficiente, por lo que resolvieron la venta del yerbatal, en la década de 1940, para instalar una inmobiliaria y comprar una casa en Buenos Aires. En Córdoba, Ernesto padre instaló con un socio una empresa de construcción civil que quebró en 1947. En 1948 recibió otra importante herencia tras la muerte de su madre, Ana Isabel Lynch Ortiz. Algunas biografías le atribuyen incorrectamente el título de ingeniero e ideología socialista. Se volvió a casar y tuvo tres hijos. En 1987 escribió un libro con el título "Mi hijo el Che".

Celia de la Serna pertenecía a una tradicional familia de grandes estancieros bonaerenses. Su padre se suicidó cuando ella tenía dos años y su madre murió cuando tenía quince. Quedó entonces al cuidado de su hermana Carmen y una tía. Perteneció a una generación de mujeres argentinas de clase alta progresistas que promovieron el feminismo, la libertad sexual y la autonomía de las mujeres, cuya más fiel representante fue Victoria Ocampo.

Los padres del Che se casaron el 10 de diciembre de 1927, cuando Celia se encontraba embarazada de tres meses. El hecho resultaba condenable para la moral de aquellos años, pero también indica una actitud poco conservadora por parte de sus padres y sobre todo por parte de su madre, a pesar de que pocos años antes había estado a punto de convertirse en monja.

En 1948 se separaron, aunque siguieron viviendo bajo el mismo techo, otra conducta inhabitual en la clase alta argentina que conllevaba cierto ostracismo. Después de Ernesto, tuvieron cuatro hijos más: Celia (n. 1929), Roberto (n. 1932), Ana María (1934-1990) y Juan Martín (n. 1943).

Una característica de los padres de Ernesto que influyó considerablemente en su niñez y juventud fueron su constantes mudanzas y traslados. Hasta dejar la Argentina definitivamente en 1953, la familia del Che tuvo al menos doce domicilios en Buenos Aires, Caraguataí, San Isidro, Alta Gracia y Córdoba.

Ernesto Guevara nació en la ciudad argentina de Rosario, en la provincia de Santa Fe, en 1928. En la partida de nacimiento se indica que sus padres declararon que había nacido el 14 de junio, pero según algunas fuentes, nació el 14 de mayo de 1928, exactamente un mes antes.

En ese entonces sus padres alternaban su residencia de la ciudad de Buenos Aires con la de Caraguataí, en la provincia de Misiones, separadas por 1800 km de vía fluvial, donde atendían plantaciones de yerba mate de su propiedad. Es desde este lugar donde, al acercarse el momento de su parto, los padres de Ernesto decidieron volver a Buenos Aires con el fin de que este fuera adecuadamente asistido, utilizando para ello las líneas navieras que surcaban el río Paraná. La versión familiar relata que el alumbramiento se adelantó y debieron descender de urgencia en el puerto de Rosario, donde la madre dio a luz a Ernesto en el Hospital Centenario el día 14 de junio. Siempre según el relato familiar, el niño fue inscrito al día siguiente con el nombre de Ernesto Guevara y después de que la madre recibiera el alta, se instalaron por unos días en un apartamento ubicado en el quinto piso, esquina con calle Urquiza, hasta que ambos estuvieron en condiciones de retomar el viaje hacia Buenos Aires.

En contra de esta versión general, el biógrafo Jon Lee Anderson ofrece una explicación de la presencia de la madre en Misiones estando embarazada y la urgencia del desembarco en Rosario, al señalar que la fecha indicada en el acta de nacimiento oficial es falsa y que Ernesto Guevara nació el 14 de mayo de 1928, exactamente un mes antes. La razón habría sido la intención de los padres de ocultar el estado de embarazo de la madre al momento de casarse, circunstancia que luego fue reconocida por el padre. Según esta explicación, los Guevara se alejaron de Buenos Aires durante el embarazo y luego intencionalmente se dirigieron a Rosario para evitar que se conociera la verdadera fecha del parto. Anderson apoya su versión en los datos aportados por Julia Constenla, biógrafa de Celia de la Serna, como resultado de sus conversaciones con ella, y en las inconsistencias de la partida de nacimiento. Ernesto Guevara fue presentado en ocasiones durante su vida como «sietemesino», término que en la época era asimilado a «fruto de una relación prematrimonial».

Los primeros años de Ernesto transcurrieron entre las casas que sus padres tenían en Buenos Aires y Caraguataí, yendo y viniendo en los vapores del río Paraná, según las necesidades de la producción yerbatera y el clima. Desde un primer momento Ernesto recibió de sus padres el sobrenombre de "Ernestito", para diferenciarlo del padre, y luego de "Teté", con los que le llamarían indistintamente su familia y amigos de la infancia.

En Buenos Aires se instalaron en las zonas típicas de la clase alta: primero en el barrio de Palermo (Santa Fe y Guise), luego en el partido de San Isidro (calle Alem) y finalmente en el barrio de la Recoleta (Sánchez de Bustamante 2286). Viviendo en San Isidro, a los dos años de edad tuvo el primer ataque de asma, enfermedad que padecería toda su vida y que llevaría a la familia a trasladarse a Córdoba. El padre siempre culparía a la madre por el asma de Ernesto, atribuyéndola a una bronquitis agravada por la falta de atención de esta última una fría mañana mientras nadaba en el Club Náutico San Isidro.

En Caraguataí, los padres de Ernesto contrataron a una niñera para su hijo: Carmen Arias, una mujer gallega que viviría con la familia hasta 1937 y que fue quien le puso el sobrenombre de "Teté". Del yerbatal de sus padres y de su estancia en Misiones adquiriría el gusto por el mate, del que fue un apasionado toda su vida.

Debido a la seriedad y persistencia del asma que afectaba a Ernesto, la familia procuró buscar un lugar con un clima más apto. Siguiendo las recomendaciones de los médicos, decidieron mudarse a la provincia de Córdoba, un destino clásico de aquella época para las personas con afecciones respiratorias debido a sus condiciones climáticas y mayor altitud. Después de pasar un tiempo en la misma ciudad de Córdoba, capital de la provincia, los Guevara Lynch se instalaron en Alta Gracia.

Ernesto Guevara vivió 17 años en Córdoba, desde 1930 hasta principios de 1947, abarcando gran parte de su infancia y toda la adolescencia. Él mismo se consideraba cordobés y hablaba con el característico "cantito" de los cordobeses, aunque luego en Cuba adoptaría un acento marcadamente cubano. En Alta Gracia cursó la escuela primaria y en la ciudad de Córdoba la secundaria. También allí tuvo sus primeras experiencias sexuales y formó su grupo de amigos, con los que más adelante compartiría sus primeras preocupaciones sociales y sus viajes por América Latina. Poco antes de volver a Buenos Aires, vivió también unos meses en Villa María.

La familia tuvo varios domicilios en Alta Gracia, pero el principal de ellos fue Villa Nydia, en la zona de Villa Carlos Pellegrini, donde actualmente se ubica el Museo Ernesto Che Guevara.

Ernesto cursó sus estudios primarios en las escuelas públicas San Martín y Santiago de Liniers entre 1937 y 1941. Sus estudios secundarios los realizó entre 1942 y 1946, primero en el Colegio Nacional de Monserrat (cuatro años), terminando el ciclo en el Colegio Nacional Deán Funes, ubicados en la ciudad de Córdoba, donde la familia terminó mudándose en 1943.

El asma determinó en gran medida las características de la infancia de Ernesto Guevara. Los ataques eran constantes y de una severidad tal que lo llevaban incluso a quedar postrado días enteros. Limitó sus posibilidades de ir a la escuela, a la que recién ingresó en 1937 cuando tenía ocho años comenzando en segundo grado (saltando primero inferior y superior). Restringió sus posibilidades de hacer deporte, actividad que le apasionaba y que igualmente practicó aunque muchas veces sus amigos debían cargarlo para volver a su casa. Para combatir el asma estaba sujeto a constantes dietas y tratamientos médicos. Por otro lado su enfermedad lo hizo un extraordinario lector, un gran aficionado al ajedrez y generó en él un fuerte espíritu de disciplina y autocontrol.

Alta Gracia era una pequeña villa veraniega de la clase alta cordobesa ubicada en las primeras sierras a 39km al suroeste de la ciudad de Córdoba, capital de la provincia del mismo nombre. Las sierras de Córdoba, por su clima seco y su altura, han sido tradicionalmente uno de los principales destinos turísticos del país, y el lugar por excelencia que buscaban las personas con afecciones respiratorias.

En su primera adolescencia Ernesto tuvo preferencia por libros de aventuras, como las luchas de Sandokán, de Emilio Salgari y, sobre todo, los viajes extraordinarios de Julio Verne, entre ellos "Cinco semanas en globo", "Viaje al centro de la Tierra", "De la Tierra a la Luna", "Veinte mil leguas de viaje submarino". Años después, estando ya en Cuba pediría que le enviaran sus tres tomos encuadernados en cuero de las obras completas de Verne.

Más adelante desarrolló el gusto por la poesía y la filosofía. Entre sus poetas preferidos se destacaron Baudelaire, en especial su descarnada y polémica obra "Las flores del mal", Pablo Neruda, en particular sus poemas de amor y León de Greiff. Fue un apasionado de la filosofía existencialista, lo que lo llevó a preferir las obras de Sartre, Kafka y Camus, y de las teorías psicológicas de Freud.

Ernesto Guevara se destacó durante toda su infancia y adolescencia por su rebeldía. Sumamente travieso, con duras discusiones con sus padres y maestros, desaliñado al punto de ser llamado "el Chancho Guevara" (sobrenombre que adoptó gustosamente), ejecutando pruebas de gran riesgo personal, de muy mal carácter, muchas veces llegando a los golpes en las discusiones, realizando comentarios provocativos y escandalosos, buscando habitualmente defender la posición contraria de sus interlocutores.

En aquellos años, Córdoba y Alta Gracia en particular recibieron una notable cantidad de refugiados republicanos de la Guerra Civil Española, y también alemanes vinculados a los nazis. El músico Manuel de Falla se había instalado en Alta Gracia y algunos de los mejores amigos de Ernesto, los hermanos González Aguilar, eran hijos de un alto jefe militar español republicano, también refugiado allí. Por otra parte algunas localidades cordobesas como La Falda, La Cumbrecita y Villa General Belgrano eran centros de refugiados alemanes con evidentes simpatías nazis. El padre de Ernesto llegó a organizar durante la Segunda Guerra Mundial un pequeño grupo para espiar las actividades nazis en Córdoba, en el que también participó Ernestito.
En 1942, Ernesto Guevara inició sus estudios secundarios en el Colegio Deán Funes, ubicado en la esquina de Perú e Independencia, del barrio Nueva Córdoba (en la ciudad de Córdoba). Córdoba, que por entonces contaba con unos 350 000 habitantes, comenzaba a sufrir transformaciones decisivas debido un notable proceso de industrialización por el que fue llamada la "Detroit argentina".
Cursó sus estudios secundarios (entre 1942 y 1946) en un momento de grandes cambios y transformaciones políticas en la Argentina. Entre 1943 y 1946 habría de surgir el peronismo que contó con un apoyo masivo de la clase obrera e inversamente un rechazo masivo de las clases media y alta. Los estudiantes fueron uno de los grupos que más activamente se movilizaron contra el peronismo naciente, bajo el lema de «no a la dictadura de las alpargatas».

Una vez en la escuela secundaria e instalado en Córdoba, la vida de Ernesto se hizo más pública. Contra lo que suelen decir algunas biografías, Ernesto Guevara no tuvo ninguna militancia política ni social en Córdoba (ni luego en Buenos Aires). Él mismo lo dijo:

«No tuve preocupaciones sociales en mi adolescencia, ni participé en las luchas políticas o estudiantiles de Argentina».

Los padres de Ernesto y toda su familia, por supuesto, eran abiertamente antiperonistas, como lo era la gran mayoría de la clase media y la clase alta. Ernesto en cambio, nunca parece haber sostenido posiciones antiperonistas. Por el contrario, se sabe que la familia le atribuía sentimientos favorables al peronismo, que les recomendaba a las empleadas domésticas de su casa y de las casas de sus amigos que votaran al peronismo,
y que sentía respeto por Perón a quien llamaba «el capo».
Años después, ya en plena Revolución cubana, utilizó una de las palabras favoritas de Eva Perón, «descamisados», para bautizar al grupo de novatos bajo su mando en la guerrilla,
y poco antes, al enterarse del golpe militar que derrocó a Perón escribió en una carta a su madre:

Con respecto al Partido Comunista Argentino, Ernesto Guevara rechazó explícita y abiertamente su posición, en tanto «criticaba con dureza su sectarismo».
Si alguna ideología clara comenzaba a asomar en él, en los últimos años de su adolescencia, fue su posición antimperialista y en particular su posición acérrimamente contraria al imperialismo estadounidense, una ideología con profundas raíces en la cultura política-social argentina. En este sentido, escandalizó a sus familiares y conocidos, cuando se opuso a que la Argentina le declarara la guerra a la Alemania nazi en 1945, sosteniendo que se realizaba por presión de Estados Unidos y que debía mantenerse neutral.

Simultáneamente, en 1945, con 17 años, demostró un gran interés por la filosofía y comenzó a escribir su propio diccionario filosófico, mientras descubría la literatura social latinoamericana, con exponentes como Jorge Icaza y Miguel Ángel Asturias.

En noviembre de 1943 su mejor amigo, Alberto Granado, y otros estudiantes, fueron detenidos por la policía durante una manifestación estudiantil contra el gobierno. Junto a Tomás Granado, hermano menor de Alberto, iba diariamente a la cárcel a visitarlo. De manera quizás inesperada, cuando se organizó una gran marcha para reclamar la libertad de Alberto y los demás presos políticos, no solo se negó a participar, sino que sostuvo que «la marcha era un gesto inútil y que solo conseguirían que los "caguen a palos", y que él solo iría si le daban un revólver».

El escritor Ernesto Sábato sostiene en una breve mención inserta en su libro de memorias "Antes del fin", que conoció a Ernesto Guevara, por aquellos años:

El relato de Sábato no tiene correspondencia cronológica. Sábato vivió dos años en Córdoba, entre 1943 y 1945, en la localidad de El Pantanillo, en el apartado Valle de Traslasierra, detrás de las Sierras Grandes. En esos años Guevara aún cursaba el secundario, en Córdoba Capital. Por otra parte, el segundo segundo viaje latinoamericano de Guevara, inmediatamente después de recibirse de médico, se inició en 1953, una década después del relato de Sábato, y no pasó por Córdoba, sino que partió en tren directamente hacia Bolivia.

A fines de 1946 Ernesto terminó sus estudios secundarios. Ese mismo año obtuvo su primer empleo, junto a Alberto Granado, en el laboratorio de la Dirección de Vialidad de la Provincia de Córdoba. Poco después de recibirse fue enviado a la localidad de Villa María (provincia de Córdoba), 100 km al sur, a participar durante los siguientes meses en la construcción de un camino.

En 1947 la familia Guevara-De la Serna sufrió un colapso. La empresa constructora de su padre quebró, y los Guevara decidieron separarse y mudarse a Buenos Aires. En mayo de ese año su abuela enfermó de muerte, lo que llevó a Ernesto a renunciar a su empleo y trasladarse a la capital argentina, donde permanecería luego del deceso de la anciana.

Poco antes de partir, en Villa María, escribió el poema que se transcribe en el recuadro de la derecha, en el que apela a su fuerza de voluntad para vencer al destino.

Ernesto hizo grandes amigos durante su infancia y adolescencia en Córdoba; dos de ellos se destacaron:



Ernesto Guevara permaneció en Buenos Aires desde enero de 1947 hasta el 7 de julio de 1952, cuando partiría en su primer viaje por América Latina.

El primer año la familia vivió en la casa de su abuela materna, recientemente fallecida, ubicada en Arenales y Uriburu, en el exclusivo barrio de Recoleta, o Barrio Norte, a tres cuadras de la facultad de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, en la que empezaría a estudiar en 1948 para graduarse de médico el 11 de abril de 1953. Al año siguiente su padre vendió el yerbatal, compró una casa en Aráoz 2180, en el barrio de Palermo y abrió una inmobiliaria en la esquina de Paraguay y Aráoz.

En este período Ernesto se dedicó a su carrera y comenzó a trabajar como asistente en una clínica especializada en alergias que se dedicaba a la investigación del asma, dirigida por el Dr. Salvador Pisani. En la facultad de Medicina conoció a Berta Gilda "Tita" Infante, una cordobesa militante universitaria comunista con la que mantendría una fuerte amistad por el resto de su vida.

En Buenos Aires Guevara se dedicó a jugar al rugby, deporte característico de la clase alta porteña, primero en el importante San Isidro Club y luego, debido a sus limitaciones con el asma, en el pequeño y desaparecido Yporá Rugby Club (1948) y en el Atalaya Polo Club (1949).

Editó entonces la primera revista dedicada al rugby de la Argentina, con el nombre "Tackle", y en la que también escribía crónicas bajo el seudónimo «Chang Cho», en alusión a su propio sobrenombre «Chancho».

También continuó con sus intensas actividades de lectura y la escritura de sus cuadernos filosóficos. En estos años demostró una creciente dedicación a la filosofía social. En su tercer cuaderno revela un gran interés en el pensamiento de Carlos Marx. También prestó gran atención a las ideas de Nehru sobre el proceso de descolonización e industrialización en la India, anotando y recomendando calurosamente su libro "El descubrimiento de la India".

En 1950 se enamoró de María del Carmen "Chichina" Ferreyra, una joven de 16 años perteneciente a una de las familias más ricas y aristocráticas de Córdoba. La relación duró más de dos años, a pesar de la oposición frontal de la familia, que lo veía como un «hippie enfermizo» por su aspecto, sus ideas radicales y provocadoras, y su deseo de casarse y pasar la luna de miel en un viaje en casa rodante por América Latina.
Años después Chichina diría de Ernesto:

Estando en Buenos Aires, Ernesto Guevara comenzó a viajar precariamente, "a dedo", bicicleta o en moto, con poco dinero, cada vez más lejos. Los viajes de Guevara significarían una experiencia social y humana, que lo pondría en contacto con los trabajadores y las personas humildes de la Argentina y América Latina, y finalmente lo llevarían a integrar el grupo guerrillero que realizaría la Revolución cubana.

Una vez instalado en Buenos Aires, Ernesto comenzó a viajar sin recursos, generalmente a Córdoba con su amigo Carlos Figueroa.

El 1 de enero de 1950 realizó su primer viaje solo, en una bicicleta con motor marca Cucciolo, visitando a su amigo Alberto Granado en San Francisco del Chañar, Cordoba (Argentina), a sus amigos de la infancia en Córdoba Capital, continuando luego hacia el noroeste para conocer las provincias más pobres y atrasadas del país, Santiago del Estero, Tucumán, Salta, Jujuy, Catamarca, La Rioja, y volver por San Juan, Mendoza, San Luis. En total recorrió 4500 kilómetros.

En su "cuaderno de viaje" Guevara incluyó la siguiente reflexión:

Al volver a Buenos Aires la empresa fabricante del motor le ofreció realizar un aviso publicitario, que incluía la foto de Ernesto Guevara en su bicicleta y una carta suya donde decía:
El aviso fue publicado en la difundida revista deportiva "El Gráfico" en la página 49 de la edición del 19 de mayo de 1950.

En 1951 Guevara fue contratado como paramédico a bordo en la flota de la empresa petrolera estatal argentina Yacimientos Petrolíferos Fiscales (YPF). El 9 de febrero se embarcó por primera vez. En estos viajes recorrió la costa atlántica de Sudamérica, desde el puerto patagónico de Comodoro Rivadavia hasta la entonces colonia británica de Trinidad y Tobago, pasando por Curaçao, Guyana Británica, Venezuela, y varios puertos de Brasil.

En 1952, Ernesto Guevara realizó con Alberto Granado el primero de sus dos viajes internacionales por América. Salieron el 4 de enero de 1952, desde San Francisco, Córdoba en la moto de Granado, llamada la "Poderosa II". El viaje duró siete meses y después de pasar por Buenos Aires, Miramar y Bariloche, entraron a Chile por el lago Todos los Santos. En Chile pasaron por Osorno, Valdivia, Temuco y Santiago, donde abandonaron la moto, averiada definitivamente. Se dirigieron al puerto de Valparaíso desde donde viajaron como polizones en un buque carguero hasta Antofagasta. Desde allí por tierra, principalmente en camiones, visitaron la gigantesca mina de cobre de Chuquicamata para dirigirse luego a la frontera con Perú, subiendo la cordillera por la provincia de Tarata, en la región de Tacna, hasta al lago Titicaca. En abril llegaron al Cusco, la antigua capital del Imperio Inca. Visitaron las ciudades incaicas del Valle Sagrado de los Incas y Machu Pichu y luego partieron hacia Abancay, capital de la Región Apurímac, donde visitaron el leprosario de Huambo, cerca de la ciudad de Andahuaylas.

El 1 de mayo de 1952 arribaron a Lima donde establecieron una estrecha relación con el médico Hugo Pesce,
conocido especialista en lepra, discípulo de José Carlos Mariátegui y dirigente del Partido Comunista Peruano, que influiría decisivamente en las decisiones de vida que adoptaría Guevara. El doctor Pesce los conduce al Hospital Portada de Guía, un leprosario ubicado en la periferia de Lima.
En este lugar atienden a los pacientes del mal de Hansen y habitan por unos meses. De allí se dirigieron a Pucallpa donde embarcaron hacia Iquitos y se instalaron para colaborar con el leprosario de San Pablo a las orillas del río Amazonas, donde médicos y pacientes les regalaron una balsa llamada Mambo-Tango para continuar su viaje navegando el río aguas abajo. En balsa llegaron hasta la población fronteriza colombiana de Leticia, donde se desempeñaron como entrenadores del equipo de fútbol del pueblo. Volaron en hidroavión a Bogotá y allí se alojaron en las instalaciones de la ciudad universitaria de la Universidad Nacional de Colombia y su hospital, el San Juan de Dios. En ese momento, Colombia atravesaba la época de La Violencia, donde fueron arrestados pero prontamente liberados. En bus se dirigieron a Caracas, capital de Venezuela, donde Granado obtuvo empleo en un leprosario por recomendación de Pesce. Ernesto, por su parte, debía terminar sus estudios, por lo que decidió volver, utilizando un avión de carga de un familiar que hacía escala previa en Miami, donde trabajó de empleado doméstico de una azafata y lavaplatos en un restaurante. El 31 de julio de 1952 volvió a Buenos Aires.

Tanto Guevara como Granado realizaron "diarios de viaje", mundialmente conocidos como "Diarios de motocicleta", en los cuales se basó la película de Walter Salles de 2004, que relata este periplo. Para ambos el viaje significó un contacto directo con los sectores sociales más relegados y explotados de América Latina. Para Ernesto Guevara resultó importante para comenzar a definir sus ideas y sentimientos sobre las graves desigualdades sociales latinoamericanas, el papel de los Estados Unidos y cuáles podrían ser las soluciones. La influencia del médico Hugo Pesce sobre Ernesto fue muy grande, tanto por su visión mariateguista del marxismo, que replanteaba el papel de los indígenas y campesinos en los cambios sociales en América Latina, como por el ejemplo personal de vida como médico dedicado a los problemas de salud de los pobres y marginados. Al publicar su primer libro, "La guerra de guerrillas", el Che Guevara le envió un ejemplar dedicado a Pesce diciéndole que reconocía haberle provocado «un gran cambio en mi actitud frente a la vida».

Una muestra de esas primeras ideas las expuso el 14 de junio de 1952, cuando cumplía 24 años, y el personal del leprosario de San Pablo le ofreció una fiesta. Guevara anotó sus impresiones de ese día bajo el título de «El día de San Guevara», y cuenta haber dicho las siguientes palabras a sus anfitriones:
Al regresar a Buenos Aires, Guevara revisó su diario y redactó unas "Notas de viaje" donde, entre otras cosas dice:
Finalizó sus estudios de medicina en la UBA (Universidad Nacional de Buenos Aires). En seis meses aprobó las 14 asignaturas que le faltaban, y el 11 de abril de 1953 recibió el título de médico, registrado bajo el legajo 1058, registro 1116, folio 153 de la Facultad de Ciencias Médicas de la Universidad de Buenos Aires.

En 1953 Ernesto Guevara inició con su amigo de la infancia Carlos "Calica" Ferrer el segundo de sus dos viajes internacionales por América. El objetivo era ir a Caracas donde los esperaba Alberto Granado.

Salieron el 7 de julio de 1953, desde Buenos Aires en tren hacia Bolivia. Permanecieron varias semanas en La Paz en pleno proceso de la revolución iniciada en 1952 por el Movimiento Nacionalista Revolucionario (MNR). Allí conocieron a Ricardo Rojo, que luego integraría un grupo de viajeros argentinos que se iría ampliando. Ernesto y Calica siguieron camino a Puno, Cuzco y Machu Picchu, para luego dirigirse a Lima, donde volvió a ver al Dr. Pesce. De Lima viajaron a Guayaquil, Ecuador, en autobús. Allí integraron un grupo de argentinos compuesto por ellos dos, Ricardo Rojo, Eduardo "Gualo" García, Oscar "Valdo" Valdovinos y Andro "Petiso" Herrero, que convivieron comunitariamente en la misma pensión.

En Guayaquil, Ernesto decidió ir hacia Guatemala para ver la revolución que estaba liderando allí el coronel Jacobo Arbenz. "Calica" entonces se separó de Ernesto para dirigirse a Caracas, donde Alberto Granado lo esperaba, quedándose a vivir allí por diez años. Tras complicadas gestiones Ernesto se embarcó con "Gualo" García hasta Panamá, donde permaneció unos meses, en condiciones económicas críticas. De allí cruzaron a Costa Rica, luego a Nicaragua haciendo "dedo". Allí se encontraron con Rojo y los hermanos Walter y Domingo Beveraggi Allende, continuando con este último en auto hacia Guatemala, pasando por Honduras y El Salvador. El 24 de diciembre de 1953 llegó sin dinero a Guatemala, donde se instalaría.

Ernesto Guevara estuvo poco más de nueve meses en Guatemala. Su vida allí fue difícil, contradictoria y compleja, con respecto tanto a su vida personal como a sus ideas y la definición del papel que deseaba representar.

En 1954 Guatemala estaba en una situación política crítica. Diez años antes un movimiento estudiantil encuadrado en el amplio movimiento de la Reforma Universitaria latinoamericana, había derrocado al dictador Jorge Ubico Castañeda e impuesto un sistema democrático por primera vez en la historia guatemalteca, resultando electo presidente Juan José Arévalo. Arévalo, un educador formado en la Argentina que se adhería a una ideología que él denominaba «socialismo espiritual», inició una serie de reformas políticas y sociales. Su sucesor (elegido en 1951), el coronel Jacobo Arbenz, profundizó tales medidas y en 1952 inició un importante proceso de reforma agraria, que afectó seriamente los intereses de la empresa estadounidense United Fruit, que tenía sólidos lazos con la administración del presidente Eisenhower. Sosteniendo que se trataba de un gobierno comunista, Estados Unidos comenzó a operar entonces para desestabilizar Guatemala y derrocar al gobierno de Arbenz. El golpe de Estado se inició el 18 de junio de 1954, con el bombardeo de la ciudad por aviones militares y la invasión desde Honduras de un ejército golpista al mando de Carlos Castillo Armas y el apoyo desembozado de la CIA. La lucha duró hasta el 3 de julio cuando Castillo Armas tomó la capital y dio inicio a un largo período de dictaduras militares.

Guevara llegó seis meses antes del golpe. Durante ese tiempo intentó reiteradamente trabajar como médico del Estado pero las diversas gestiones nunca se concretaron y sus problemas económicos fueron muy serios.

En aquellos días Guatemala era un hervidero de grupos de exiliados y militantes progresistas e izquierdistas, fundamentalmente latinoamericanos. Al poco de llegar conocería a Hilda Gadea (1925-1974), una exiliada peruana dirigente del APRA que colaboraba con el gobierno de Arbenz y que más adelante se convertiría en su primera esposa. Mientras tanto, conocería a la familia del exiliado nicaragüense Edelberto Torres, donde a su vez conoció a un grupo de exiliados cubanos participantes en la toma del Cuartel Moncada, entre los que se encontraba Antonio "Ñico" López.

Ñico López y Ernesto establecieron una sólida amistad. Fue precisamente Ñico quien le puso el mote de «Che», a raíz del uso permanente que Ernesto hacía de esa palabra típica del dialecto rioplatense, utilizada para convocar al otro.

Las ideas de Guevara habían evolucionado, volviéndose mucho más comprometidas políticamente, con una clara simpatía por el comunismo. Pese a ello se mantendría apartado de cualquier organización política y cuando poco después, el Partido Guatemalteco de los Trabajadores (PGT), de tendencia comunista, le comunicara que debía afiliarse al partido para poder trabajar de médico en el Estado, rechazó indignado la petición.
Su incipiente pensamiento político se manifestó abiertamente por primera vez en una carta enviada a su tía Beatriz el 10 de diciembre de 1953, poco antes de llegar a Guatemala donde dice, entre otras cosas:
En Guatemala comenzó a diseñar un libro titulado "La función del médico en América Latina" en el que consideraba que la «medicina social preventiva» y el médico constituían un eje central para una transformación revolucionaria orientada a establecer una sociedad socialista.

A fines de mayo de 1954, Guevara salió de Guatemala hacia El Salvador para renovar el visado, aprovechando para visitar San Salvador y las ruinas mayas de Chalchuapa y Quiriguá, estas últimas nuevamente en Guatemala.

Al regresar a Guatemala la situación del gobierno era desesperada y el ataque inminente. El 16 de junio aviones de mercenarios militares comenzaron a bombardear la ciudad de Guatemala y dos días después un ejército al mando de Castillo Armas ingresó al país desde Honduras. Ernesto se inscribió en las brigadas de sanidad y en las brigadas juveniles comunistas que patrullaban las calles por la noche. Su brigada llevaba el nombre de Augusto César Sandino y estaba liderada por el voluntario nicaragüense Rodolfo Romero, al que varios años después el Che recurriría para organizar la guerrilla en Nicaragua. Las milicias comunistas reclamaron infructuosamente al gobierno la entrega de armas.

El 27 de junio de 1954 los jefes del Ejército de Guatemala decidieron desconocer la autoridad de Arbenz y exigir su renuncia. Seis días después Castillo Armas entraba a la capital para establecer una dictadura y derogar las medidas sociales adoptadas por el gobierno democrático.

De la caída del gobierno de Arbenz el Che Guevara sacaría conclusiones fundamentales que luego incidirían directamente en sus actos durante la Revolución cubana. En particular Guevara concluyó que "era indispensable depurar al ejército de potenciales golpistas", pues en los momentos cruciales estos desconocían la cadena de mando y se volvían contra el gobierno. Pocos días después en una carta a su madre concluía:
También le escribiría a su amiga Tita Infante:

Hilda fue detenida y Ernesto se refugió en la embajada argentina donde fue incluido entre los refugiados comunistas.
A fines de agosto llegó el salvoconducto para él, yendo de inmediato a buscar a Hilda, quien había sido liberada poco antes. Sin embargo la relación entre ambos parecía terminada y a mediados de septiembre Ernesto se fue solo a México.

El Che Guevara permanecería algo más de dos años en México. Allí definió sus ideas políticas, se casó, tuvo a su primera hija e ingresó al Movimiento 26 de Julio dirigido por Fidel Castro con el fin de formar un grupo guerrillero en Cuba para derrocar al dictador Batista e iniciar una revolución social.

En 1954 México era una suerte de santuario para los perseguidos políticos de todo el mundo. Por otra parte México había desarrollado una sólida cultura popular con identidad latinoamericana derivada de la Revolución mexicana de 1910, la primera revolución social triunfante de la historia, representada en los famosos murales de Rivera, Siqueiros y Orozco; en la reformista UNAM, en un cine de lenguaje propio con estrellas como Cantinflas y María Félix, así como en manifestaciones musicales propias de su identidad como el bolero y la ranchera.

En México, Guevara trabajó un tiempo de fotógrafo para la argentina Agencia Latina que cerró poco después y luego para el Hospital General y el Hospital Infantil por un pequeño salario como alergista e investigador.

Antes de que terminara 1954 Hilda Gadea se radicó también en México, reiniciando el tipo de relación compleja que habían mantenido en Guatemala, en las que se combinaban las relaciones sexuales con la actitud maternal de ella, así como un fuerte entendimiento cultural. Pocos días después se encontró por casualidad en la calle con Ñico López, quien lo invitaría a asistir a las reuniones del grupo de cubanos moncadistas que se reunían coordinados por María Antonia González en un departamento céntrico ubicado en Emparán 49.

Por aquel entonces Fidel Castro cumplía una condena de diez años de prisión en Cuba por haber dirigido el asalto al Cuartel Moncada el 26 de Julio de 1953. El hecho lo había convertido en una figura nacional. En mayo de 1955 el dictador Fulgencio Batista sancionó una ley de amnistía, dejando en libertad a Fidel Castro, su hermano Raúl y otros dieciocho moncadistas. Poco después, el 12 de junio, crearon el Movimiento 26 de Julio, una organización cuyo fin era derrocar a Batista y que tenía una ideología antimperialista-democrática fundada en las ideas de José Martí y mayoritariamente anticomunista.

Por aquel entonces, a poco de iniciada la Guerra Fría y como herencia del macartismo se generalizó en América Latina la acusación de «comunismo» como táctica para desprestigiar y reprimir los movimientos democráticos y sociales. Juan José Arévalo alertaría sobre este mecanismo en su libro "AntiKomunismo en América Latina (1959)".

En junio de 1955, Raúl Castro se estableció en México con el fin de preparar la llegada de su hermano, desde donde este organizaría un grupo guerrillero para volver a Cuba. En cuanto llegó, conoció a Ernesto Guevara; ambos congeniaron desde el primer momento. Raúl Castro, a diferencia de Fidel, había pertenecido al Partido Comunista, llamado en Cuba Partido Socialista Popular (PSP) y era mucho más radical en sus actitudes y posiciones.

El 7 de julio de 1955, Fidel Castro llegó a México. Dos semanas después le ofreció al Che unirse al Movimiento 26 de Julio como médico y este aceptó inmediatamente. Casi simultáneamente Hilda Gadea le comunicó que estaba embarazada y el 18 de agosto se casaron, aunque era obvio que para Guevara se trataba de una decisión obligada por las circunstancias. Ambos se mudaron entonces a un apartamento en la calle Nápoles n.º 40, en Colonia Juárez. Como luna de miel en noviembre visitaron las ruinas mayas de Chiapas y la península de Yucatán: Palenque, Chichén-Itzá y Uxmal.

En febrero de 1956, un grupo de unas veinte personas iniciaron el entrenamiento en guerra de guerrillas bajo el mando del coronel español Alberto Bayo Giroud. El 15 de febrero nació su hija Hilda Beatriz Guevara. Poco después escribió las últimas líneas del diario que había iniciado en Buenos Aires al partir para su segundo viaje latinoamericano:

Los entrenamientos se realizaron en un rancho del municipio de Chalco, a unos 50 km al sureste de México, donde estaban recibiendo un curso de comando y entrenamiento en guerra de guerrilla impartido por el coronel Alberto Bayo Giroud. El Che ocultó su asma, se destacó en el entrenamiento militar y se convirtió en uno de los líderes del grupo.

Entre el 20 y el 24 de junio de 1956, Fidel Castro, su hermano Raúl, el Che Guevara y la mayor parte del grupo del Movimiento 26 de Julio en México fueron arrestados por la policía mexicana. En esa oportunidad la conducta de Ernesto fue extraña, pues en las tres veces que lo interrogaron confesó abiertamente que era comunista, que se estaban preparando para realizar una revolución en Cuba y que era partidario de la lucha armada revolucionaria en toda América Latina. Fidel Castro con posterioridad pondría esa conducta del Che como un ejemplo de su «honestidad a carta cabal».
Obtener la libertad del grupo fue sumamente difícil, especialmente la de Ernesto Guevara, que permaneció detenido cuando Fidel Castro fue liberado el 24 de julio, debido a que tenía sus papeles migratorios vencidos y se había confesado comunista. Con el fin de obtener la libertad del Che, Castro demoró la salida hacia Cuba y realizó gestiones entre las autoridades mexicanas que han permanecido ocultas. Fue en ese momento cuando Ernesto escribió un poema titulado "Canto a Fidel" que se reproduce aquí y que pone en evidencia hasta qué punto había sido influenciado por el líder cubano.

El 25 de noviembre de 1956, desde el Puerto de Tuxpan, 82 hombres, entre ellos Ernesto Guevara, partieron hacia Cuba en un yate llamado Granma.

El 10 de marzo de 1952 un golpe de Estado dirigido por el general Fulgencio Batista había derrocado al presidente democrático Carlos Prío Socarrás, del Partido Auténtico, en un marco internacional que transitaba los primeros momentos de la Guerra Fría entre Estados Unidos y la Unión Soviética. Batista instaló una sangrienta dictadura con el argumento de combatir al comunismo. Sin embargo el escandaloso nivel de corrupción y violación de derechos humanos llevó a la conformación de una oposición generalizada partidaria de la insurrección para desalojar del poder a Batista,
del que participaron los partidos políticos de oposición, los sindicatos, el movimiento estudiantil, e incluso sectores del empresariado, los terratenientes, las fuerzas armadas y el propio gobierno de los Estados Unidos, que llegó a cortarle el suministro de armas. El mismo presidente depuesto, Carlos Prío Socarrás, expresaba ese clima revolucionario diciendo: «Triunfaré por cualquier medio, incluso el más extremo».
En ese contexto actuaría el Movimiento 26 de Julio, una evolución revolucionaria del Partido Ortodoxo, de ideología básicamente nacionalista-anticomunista, buscando en todo momento articular sus fuerzas con otros sectores opositores, con el proyecto de establecer un gobierno democrático nacionalista. Tanto el expresidente Carlos Prío Socarrás del Partido Auténtico, como la CIA, apoyaron económicamente a la guerrilla castrista
en sus primeros años. Mientras tanto, Fidel Castro —que había sido un destacado dirigente juvenil del otro partido importante, el Partido Ortodoxo y que se había vuelto célebre por el intento de tomar el Cuartel Moncada en 1952— proclamaba abiertamente sostener una posición anticomunista. Por su parte, pese a mantener relaciones estrechas con Fidel Castro y la guerrilla en Sierra Maestra, el Partido Socialista Popular (comunista) criticó la experiencia guerrillera atribuyéndole una intención puramente aventurera golpista. Finalmente, varias fuerzas políticas tenían por entonces organizaciones armadas además del Movimiento 26 de Julio, como el Directorio Revolucionario 13 de Marzo, el Partido Socialista Popular y el Segundo Frente Nacional del Escambray.

La prensa y la opinión pública estadounidense brindaron una gran cobertura y demostraron una gran simpatía por Fidel Castro y sus guerrilleros en Sierra Maestra, legitimando el movimiento armado y brindando una difusión de los motivos y acciones de la guerrilla que el Movimiento 26 de Julio nunca hubiera podido conseguir en las condiciones de censura y represión que dominaban en Cuba.

El 25 de noviembre de 1956 un grupo de 82 guerrilleros del Movimiento 26 de Julio que se habían entrenado en México se embarcaron en el puerto del municipio de Tuxpan (Veracruz) rumbo a Cuba en el yate "Granma". Dirigidos por Fidel Castro, en el grupo se encontraban también Raúl Castro, Camilo Cienfuegos, Juan Almeida y el Che Guevara, entre otros.

La travesía duró siete días, dos más de lo planeado, debido a lo cual el grupo que iba a apoyar su llegada a Cuba ya se había retirado. Antes del amanecer del 2 de diciembre el yate encalló en la costa sudoccidental, cerca de la playa de Las Coloradas, en el Golfo de Guacanayabo, por lo que los rebeldes debieron dejar la mayor parte de las municiones, alimentos y medicinas en el barco.

Tres días después, cuando todavía trataban de organizarse, el grupo fue emboscado por el ejército en Alegría de Pío. La mayor parte del grupo murió en el combate, fueron ejecutados o detenidos. El resto se dispersó y recién volvió a reunirse en Sierra Maestra el 21 de diciembre. Guevara fue herido superficialmente en el cuello y cayó en una especie de sopor del que fue sacado por Juan Almeida Bosque, para reorganizar un grupo de ocho hombres en situación desesperada por el hambre, la sed y la persecución del ejército.

La cantidad exacta de supervivientes se desconoce. Aunque la historia oficial habla de doce, se sabe que en Sierra Maestra se reunieron al menos 20 guerrilleros de los 82 que llegaron en el "Granma". La imagen de "los doce hombres", parece haber sido tomada de un episodio de la independencia cubana en 1868, en Yara, Oriente de Cuba, cuando la tropa comandada por Carlos Manuel de Céspedes se enfrentó con un destacamento colonialista y fueron derrotados. Cuenta la tradición oral que al quedarse solo Céspedes con un puñado de patriotas, un desalentado le insinuó la rendición, replicando aquel: «Aún quedamos doce hombres; bastan para hacer la independencia de Cuba».

En esa oportunidad el Che Guevara fue severamente reprendido por Fidel Castro debido a la pérdida de las armas, que habían sido escondidas por orden de aquel en la casa de un campesino luego allanada por el ejército. Como símbolo de degradación Castro le quitó la pistola al Che. Años después recordaría que la «amarga recriminación» de Fidel siguió «grabada en mi mente por el resto de la campaña y hasta el día de hoy».

La debacle del desembarco fue noticia de primera plana y en la lista de muertos dada por el gobierno aparecían los dos hermanos Castro y Ernesto Guevara, afectando hondamente a su familia. Sin embargo el último día del año recibieron una nota manuscrita suya, con sello del correo cubano, que decía:
Sierra Maestra es un cordón montañoso alargado ubicado sobre la costa en el extremo sudeste de la isla de Cuba, a poco más de 800 km de su capital, La Habana, ubicada en el otro extremo. Su punto más alto es el pico Turquino (1974 msnm), ubicado aproximadamente en el centro. Mide 250 km de largo por 60 km de ancho. Por el extremo oriental de la cadena las últimas estribaciones conectan con la ciudad de Santiago de Cuba en tanto que por la parte central conecta al norte con la ciudad de Bayamo. En la década de 1950 la región estaba totalmente cubierta de selva tropical, densa y húmeda. Se trataba de una zona marginal, habitada por unos 60 000 campesinos, llamados guajiros en Cuba, dedicados a la agricultura de supervivencia en tierras de posesión precarias, y también por bandoleros, contrabandistas, fugitivos y terratenientes que imponían su poder a punta de pistola. Actualmente la zona contiene varios parques nacionales.

Una vez establecido el grupo guerrillero en Sierra Maestra, el Movimiento 26 de Julio se organizó en todo el país con el fin de apoyar a la guerrilla en la sierra, mientras que en las ciudades del llano buscaban establecer alianzas con otros partidos opositores, los sindicatos, el movimiento estudiantil y la propia embajada de Estados Unidos. La existencia de dos sectores en el Movimiento 26 de Julio, denominados El Llano y La Sierra, y las tensiones que irían apareciendo entre ambos serían muy importantes en el futuro. Entre los dirigentes más importantes que actuaban en el llano se encontraban Frank País, Vilma Espín, Celia Sánchez, Faustino Pérez, Carlos Franqui, Haydée Santamaría, Armando Hart, René Ramos Latour (Daniel), mayoritariamente demócratas anticomunistas.

En Sierra Maestra, el Che Guevara actuó como médico y combatiente. A pesar de sufrir de fuertes ataques de asma en un país que por su clima tiene uno de los porcentajes más altos de asma del mundo, rápidamente se destacó por su valor temerario, su visión táctica y la capacidad de mando.

Guevara también impuso su personalidad al mostrarse estricto frente a los actos de indisciplina, de traición y criminales; no solo en la propia tropa, sino también con respecto a los soldados enemigos y a los campesinos que habitaban la zona. Esta faceta se hizo evidente el 17 de febrero de 1957, cuando descubrieron que uno de los guerrilleros, Eutimio Guerra, era un traidor que había brindado al enemigo la situación del grupo, lo que permitió al ejército bombardear su posición en el pico Caracas y luego emboscarlos en los Altos de Espinosa, poniéndolos al borde de la derrota definitiva. Fidel Castro decidió entonces que sería fusilado por traición, pero sin indicar quienes lo ejecutarían. Ante la indecisión general fue el Che Guevara quien lo ejecutó disparándole un tiro en la cabeza, demostrando una frialdad y dureza frente a los crímenes en tiempos de guerra que lo harían famoso.
Por el contrario, Guevara parece haber actuado con tolerancia frente a los errores de sus propios hombres y los prisioneros enemigos. En varias oportunidades intervino ante Fidel Castro para evitar ejecuciones,
así como atendió médicamente a soldados heridos, prohibiendo estrictamente las torturas o el fusilamiento de prisioneros.

Durante los primeros meses de 1957 el pequeño grupo guerrillero se mantuvo precariamente con escaso apoyo de la población rural en la zona, con poca disciplina militar, albergando infiltrados, acosados por una red de espías campesinos ("chivatos") y por las tropas del gobierno. Se sucedieron una serie de pequeños combates, como el ataque al destacamento de La Paz (2 soldados muertos), Arroyo del Infierno (tres soldados muertos), el bombardeo aéreo del cerro Caracas (sin bajas), la emboscada de los Altos de Espinosa (un guerrillero muerto).

A fines de febrero apareció en el "New York Times", el periódico más leído de los Estados Unidos, una entrevista a Fidel Castro realizada por Herbert Matthews en Sierra Maestra. El impacto fue enorme y comenzó a generar una gran simpatía hacia los guerrilleros en la opinión pública nacional e internacional. En ese momento, con el fin de estrechar relaciones con los campesinos que habitaban en la Sierra, los guajiros, el grupo guerrillero empezó a ofrecer los servicios médicos del Che Guevara, que comenzó así a ser conocido en la región.

El 28 de abril Fidel Castro logró otro fuerte golpe de efecto: dio una conferencia de prensa para la cadena de radio y televisión estadounidense "CBS", en la cima del pico Turquino, la montaña más alta de Cuba.

Para fines de mayo el ejército guerrillero había crecido a 128 combatientes bien armados y entrenados y el 28 de mayo produjo su primera acción de cierta magnitud, el ataque al Cuartel de El Uvero, donde murieron 6 guerrilleros y 14 soldados y hubo gran cantidad de heridos de ambos bandos. Luego del combate Castro tomó la decisión de dejar al Che Guevara a cargo de los heridos para no demorar al grupo principal ante la inminente persecución por parte de las tropas del gobierno. Guevara entonces atendió a todos los heridos, de ambos bandos, y llegó a un acuerdo de caballeros con el médico del cuartel para dejar a los heridos más graves con la condición de que se los respetara al ser detenidos, pacto que fue cumplido por el ejército cubano.

El Che y cuatro hombres (Joel Iglesias, Alejandro Oñate "(Cantinflas)", «Vilo» Acuña y un guía) debieron entonces hacerse cargo de esconder, proteger y curar a los siete guerrilleros heridos durante cincuenta días. En ese lapso Guevara no solo atendió y mantuvo protegidos a todos, sino que impuso disciplina en el grupo, reclutó nuevos guerrilleros, obtuvo el apoyo decisivo de uno de los mayorales de un gran latifundio de la zona y estableció un sistema de aprovisionamiento y comunicación con la ciudad de Santiago. Cuando volvió a unirse con el resto, el 17 de julio, el Che tenía un pequeño ejército autónomo de 26 combatientes. Para entonces los rebeldes ya habían conseguido liberar un pequeño territorio al oeste del Pico Turquino y 200 hombres disciplinados y confiados. Ese día Fidel Castro decidió formar una segunda columna con 75 hombres, a la que denominaría después Cuarta Columna para generar la sensación de mayor cantidad de tropas. Simultáneamente ascendió al Che Guevara al grado de capitán y cinco días después lo designó comandante de la formación. Hasta ese momento solo Fidel Castro tenía grado de comandante. En lo sucesivo el trato hacia él debía ser de «Comandante Che Guevara».

La Segunda Columna (llamada luego «Cuarta» para confundir al enemigo) estuvo integrada originalmente por cuatro pelotones a cargo de Juan Almeida, Ramiro Valdés, Ciro Redondo y Lalo Sardiñas. Posteriormente se integraría Camilo Cienfuegos, con quien establecería una estrecha amistad, reemplazando a Lalo Sardiñas como su segundo al mando.

Guevara se distinguiría por integrar sus tropas con guajiros y negros, que constituían entonces el sector más marginado del país, en un tiempo que el racismo y la segregación racial todavía era una fuerza poderosa, incluso entre los propios miembros del Movimiento 26 de Julio.
A los novatos que integraban la columna los bautizó «descamisados», la célebre palabra que Eva Perón utilizaba para dirigirse a los trabajadores argentinos, también despreciados con el término «cabecitas negras». Uno de estos, Enrique Acevedo, un adolescente de quince años a quien Guevara nombró jefe de la Comisión de Disciplina de la columna escribió sus impresiones en un diario:
Lograría, tras algunas batallas y escaramuzas victoriosas (Bueycito, El Hombrito), tomar el control de la zona del Hombrito y establecer una base permanente. Allí construyó un hospital, una panadería, una armería, una zapatería y una talabartería para crear una infraestructura industrial de apoyo. También lanzó el periódico "El Cubano Libre". Una de las funciones de la columna del Che fue detectar y ejecutar a los espías e infiltrados, así como imponer el orden en la región, ejecutando a los bandoleros que aprovechaban la situación para asesinar y violar mujeres, muchas veces atribuyéndose la identidad de los propios guerrilleros.
La estricta disciplina en la columna comandada por Guevara hizo que varios guerrilleros pidieran su traslado a la otra columna,
pero al mismo tiempo su comportamiento justo e igualitario, y la capacitación que impartía a sus hombres, desde la alfabetización hasta literatura política compleja, terminó conformando un grupo fuertemente solidario.

Las tropas del gobierno estaban dirigidas por Ángel Sánchez Mosquera quien implementó una política de guerra sucia en la región. El 29 de noviembre de 1957 atacaron causando dos muertes, entre ellas la de Ciro Redondo. El Che resultó herido (en un pie) al igual que Cantinflas y otros cinco combatientes y la base de El Hombrito quedó completamente destruida. La columna se trasladó entonces al lugar llamado La Mesa, donde volvieron a construir la base con toda su infraestructura y poniendo además en marcha una radio, "Radio Rebelde", que empezó a emitir el 24 de febrero de 1958 y que todavía se encuentra en el aire.

Al comenzar 1958 Fidel Castro se había convertido en el hombre más solicitado por la prensa internacional y decenas de periodistas de todo el mundo iban a Sierra Maestra a entrevistarlo. Por su parte el Che Guevara se convirtió en el personaje central de la prensa que defendía a Batista. Evelio Lafferte, un teniente del ejército cubano tomado prisionero y que luego pasó a integrar la columna del Che recordaba:
En febrero el ejército sacó a 23 militantes del Movimiento 26 de Julio y los fusilaron en las primeras estribaciones de la sierra, para simular que habían obtenido una victoria contra la guerrilla castrista. El hecho fue un escándalo que desprestigió más al gobierno de Batista. El 16 de febrero el ejército guerrillero atacó el cuartel de Pino del Agua con varias bajas en los dos bandos. Poco después llegó el periodista argentino Jorge Masetti, de tendencia peronista, quien luego sería uno de los fundadores de la agencia de noticias cubana Prensa Latina y el organizador en Salta (Argentina) en 1963 del primer intento guerrillero del Che Guevara fuera de Cuba.

El Che entraría en conflicto con los dirigentes del Movimiento 26 de Julio que actuaban en el llano. Estos lo consideraban un marxista extremista con demasiada influencia sobre Fidel Castro, y aquel los consideraba «derechistas» con una concepción tímida de la lucha y dispuestos a complacer a Estados Unidos.

El 27 de febrero de 1958, Fidel Castro decidió ampliar las operaciones de la guerrilla creando tres nuevas columnas al mando de Juan Almeida, Raúl Castro y Camilo Cienfuegos, a quienes designó comandantes. Almeida debía actuar en la zona oriental de Sierra Maestra, Raúl Castro debía abrir un Segundo Frente e instalarse en la Sierra Cristal, al norte de Santiago. En abril Camilo Cienfuegos fue designado jefe militar de la zona comprendida entre las ciudades de Bayamo, Manzanillo y Las Tunas, mientras que Castro establecía su cuartel general en La Plata.

El 3 de mayo se realizó una Reunión en Altos de Mompié del Movimiento 26 de Julio, que resultó clave y en la que fue drásticamente reorganizado para imponer la hegemonía de Fidel Castro y del grupo de la sierra por encima de los integrantes del llano. El Che Guevara, que desempeñó un papel fundamental en la reunión, escribió en 1964 un artículo refiriéndose al hecho:

Para entonces el ejército de Batista, a las órdenes del general Eulogio Cantillo preparaba una amplia ofensiva sobre los rebeldes. Fidel Castro dispuso entonces que el Che Guevara dejara la Cuarta Columna y se hiciera cargo de la Escuela Militar en Minas del Frío, en la cual se adiestraba a los novatos. Este recibió la orden con cierto fastidio, pero se puso a organizar febrilmente la retaguardia, construyendo incluso una pista aérea cerca de La Plata. En esos días Camilo Cienfuegos le escribió:
Estando en Minas del Frío Ernesto Guevara mantuvo una relación sentimental y comenzó a convivir con Zoila Rodríguez García, una guajira que vivía en Sierra Maestra y que, al igual que toda su familia, colaboraba activamente con la guerrilla. En un testimonio posterior, Zoila cuenta de este modo la relación que mantuvieron:
El 6 de mayo comenzó la ofensiva. El ejército contaba con 10 000 hombres, de los cuales dos terceras partes eran conscriptos. El plan era desgastar a los guerrilleros, que entonces contaban con 280 hombres y algunas mujeres, con bombardeos masivos de napalm y explosivos para ir rodeándolos en un círculo cada vez más estrecho.

Durante las primeras semanas de la ofensiva las fuerzas del gobierno estuvieron a punto de derrotar a la guerrilla, que sufrió grandes pérdidas y desorganización en sus filas, mientras aumentaba el espíritu de derrota y las deserciones. Por su parte Guevara organizó con los reclutas de la escuela de Minas del Frío una nueva columna, que llevó el número "Ocho" y el nombre de Ciro Redondo en homenaje al lugarteniente caído en combate el año anterior. Cuando Raúl Castro ―que se encontraba en Sierra Cristal―, secuestró el 26 de junio por su propia iniciativa a 49 estadounidenses, el Che criticó su conducta como «peligroso extremismo».

Sin embargo las tropas gubernamentales fueron incapaces de acorralar a los guerrilleros, que se escurrían permanentemente, y para julio los rebeldes comenzaron a recuperar la iniciativa. El 20 de julio obtuvieron su primera gran victoria en Jigüe y el mismo día la mayor parte de las fuerzas opositoras firmó el "Pacto de Caracas", reconociendo a Fidel Castro como comandante en jefe.

El 28 de julio la columna al mando del Che sitió a las tropas del gobierno en Las Vegas, que huyeron abandonando la posición. El 30 de julio murió en combate René Ramos Latour, principal adversario del Che Guevara en el Movimiento 26 de Julio, quien sin embargo escribió en su diario:
El 7 de agosto de 1958 el ejército inició su retirada en masa de Sierra Maestra. La debilidad de Batista se hizo evidente y Fidel Castro decidió entonces expandir la guerra al resto de Cuba. El Che Guevara y Camilo Cienfuegos debían marchar al norte para dividir la isla en dos y preparar el ataque a la estratégica ciudad de Santa Clara, llave del camino a La Habana, mientras que Fidel y Raúl Castro permanecerían en "el Oriente" para controlar la región y atacar finalmente Santiago de Cuba.

El 31 de agosto de 1958 las columnas del Che Guevara y Camilo Cienfuegos partieron a pie hacia el occidente cubano. Tardaron seis semanas en llegar a la zona montañosa del Escambray, en la antigua provincia de Las Villas, integrada por las actuales provincias de Villa Clara, Sancti Spíritus y Cienfuegos, en el centro de la isla, después de atravesar unos 600 km de zonas pantanosas, acosados por los aviones y pelotones del gobierno.

Guevara instalaría su campamento en Caballete de Casas, una meseta inaccesible ubicada a 630 metros de altura, en el actual municipio de Sancti Spíritus.
Allí creó una escuela militar siguiendo el modelo utilizado en Sierra Maestra para entrenar nuevos voluntarios, así como una central hidroeléctrica, un hospital, diversos talleres y fábricas y un periódico: "El Miliciano". En la zona actuaban otras fuerzas guerrilleras, como el Segundo Frente Nacional del Escambray dirigido por el español Eloy Gutiérrez Menoyo, el Directorio Revolucionario dirigido por Faure Chomón y Rolando Cubela, y el Partido Socialista Popular (comunista). También actuaban las fuerzas guerrilleras y políticas locales del Movimiento 26 de Julio cuyo principal dirigente era Enrique Oltuski. En general estas fuerzas mantenían rencillas entre sí y la unificación plena nunca fue posible. En ese tiempo, El Che también conocería a Aleida March, una activa militante del Movimiento 26 de Julio de ideas anticomunistas, que se convertiría en su segunda esposa en 1959 y con quien tendría cuatro hijos.

El 3 de noviembre de 1958, Batista realizó elecciones para intentar atenuar la oposición generalizada y producir una salida electoral que aislara a los grupos guerrilleros. Estos y los grupos de oposición sabotearon las elecciones que registraron una bajísima participación, deslegitimando completamente al candidato que resultó electo, Andrés Rivero Agüero, que nunca llegó a asumir la presidencia.

En Las Villas el Che Guevara terminó de dar forma a la Columna Ocho ubicando en los puestos clave a los hombres en los que más confiaba, la mayoría procedentes de los sectores más humildes. Entre ellos se destacaban los hombres de su escolta Juan Alberto Castellanos, Hermes Peña, Carlos Coello "(Tuma)", Leonardo Tamayo "(Urbano)" y Harry Villegas "(Pombo)". También estaban ya entonces bajo su mando soldados que compondrían su grupo más íntimo, como Joel Iglesias, Roberto Rodríguez "(el Vaquerito)", Juan Vitalio Acuna "(Vilo)", Orlando Pantoja "(Olo)", Eliseo Reyes, Manuel Hernández Osorio, Jesús Suárez Gayol "(el Rubio)", Orlando Borrego. Muchos de esos hombres compondrían el famoso "Pelotón Suicida" al mando de «El Vaquerito», integrado por voluntarios y encargado de las misiones más difíciles.

A fines de noviembre las tropas del gobierno atacaron la posición del Che Guevara y Camilo Cienfuegos. Los combates duraron una semana, al final de la cual el ejército de Batista se retiró desordenadamente y con grandes pérdidas de hombres y equipos. Guevara y Cienfuegos contraatacaron entonces, siguiendo una estrategia de aislamiento de las guarniciones del gobierno entre sí, dinamitando los caminos y puentes ferroviarios. En los días siguientes los regimientos fueron capitulando uno a uno: Fomento, Guayos, Cabaiguán (donde el Che se fracturó el codo por lo que fue entablillado y su brazo puesto en cabestrillo), Placetas, Sancti Spíritus.

Luego, la columna de Cienfuegos se dirigió a tomar Yaguajay, en una importante batalla que se extendió desde el 21 hasta el 31 de diciembre, mientras que Guevara tomaba Remedios y el puerto de Caibarién el 26 de diciembre y al día siguiente el cuartel de Camajuaní, donde las tropas del gobierno huyeron sin combatir.

Quedó así libre el camino para atacar Santa Clara, cuarta ciudad de Cuba y último bastión del gobierno antes de La Habana. Batista fortificó Santa Clara enviando 2000 soldados y un tren blindado, a las órdenes del oficial más capacitado a su disposición, el coronel Joaquín Casillas. En total las fuerzas del gobierno sumaban 3500 soldados para hacer frente a 350 guerrilleros. El 28 de diciembre comenzó el ataque. La batalla fue sangrienta y se extendió durante tres días por toda la ciudad. Allí murió uno de los hombres más destacados de la Columna Ocho, Roberto "el Vaquerito" Rodríguez. Guevara había establecido que la prioridad de la batalla era el tren blindado, que fue finalmente tomado el 29 de diciembre por la tarde.

La toma del tren blindado fue el hecho desencadenante de la caída de Batista. Conocida la noticia, el dictador tomó la decisión de huir de Cuba, lo que hizo pocas horas después, a las tres de la mañana del 1 de enero de 1959, con su familiares, y varios funcionarios, entre ellos el presidente electo Andrés Rivero Agüero y su hermano que era el alcalde de La Habana.

Entretanto las fuerzas rebeldes triunfantes en toda la isla, -incluidas las tropas de Guevara- procedían a detener a miembros de la dictadura de Batista y fusilar a aquellos considerados como criminales de guerra en juicios sumarísimos.
En Santa Clara el Che Guevara dio la orden de fusilar al jefe de policía, Cornelio Rojas, entre otros detenidos. El coronel Joaquín Casillas, quien había sido condenado en 1948 por asesinar al sindicalista Jesús Menéndez y luego dejado en libertad, fue detenido y también resultó muerto. La versión oficial indica que Casillas fue muerto mientras intentaba fugarse, pero es altamente probable que fuera fusilado por orden del Che Guevara.

Siguiendo órdenes de Fidel Castro, las columnas del Che Guevara y Camilo Cienfuegos se dirigieron entonces a La Habana a ocupar los cuarteles de Columbia y La Cabaña, lo que hicieron los días 2 y 3 de enero de 1959, respectivamente.

Una vez tomado el poder, la oposición formó un nuevo gobierno. El presidente fue Manuel Urrutia Lleó y el primer ministro José Miró Cardona. Los ministros fueron Regino Boti (Economía), Rufo López Fresquet (Hacienda), Roberto Agramonte (Relaciones Exteriores), Armando Hart (Educación), Enrique Oltuski (Comunicaciones), Luis Orlando Rodríguez (Interior), Osvaldo Dorticós Torrado (Leyes Revolucionarias) y Faustino Pérez (Recuperación de Propiedad Adquirida Ilegalmente). Fidel Castro permanecía como comandante en jefe de las Fuerzas Armadas. Se trataba de un gobierno moderado y pronunciadamente anticomunista. Inicialmente el comandante Ernesto Guevara fue designado jefe de la Fortaleza de San Carlos de La Cabaña, pero luego desempeñó diversas funciones claves, entre ellas director del Departamento de Industrialización del Instituto Nacional de Reforma Agraria (INRA), ministro de Industria y presidente del Banco Nacional, además de representar internacionalmente a Cuba en varias ocasiones entre las que se destacan las que llevaron a la firma de los acuerdos comerciales y militares con la Unión Soviética.

Ernesto Guevara también tomó parte del grupo compuesto por Antonio Núñez Jiménez, Pedro Miret, Alfredo Guevara, Vilma Espin, Oscar Pino Santos y Segundo Ceballos, que operaba desde los inicios de la revolución en el máximo secreto, a espaldas del gobierno excluyendo Fidel Castro. Este grupo se reunía todas las noches en la casa que habitó Guevara en Tarará, un balneario cercano a La Habana. El grupo funcionaba bajo la supervisión de Fidel Castro y tenía como fin elaborar y definir leyes claves, como la de reforma agraria y creación del INRA, actuando como un verdadero gobierno paralelo.

Una de las primeras decisiones del nuevo gobierno, fueron los "juicios revolucionarios" como parte del proceso conocido como "Comisión Depuradora" contra personas consideradas criminales de guerra o muy asociadas con el régimen de Batista, y más adelante nuevos opositores como el comandante del Segundo Frente Nacional del Escambray, Jesús Carreras Zayas, acusado de apoyar una rebelión en 1960.
Entre enero y abril de 1959, alrededor de mil fueron denunciados y juzgados por medio de juicios sumarísimos de los cuales 550 fueron fusilados.
Ernesto Guevara en su condición de jefe de La Cabaña durante los primeros meses de la revolución, tuvo a su cargo los juicios y ejecución contra los detenidos en la fortaleza. La opinión personal de Guevara sobre los fusilamientos fue expuesta públicamente ante las Naciones Unidas el 11 de diciembre de 1964:

Para tal fin Guevara estableció un sistema judicial con tribunales de primera instancia y un tribunal de apelación bajo su presidencia, que desarrollaron su actuación en audiencias públicas, con fiscales acusadores, abogados defensores y testigos.
La legitimidad de los "juicios revolucionarios" y los fusilamientos por el gobierno cubano son objeto de intensos debates que oponen frontalmente a quienes simpatizan con la Revolución cubana de aquellos que se le oponen.

El 7 de febrero de 1959 el gobierno sancionó una nueva Constitución que incluía un artículo especialmente redactado para el Che Guevara, otorgando la ciudadanía a cualquier extranjero que hubiera combatido a Batista durante dos años o más y ejercido el cargo de comandante durante un año. Pocos días después el presidente Urrutia declaró a Ernesto Guevara como ciudadano cubano de nacimiento.

En los meses posteriores a la toma del poder, los sectores más moderados del gobierno fueron siendo desplazados por los sectores más radicales, entre los que se encontraba el Che Guevara como una de sus figuras más destacadas. A partir de su experiencia en la caída del gobierno de Jacobo Arbenz en Guatemala el Che Guevara estaba convencido que Estados Unidos no permitiría las reformas económicas y sociales que proponía la revolución, y que en caso de no poder neutralizarlas a través de los funcionarios conservadores en el gobierno, impulsaría medidas cada vez más agresivas llegando incluso a la invasión en caso de ser necesario. Por esa razón Guevara era partidario no solo de depurar el ejército y el gobierno de elementos conservadores, sino de radicalizar la revolución para instalar un sistema socialista, prepararse para una confrontación abierta con Estados Unidos, buscar el apoyo de la Unión Soviética y abrir nuevos focos guerrilleros en América Latina para realizar una revolución de alcance continental. En ese sentido, su influencia en el camino que finalmente siguió la Revolución cubana, fue notable.

Un ejemplo de la influencia del Che Guevara en la Revolución cubana ha sido puesto de manifiesto por el hijo de Anastás Mikoyán, Viceprimer ministro soviético que acompañó a su padre en la visita que este hizo a Cuba en 1960, al relatar el siguiente diálogo entre Fidel Castro y Ernesto Guevara:

Antes de desempeñar un cargo formal Guevara participó activamente en la elaboración de la ley de reforma agraria y la creación del Instituto Nacional de Reforma Agraria (INRA), impulsando la versión más radical de esta, que prohibía absolutamente el latifundio y dejaba sin efecto el requisito constitucional de la indemnización previa. Ernesto Guevara pensaba que existía un vínculo inseparable entre la reforma agraria y la guerrilla y decía lo siguiente:
Simultáneamente los periodistas Jorge Masetti y Carlos María Gutiérrez le propusieron al Che Guevara crear una agencia de noticias independiente de las grandes agencias internacionales, tomando como modelo la Agencia Latina de Noticias que había creado Juan Perón y en la que el propio Guevara había trabajado en México.
El proyecto fue aprobado y Cuba creó la agencia Prensa Latina, todavía existente, cuyo primer director fue el propio Masetti y en la que trabajarían intelectuales como Gabriel García Márquez o Rodolfo Walsh, entre otros.

El 7 de mayo de 1959 se aprobó la ley de reforma agraria y de creación del INRA. Poco después, el 22 de mayo, el Che Guevara se casó con Aleida March y el 12 de junio salió en el primero de sus viajes diplomáticos internacionales, con el fin de abrir nuevos mercados para el azúcar, producto fundamental de la economía cubana, por entonces dependiente de forma casi exclusiva del mercado estadounidense. Entre los destinos de su viaje visitó países y líderes que estaban impulsando experiencias de cambios sociales profundos, que luego constituirían lo que dio en llamarse el movimiento del Tercer Mundo, entre ellos Egipto, donde se reunió con el general Gamal Abdel Nasser; Indonesia, donde se entrevistó con Sukarno; India, donde conoció a Jawaharlal Nehru y Yugoslavia, con Josip Broz Tito. Entre otros importantes resultados del viaje, Cuba estableció relaciones comerciales con la Unión Soviética que finalmente se comprometió a comprar medio millón de toneladas de azúcar. En ese entonces la cuota cubana en el mercado estadounidense era de casi 3 millones de toneladas.

Durante ese viaje le escribió a su madre una interesante reflexión introspectiva:
La situación se polarizó rápidamente. Inmediatamente después de la caída de Batista comenzaron a organizarse actividades militares y terroristas contra el nuevo gobierno, así como la preparación de tropas para invadir Cuba.
Desde 1959 el dictador Trujillo en la República Dominicana apoyaba un ejército guerrillero denominado Legión Anticomunista del Caribe con el plan de invadir Cuba.

En Estados Unidos la CIA comenzó a organizar sabotajes e impulsar la organización de grupos guerrilleros anticastristas sobre la base de exfuncionarios de Batista, como La Rosa Blanca, y la creciente cantidad de exiliados cubanos opuestos a las medidas cada vez más radicales y procomunistas de la Revolución cubana.

En septiembre de 1959 el Che Guevara fue designado para organizar el Departamento de Industrialización del INRA, que se convertiría al año siguiente en Ministerio de Industria. Poco después, el 26 de noviembre de 1959, ante la renuncia y huida de la mayoría de los especialistas, fue nombrado como presidente del Banco Nacional. Curiosamente, firmó los billetes emitidos durante su gestión únicamente con su apodo «Che». El 20 de febrero de 1960 se creó la Junta Central de Planificación (JUCEPLAN), cuyo principal promotor fue Guevara y que establecía la planificación centralizada en Cuba.

Desde sus cargos económicos el Che Guevara impulsó la nacionalización de empresas nacionales y extranjeras y sectores claves de la economía, la planificación centralizada y el trabajo voluntario. Guevara buscó también desarrollar la industria pesada mediante la industria siderúrgica, con el fin de romper la especialización económica y la dependencia del azúcar. Contó con el apoyo de un grupo de jóvenes que se formaron como especialistas con él, desde que la Columna 8 se encontraba en Escambray, entre los que se destacó Orlando Borrego, su viceministro, quien habría de ocupar altos cargos económicos en el futuro. Apoyó también la supresión de la autonomía universitaria, una de las principales banderas del movimiento latinoamericano de la Reforma Universitaria.

El 28 de julio de 1960, ante el Primer Congreso de Juventudes latinoamericanas, realizado en La Habana, el Che sostuvo un concepto que luego desarrollaría ampliamente: la idea del «hombre nuevo socialista», al que concebía como un nuevo tipo humano que se desarrollaría a la par del socialismo, y en el que el sentimiento de solidaridad y compromiso con la sociedad se impondría al interés y egoísmo personal. El trabajo voluntario era para él una expresión fundamental del "hombre nuevo". Él personalmente dedicaba todos los sábados al trabajo voluntario, en las líneas de producción de las fábricas, la zafra, como obrero en las obras de construcción, y promovía esa actitud entre los demás funcionarios, los que no siempre recibieron de buena gana su austeridad y su propuesta de dar ejemplo con el comportamiento personal.

Una de las características por las que se destacó el Che Guevara en la función pública fue una estricta austeridad y la falta de privilegios para él y su familia que insistió en extremar. Por ejemplo, cuando fue designado presidente del Banco Nacional, renunció a los 2000 pesos que le correspondían por el cargo, manteniendo solo su salario de comandante, que era de 250 pesos. Cuando sus padres lo visitaron en Cuba en 1959, él les puso un automóvil a su disposición pero les comunicó que debían pagar la gasolina. No llevaba a su esposa en los viajes internacionales y prohibía al personal militar bajo sus órdenes que concurrieran a cabarés, prostíbulos y cualquier fiesta que no obedeciera estrictamente a las necesidades de la misión.

El 7 de noviembre de 1960, el Che Guevara inició un viaje de dos meses por los países comunistas: Checoslovaquia, Unión Soviética, China, Corea y Alemania Democrática. En la Unión Soviética fue invitado a compartir con el primer ministro Nikita Jrushchov y el resto del Soviet Supremo la tribuna principal en el desfile de celebración del aniversario de la Revolución rusa, lo que constituía un hecho excepcional.

El embajador de la Unión Soviética en Cuba lo recuerda así:
El viaje fue muy exitoso y tanto la Unión Soviética como China se comprometieron a comprar la mayor parte de la zafra cubana. En China conoció a Mao Zedong y Zhou Enlai. En Alemania Democrática conocería a Tamara Bunke, una argentina-alemana, que poco después se trasladaría a Cuba y que integraría más adelante la guerrilla del Che en Bolivia, con el nombre de "Tania". Pero por encima de todas las cosas el viaje tuvo como resultado principal consolidar la alianza entre Cuba y la Unión Soviética. Un informe de inteligencia del Departamento de Estado de los Estados Unidos evalúa el resultado del viaje de Guevara del siguiente modo:

El 3 de enero de 1961, en una de las últimas medidas de su gobierno antes de entregar el poder a John F. Kennedy, el presidente Eisenhower cortó las relaciones diplomáticas entre Estados Unidos y Cuba. El enfrentamiento abierto era inminente.

El 17 de abril de 1961 se produjo la invasión de Bahía de Cochinos desde Nicaragua, donde fueron despedidos y arengados por el dictador Luis Somoza Debayle, por parte de un ejército de 1.500 hombres mayoritariamente cubanos, entrenados en Guatemala, utilizando buques de la United Fruit Company, con el apoyo abierto de la CIA. Al día siguiente era evidente que el ejército cubano había controlado la situación. La CIA le pidió entonces al presidente Kennedy, quien había asumido la presidencia hacía menos de tres meses, la intervención abierta de Estados Unidos con la Fuerza Aérea, pero este se negó. Por esta razón la comunidad cubana anticastrista en Estados Unidos sostuvo públicamente que el presidente Kennedy era un traidor.Cuatro meses después Kennedy propuso una Alianza para el Progreso en la reunión de la OEA en Punta del Este, un inédito plan de ayuda masiva para el desarrollo de los países latinoamericanos. Es obvio que fue la Revolución cubana y el apoyo que le demostraba la población lo que impulsó a Estados Unidos a promover un plan cuyo objetivo declarado era reducir la pobreza y las desigualdades en el subcontinente. Cuba, representada en la ocasión por el Che Guevara, no se opuso en principio al plan estadounidense, pero sostuvo que era necesario primero que Estados Unidos permitiera el libre comercio de los productos latinoamericanos, eliminara los subsidios proteccionistas a sus productos, y que se promoviera la industrialización de América Latina.

Con motivo de este viaje, Guevara se reunió con los presidentes democráticos de Argentina, Arturo Frondizi, y Brasil, Jânio Quadros. Los dos presidentes fueron derrocados poco después en sendos golpes militares apoyados por Estados Unidos y en ambos casos, la reunión con el Che fue uno de los argumentos utilizados por los militares golpistas.

El fracaso de la invasión de Bahía de Cochinos causó el despido del director de la CIA, Allen Dulles, y su reemplazo por John McCone. En noviembre de 1961 la CIA estableció un gigantesco programa llamado Operación Mangosta, dirigido por Edward Lansdale, con el fin de organizar actos de sabotaje, terrorismo, asesinatos selectivos de los líderes cubanos, ataques militares e infiltraciones que desestabilizaran al gobierno cubano y lo llevaran al colapso para octubre de 1962.
La ofensiva de aislamiento contra Cuba avanzó en enero de 1962 cuando los países americanos tomaron la decisión de excluirla de la OEA.

Como respuesta, a fines de junio de 1962, la Unión Soviética y Cuba tomaron la decisión de instalar misiles atómicos en Cuba, lo que entendían era el único modo de disuadir a Estados Unidos de invadir Cuba,
Además de suponer para las relaciones soviético-estadounidenses un paso más en la Guerra Fría (en agosto de 1961 se había construido el muro de Berlín, en febrero de 1962 se había producido el novelesco intercambio de prisioneros consecuencia del caso del avión espía U-2, y proseguía la implicación estadounidense en el conflicto de Vietnam). El Che Guevara tuvo una participación activa en la elaboración del tratado entre la República de Cuba y la Unión Soviética, viajando allí a finales de agosto para cerrarlo. El hecho llevaría a la llamada crisis de los misiles de Cuba que puso al mundo al borde de la guerra nuclear y finalizaría con un dificultoso acuerdo entre Kennedy y Jruschov, presionados ambos por los sectores belicistas de sus respectivos países, por el cual Estados Unidos se comprometió a no invadir Cuba y retirar los misiles que tenía instalados en Turquía apuntando a la Unión Soviética, y esta a retirar los misiles cubanos.

El 4 de diciembre de 1962 el diario socialista británico "Daily Worker" publicó una entrevista a Ernesto Guevara realizada por Sam Rusell. Allí expresó crudamente su molestia por el acuerdo entre Kennedy y Jruschov declarando:
El Che Guevara siempre tuvo un pensamiento fuertemente internacionalista. No solo era partidario de que se abrieran nuevas experiencias guerrilleras en otras partes del mundo, sino que pensaba que solo generalizando la lucha armada en América Latina, Asia y África sería posible derrotar al imperialismo. Guevara discrepaba abiertamente con la estrategia de "coexistencia pacífica" que proponía la Unión Soviética y él mismo se veía combatiendo en otras revoluciones.

Desde el mismo momento en que la Revolución cubana tomó el poder, el Che comenzó a organizar y promover experiencias guerrilleras en América Latina, destacándose las que se abrieron en Guatemala, Nicaragua, Perú, Colombia, Venezuela y Argentina. Todas ellas fracasaron, pero en algunos casos sentaron las bases de futuros movimientos guerrilleros, como el Frente Sandinista de Liberación Nacional en Nicaragua y los Tupamaros en Uruguay.

Esta posición llevó a un fuerte enfrentamiento del Che Guevara con los partidos comunistas de América Latina, que en general no aprobaban la estrategia de lucha armada generalizada que aquel proponía.

En realidad el Che Guevara deseaba iniciar la lucha armada en su país natal. En 1963, luego de un extenso entrenamiento en Cuba, envió a un grupo guerrillero a la Argentina. Estaba dirigido por Jorge Masetti, el periodista peronista que había dirigido la agencia Prensa Latina y que debió renunciar a su cargo debido a su enfrentamiento con el partido comunista cubano (PSP). El grupo se instaló en la provincia de Salta, bajo el nombre de Ejército Guerrillero del Pueblo (EGP), con apoyos en Bolivia, Córdoba y Buenos Aires. Masetti llevaba el grado de comandante segundo, reservando el grado de comandante primero para Guevara. Luego de enviarle una carta al presidente democrático Arturo Illia anunciando su decisión de iniciar la lucha armada, el grupo fue sufriendo diferentes complicaciones que lo llevaron a un colapso completo en 1964. Algunos de sus miembros murieron en combate, como el cubano Hermes Peña, uno de los hombres del círculo íntimo de Guevara; otros fueron detenidos y Masetti desapareció en la selva sin dejar rastro.

En ese contexto, en algún momento entre el 17 de marzo y el 17 de abril de 1964 el Che Guevara se habría reunido con Juan Domingo Perón en la casa que este último habitaba en su exilio en Madrid. El encuentro fue mantenido en el mayor de los secretos y ha podido conocerse gracias al periodista Rogelio García Lupo.
El Che le entregó a Perón fondos para apoyar su retorno a la Argentina, intento que fue impedido por el gobierno brasileño ese mismo año.
Perón se habría comprometido a apoyar las iniciativas guerrilleras contra las dictaduras latinoamericanas, cosa que efectivamente hizo hasta 1973.

El fracaso guerrillero en la Argentina lo llevó a evaluar la posibilidad de participar en otros lugares distintos de su país e incluso otros continentes. En ese sentido, África comenzó a aparecer como una posibilidad adecuada.

El Che Guevara solía decirles a los futuros guerrilleros que se entrenaban en Cuba para abrir nuevos focos revolucionarios una frase que no solo impactaba fuertemente en quienes la recibían, sino que define acabadamente la actitud que había asumido frente a la vida:

A fines de 1964 el Che Guevara había decidido dejar el gobierno para encabezar el envío de tropas cubanas a otros países con el fin de apoyar los movimientos revolucionarios en marcha. África y en especial la República Democrática del Congo, donde Patrice Lumumba había sido asesinado en 1961 con participación de la CIA, y en la que una guerrilla rebelde apoyada desde Tanzania estaba actuando, le pareció una causa apropiada para intervenir. La República Democrática del Congo, ubicada en el centro del África y con fronteras con nueve países, se le aparecía al Che como un gigantesco " «foco»" desde el que se podría irradiar la revolución a todo el continente.

A principios de 1965 le escribió una famosa carta a Fidel Castro renunciando a todos sus cargos y a la nacionalidad cubana y anunciando su partida hacia «nuevos campos de batalla». Es en esa carta donde aparece, en la firma, la frase " «hasta la victoria siempre»", ampliamente difundida desde entonces. La carta fue leída por Castro durante el Primer Congreso del Partido Comunista Cubano y retrasmitida a través de la televisión en octubre de ese mismo año, causando una enorme sensación, tanto dentro como fuera de Cuba . Para entonces el Che Guevara había desaparecido de la vida pública y su paradero era desconocido.

El 19 de abril llegó bajo la identidad falsa de Ramón Benítez a la ciudad de Dar es Salaam en Tanzania, presidida entonces por el líder anticolonialista Julius Nyerere, desde donde se organizaría el apoyo cubano a los rebeldes congoleños. Cuba había decidido apoyar la lucha del Comité Nacional de Liberación (CNL) del Congo. El año anterior, el CNL había logrado establecer por pocos meses, una «zona liberada» bajo el nombre de República Popular del Congo, con capital en Stanleyville (hoy Kisangani) y en ese momento mantenía un gobierno en el exilio dirigido por Cristophe Gbenye y luchaba por mantener el control sobre una amplia zona en la región oriental del país, en la frontera con Tanzania y Burundi, sobre el lago Tanganika. El Che Guevara mantuvo contacto directo con Laurent-Désiré Kabila, por entonces un líder militar de segundo rango.

El Che se presentó a combatir en el Congo sin previo aviso a ninguno de los líderes rebeldes, acto que fue mal recibido por estos, por las implicancias internacionales. Por otra parte, Guevara se instalaría en la zona de combate, mientras que los líderes militares congoleños casi no iban al frente de batalla y permanecían la mayor parte del tiempo en la ciudad de Dar es Salaam, en Tanzania.

La participación cubana en la rebelión congoleña fue una experiencia desastrosa. Los cuadernos redactados por Guevara comienzan con la siguiente frase:
La falta de conocimiento del idioma suajili y las costumbres, las múltiples fracciones internas y externas de los grupos revolucionarios, la desorganización y falta de disciplina de las tropas, y finalmente el cese del apoyo de Tanzania, llevaron a una derrota tras otra. De ese modo, el Che, al mando de 120 cubanos, entre ellos algunos de su círculo íntimo ―como Carlos Coello (Tuma) y Harry Villegas (Pombo)― se vio obligado a ordenar una retirada de emergencia cuando el Ejército de Liberación del Congo decidió abandonar la lucha y las tropas de mercenarios blancos que apoyaban al gobierno habían ocupado la mayor parte de la «zona liberada» y se disponían a tomar la base y hacerlos prisioneros. Durante la campaña, que duró nueve meses, murieron seis guerrilleros cubanos y, finalmente tras el abandono de la lucha por parte de los congoleños, Guevara debió retirarse en una situación que calificó de vergonzosa el 20 de noviembre de 1965.
Él mismo le envió un mensaje a Nyerere quejándose por el cese del apoyo de Tanzania que decía:

En una de sus últimas anotaciones en los cuadernos del Congo dice:
Tres días después de que Guevara abandonara el Congo Joseph Mobutu tomaba el poder mediante un golpe de Estado instalando una dictadura que duraría treinta años. En 1996, Laurent-Désiré Kabila, el líder guerrillero al que asesorara el Che en el Congo, conduciría una rebelión armada que lo llevaría a derrocar a Mobutu.

Tras la retirada del Congo, el Che se ocultó varias semanas en la embajada cubana en Tanzania donde aprovechó para escribir su memoria de la fracasada experiencia, que luego se publicaría en 1999 como "Pasajes de la guerra revolucionaria: Congo".

Con posterioridad se trasladó a Praga donde permaneció por cinco meses en una casa de seguridad del servicio secreto cubano. Se trata de uno de los períodos menos conocidos de su vida en los que analizó sus próximos pasos que lo llevarían a iniciar la acción guerrillera en Bolivia.

Algunos de sus biógrafos consideran que es altamente probable que haya estudiado y escrito mucho, pero hasta 2006 no había certeza de que existan los supuestos "cuadernos de Praga".
Sin embargo, de este período datan las "anotaciones y comentarios" al manual oficial soviético sobre "Economía política", con gran variedad de críticas y reformulaciones del llamado socialismo científico. Estos textos fueron considerados una "herejía" y todavía permanecen en su mayor parte inéditos.

Tras analizar varias opciones, el Che Guevara, con apoyo de Fidel Castro, decidió establecer un foco guerrillero en Bolivia, un país que, estando en el corazón de Sudamérica, y limitando con Argentina, Chile, Perú, Brasil y Paraguay, permitía extender con facilidad la guerra de guerrillas a todo el subcontinente, sobre todo a su país natal.

El 21 de julio de 1966 el Che volvió secretamente a Cuba. Allí se reunió con Fidel Castro, su esposa, Orlando Borrego y el grupo de guerrilleros que lo acompañaría a Bolivia. El 2 de noviembre, sin revelar su identidad, vio por última vez a sus hijos, con excepción de Hildita, la mayor, debido a que podría reconocerlo.

Poco después, entre septiembre y octubre de 1966, el Che Guevara volvió a reunirse con Perón en Madrid, para pedir el apoyo del peronismo a su proyecto guerrillero en Bolivia. Perón se comprometió a no impedir que aquellos peronistas que quisieran acompañar a Guevara lo hicieran, pero no aceptó involucrar al movimiento peronista como tal en una acción guerrillera en Bolivia, aunque si comprometió el apoyo del peronismo cuando la guerrilla del Che trasladase su acción al territorio argentino.

En 1966 Bolivia estaba gobernada por una dictadura militar dirigida por el general René Barrientos, que había derrocado al presidente Víctor Paz Estenssoro y puesto fin a la Revolución de 1952, de tendencia nacionalista-popular, impulsada por el MNR.

El 7 de noviembre de 1966, día en que comienza su "Diario de Bolivia", Ernesto Guevara se instaló en una zona montañosa y selvática ubicada cerca del río Ñancahuazú, en el sudeste del país, donde las últimas estribaciones de la Cordillera de los Andes se unen con la región del Gran Chaco.

El grupo guerrillero estable estaba integrado por 16 cubanos,
entre ellos muchos de los hombres de su círculo íntimo, 26 bolivianos, 3 peruanos y 2 argentinos. En total 47 combatientes, de los cuales Tania era la única mujer, aunque en el grupo de apoyo desempeñó también un importante papel Loyola Guzmán quien resultó detenida y torturada. Tomaron el nombre de Ejército de Liberación Nacional de Bolivia (ELN) con secciones de apoyo en Argentina, Chile y Perú.

El 11 de marzo de 1967 dos desertores fueron detenidos poniendo sobre aviso al gobierno, que, ese mismo día, solicitó la cooperación de Estados Unidos y organizó un sistema de inteligencia coordinado con Argentina, Brasil, Chile, Perú y Paraguay.

El 23 de marzo comenzaron los enfrentamientos armados: el ELN copó a una unidad militar y mató a siete soldados. Poco después dejaron el campamento para escapar del cerco que comenzó a formar el ejército boliviano. El 3 de abril Guevara dividió sus fuerzas, poniendo a Juan Acuña Nuñez "(«Vilo» o «Joaquín»)" al mando de la segunda columna. Ambos grupos se perdieron y no volverían a encontrarse.

En sucesivas escaramuzas fueron muriendo sus hombres: Jesús Suárez Gayol, Jorge Vázquez Viaña "(Loro)", a quien dieron por desaparecido, y Eliseo Reyes, que lo acompañaba desde Sierra Maestra.

El 20 de abril el ELN sufrió un duro golpe al ser capturados dos miembros de la red de apoyo, Régis Debray y Ciro Bustos, cuando intentaban dejar la zona. Ambos fueron torturados y terminaron brindando información clave. Los actos de Debray y Bustos, bajo tortura, como también, por otro lado, la inacción de Mario Monje, secretario general del Partido Comunista de Bolivia, que debió haber ofrecido apoyo logístico, han sido muy discutidos.

En ese momento escribió su "Mensaje a los Pueblos del Mundo" que fue leído en la reunión de la Tricontinental (Asia, África y América Latina), y que contiene sus afirmaciones más radicales y contundentes, proponiendo una guerra mundial abierta contra Estados Unidos, en clara contradicción con la «coexistencia pacífica» que sostenía por entonces la Unión Soviética y los partidos comunistas latinoamericanos dentro del marco conceptual de la Guerra Fría. Guevara encabezó ese documento con una de sus frases más recordadas:
El texto del documento está referido a las guerras limitadas que se generaron en todos los continentes desde el fin de la Segunda Guerra Mundial, señalando la extrema crueldad que los Estados Unidos estaba aplicando en Vietnam y cómo, a pesar de que el pueblo vietnamita estaba luchando solo, la superpotencia estadounidense se encontraba «empantanada». Guevara concluye entonces que el imperialismo utiliza la guerra como chantaje y que la respuesta de los pueblos debería ser no temer la guerra. El Che continúa diciendo en el documento que, bajo la consigna «no permitiremos otra Cuba», los Estados Unidos estaban afirmando que estaban dispuestos a una cruenta intervención generalizada con el fin de evitarlo. Analiza luego las intervenciones en cada continente, para concluir que en América Latina estaba madurando una rebelión, que adquiriría carácter continental. Guevara advierte entonces que la liberación no sería permitida por Estados Unidos pacíficamente, y que no había que hacerse ilusiones, ya que se trataría de una guerra larga, en la que «la represión irá buscando víctimas fáciles», masacrando a la población campesina o bombardeando ciudades. Debido entonces que los pueblos eran empujados a la lucha, no había más remedio que prepararse para ella. Sostiene que las oligarquías utilizarían «toda la capacidad de represión, toda la capacidad de brutalidad y demagogia», y que la primera tarea sería sobrevivir y prepararse espiritualmente para «resistir represiones más violentas». Propone entonces recurrir al odio como «factor de lucha» para soportar esas agresiones y poder «galvanizar el espíritu nacional», sosteniendo que «un pueblo sin odio no puede triunfar sobre un enemigo brutal». Advierte entonces que luego, habrá que llevar la guerra también a los países agresores, y que seguramente eso los haría más bestiales pero también minaría su moral. Y termina sosteniendo que todas las luchas populares del mundo deberían unirse: «Toda nuestra acción es un grito de guerra contra el imperialismo y un clamor por la unidad de los pueblos contra el gran enemigo del género humano: los Estados Unidos de Norteamérica».

En junio y julio de 1967, el ELN perdió siete hombres más: Casildo Condori, Antonio Sánchez Díaz, Carlos Coello (Tuma), Julio Velazco, Serapio Aquino, Raúl Quispaya y Martínez Tamayo (Papi).

El 1 de agosto de 1967, la CIA envió dos agentes para sumarse a la caza del Che Guevara: los cubano-estadounidenses Gustavo Villoldo y Félix Ismael Rodríguez. El 31 de agosto de 1967, el ejército emboscó a la segunda columna en Vado del Yeso, cuando cruzaban el río, resultando que todos excepto uno morirían: Vilo Acuña, Tamara Bunke, Apolinar Aquino, Walter Arencibia, Moisés Guevara, Gustavo Machín, Freddy Maymura, Israel Reyes y Restituto Cabrera. Sus cuerpos fueron expuestos primero como trofeos, y luego enterrados clandestinamente. Después de dar un gran rodeo y tomar Samaipata por una horas, la primera columna había quedado aislada y con la salida hacia el Río Grande bloqueada, lo que los obligó a subir la montaña en dirección a La Higuera. El 26 de septiembre entraron al pequeño caserío de La Higuera y, al salir, la vanguardia fue emboscada, muriendo tres de ellos (Coco Peredo, Mario Gutiérrez y Manuel Hernández).

Los 17 supervivientes escaparon trepando todavía más, y el 7 de octubre comenzaron a bajar hacia el río. Esa noche Ernesto Guevara hizo la última anotación en su diario:

El 8 de octubre fueron sorprendidos en la Quebrada del Churo.
El Che Guevara ordenó dividir el grupo en dos, enviando a los enfermos delante y quedándose con el resto a enfrentarse a las tropas del gobierno. Harry Villegas (Pombo), uno de los cinco sobrevivientes, cuenta así ese momento crítico:

Transcurridas tres horas de combate, Guevara resultó herido levemente en una pierna y capturado con Simeón Cuba (Willy), mientras que tres de sus hombres perdieron la vida: Rene Martínez Tamayo, Orlando Pantoja (Olo) y Aniceto Reinaga. Alberto Fernández Montes de Oca fue malherido y murió al día siguiente. También al día siguiente sería capturado Juan Pablo Chang (el Chino). Otros cuatro guerrilleros fueron perseguidos y murieron en el Combate de Cajones, cuatro días después: Octavio de la Concepción de la Pedraja (Moro), Francisco Huanca (Pablo), Lucio Garvan (Eustaquio) y Jaime Arana (Chapaco).

Los seis guerrilleros que iban delante, Harry Villegas (Pombo), Dariel Alarcón (Benigno), Leonardo Tamayo (Urbano), Inti Peredo, David Adriazola (Darío) y Julio Méndez Korne (Ñato) lograron escapar. El ejército los persiguió abatiendo a Ñato, pero los cinco restantes lograron finalmente salir de Bolivia hacia Chile.

En el combate de Quebrada del Churo, Guevara fue herido de bala en su pierna izquierda, hecho prisionero junto con Simeón Cuba Sanabria (Willy) y trasladado a La Higuera donde fueron recluidos en la escuela, en aulas separadas. Allí colocarían también los cadáveres de los guerrilleros muertos y también sería recluido al día siguiente, Juan Pablo Chang. Entre las pertenencias requisadas por los militares estaba el "Diario" que el Che llevaba en Bolivia.

El 9 de octubre por la mañana el gobierno de Bolivia anunció que Ernesto Guevara había muerto en combate el día anterior. Simultáneamente llegaron el coronel Joaquín Zenteno Anaya y el agente de la CIA Félix Rodríguez. Poco después del mediodía el presidente Barrientos dio la orden de ejecutar al Che Guevara. Existen dudas y versiones contradictorias sobre el grado de apoyo que la decisión tuvo por parte de Estados Unidos,
pero lo cierto es que, tal como está registrado en el propio informe secreto de Félix Rodríguez, la CIA estaba presente en el lugar. Fue el agente Rodríguez quien recibió la orden de fusilar a Guevara y quien la transmitió a los oficiales bolivianos, así como fue él también quien le comunicó al Che Guevara que sería fusilado.
Antes del fusilamiento, Félix Rodríguez, agente encubierto de la CIA lo interrogó y lo sacó del aula para tomarle varias fotografías, las últimas en las que aparece con vida. El propio Rodríguez relata ese momento de este modo:

Poco antes, Simeón Cuba y Juan Pablo Chang habían corrido la misma suerte. En 1977 la revista "Paris Match" entrevistó a Mario Terán quien relató del siguiente modo los últimos instantes del Che Guevara:

Curiosamente, serían médicos cubanos quienes en 2007 devolverían la vista a Terán, en el marco de una de las campañas de solidaridad con el gobierno boliviano de Evo Morales; la noticia se dio a conocer por el periódico oficial Granma en el aniversario de la muerte de Guevara que decía; El hijo de Terán pidió al periódico de la ciudad de Santa Cruz de la Sierra que se publicara una nota de agradecimiento a los médicos cubanos por la labor realizada.

La tarde del 9 de octubre de 1967, el cuerpo del Che Guevara fue llevado en helicóptero a Vallegrande y fue colocado en el lavadero del hospital Nuestro Señor de Malta, donde permaneció en exhibición pública durante ese día y todo el día siguiente, introduciéndosele gran cantidad de formaldehído para evitar la descomposición.

Cientos de personas (soldados, pobladores, curiosos, periodistas) concurrieron a ver el cuerpo. Hay gran cantidad de fotos de esos momentos, en las que el Che aparece con los ojos abiertos. Las monjas del hospital y las mujeres de la villa le cortaron mechones de cabello para preservarlos como talismanes.
Los soldados y funcionarios se quedaron con cosas que llevaba el Che al morir. Debido a que ya estaba decidido que se haría desaparecer el cuerpo del Che Guevara, como el del resto de los guerrilleros, la noche del 10 de octubre se le cortaron las manos al cadáver para conservarlas como prueba de la muerte.

Existen diversas versiones sobre el destino final del cadáver. El general Juan José Torres declaró que el cuerpo había sido incinerado, mientras que el general Alfredo Ovando afirmó lo contrario. Hay consenso entre los militares bolivianos presentes en el lugar de que la orden de cremación fue real pero que no pudo ser ejecutada por carecer de los medios adecuados, y también para evitar una eventual reacción negativa de la población, debido al hecho de que en Bolivia la cremación era ilegal.
También existía cierto consenso en que el cadáver del Che había sido enterrado en la madrugada del 11 de octubre por el teniente coronel Selich, en una fosa diferente de los otros seis guerrilleros.

Desde el mismo año de su muerte el gobierno cubano comenzó la investigación tendente al hallazgo de los restos del Che Guevara y sus compañeros, sin resultado alguno. En 1995 viajó a Bolivia el doctor Jorge González Pérez, entonces director del Instituto de Medicina Legal de Cuba, dando inicio al proceso que los encontraría en 1997.

Entre diciembre de 1995 y marzo de 1996, se habían hallado los restos de cuatro compañeros de Guevara que habían muerto en el combate del 14 de octubre de 1967 en Cajones. Estos fueron: Jaime Arana Campero, Octavio de la Concepción de la Pedraja, Lucio Edilverto Garvan Hidalgo y Francisco Huanca Flores. La investigación tenía como objetivo la recuperación de todos los guerrilleros caídos. De los 36 cadáveres 23 estaban enterrados en Valle Grande y 13 en otras zonas.

El 28 de junio de 1997, gracias a las declaraciones del general retirado Mario Vargas Salinas y las presiones internacionales que llevaron al gobierno boliviano de Gonzalo Sánchez a autorizar el inicio de investigaciones, un equipo de científicos cubanos encontró en Valle Grande siete cuerpos enterrados clandestinamente en una sola fosa común, e identificaron entre ellos, con apoyo del Equipo Argentino de Antropología Forense, que fue el primer grupo que llegó el 29 de noviembre de 1995, al de Ernesto Guevara y los de seis de sus hombres, Alberto Fernández Montes de Oca "(Pacho)", René Martínez Tamayo "(Arturo)", Orlando Pantoja Tamayo "(Olo)", Aniceto Reinaga "(Aniceto)", Simeón Cuba "(Willy)" y Juan Pablo Chang "(El Chino)".

El cadáver, de acuerdo con el informe del equipo, carecía de manos, registraba un alto contenido de formaldehído, y llevaba ropa y elementos compatibles con los que se supone que tenía al momento de ser enterrado (se encontró cubierto con una chaqueta que en uno de los bolsillos tenía una bolsa con picadura de tabaco de pipa). El antropólogo Héctor Soto realizó el examen físico que mediante la definición de los rasgos frontales identificó a Guevara.
Algunos analistas afirman que el cuerpo no es el del Che, ya que existen contradicciones que consideran insalvables entre el informe y la autopsia que se practicó al cadáver en 1967.

El 12 de julio de 1997 los restos fueron llevados a Cuba, donde fueron recibidos por una multitud para ser sepultados en Santa Clara en el Memorial de Ernesto Guevara donde se encuentran actualmente los restos de la mayoría de los guerrilleros que le acompañaron en su expedición.

En la actualidad, en La Higuera (Bolivia), la figura del Che sigue siendo recordada por sus habitantes con reverencia, al grado de haber sido santificada, pasando a formar parte de los credos de esa región andina, con el nombre de "San Ernesto de La Higuera". La pileta del hospital Señor de Malta en Vallegrande, en donde el cuerpo sin vida del Che estuvo expuesto, se ha convertido en un lugar de culto en donde es venerado con flores, y otras ofendas, y en las casas de la región pueden verse fotografías del Che con flores y velas, haciéndosele peticiones y oraciones.

El camino de 60 kilómetros entre La Higuera y Vallegrande es conocido como “La Ruta del Che” y se ha convertido en un destino turístico y de peregrinación. Los hechos históricos acontecidos en Bolivia, dieron al Che con el paso de los años el tono de un personaje legendario y rodeado de mística. Los campesinos de La Higuera, han afirmado ser testigos de hechos milagrosos al encomendarse al espíritu del Che, mientras que Félix Rodríguez, el agente de la CIA encargado de la operación que capturó al Che, comenzó a sufrir ataques de asma después de que se ejecutó su muerte (enfermedad que padecía el Che). La periodista argentina Julia Constela dijo sobre la figura del Che sin vida: “Su imagen de Cristo involuntario supera lo que podrían haber sido sus deseos”. 

El Che Guevara desarrolló una serie de ideas y conceptos que se han conocido como «guevarismo». Su pensamiento tomaba el antimperialismo, el marxismo y el comunismo como elementos de base, pero con reflexiones sobre la forma de realizar una revolución y crear una sociedad socialista que le dieron identidad propia.

Guevara otorgaba un papel fundamental a la lucha armada. A partir de su propia experiencia desarrolló toda una teoría sobre la guerrilla. Para él, cuando en un país existían «condiciones objetivas» para una revolución, un pequeño «foco» guerrillero podía crear las «condiciones subjetivas» y desencadenar un alzamiento general de la población. Estos postulados fueron tomados e interpretados por el filósofo Régis Debray, dando origen al foquismo, el cual suele atribuirse erróneamente a Guevara.

Para el Che existía un vínculo estrecho entre la guerrilla, los campesinos y la reforma agraria. Esta posición diferenció su pensamiento del socialismo europeo o soviético, más relacionado con la importancia de la clase obrera industrial, y lo acercó a las ideas maoístas. Su libro "La guerra de guerrillas" es un manual donde se exponen las tácticas y estrategias usadas en la guerrilla cubana.

Otorgaba un rol fundamental a la ética individual, tanto del guerrillero durante la revolución, como del ciudadano en la sociedad socialista. Este aspecto lo desarrolló bajo el concepto del «hombre nuevo socialista», al que veía como un individuo fuertemente movido por una ética personal que lo impulsa a la solidaridad y al bien común sin necesidad de incentivos materiales para ello.
En este sentido Guevara otorgaba un valor central al "trabajo voluntario" al que veía como la actividad fundamental para formar al «hombre nuevo».

Ernesto Guevara se casó dos veces y tuvo seis hijos.

Su primer matrimonio fue con Hilda Gadea (Perú, 1925 - La Habana, 1974) el 18 de agosto de 1955, en la iglesia de san Francisco Javier, Tepotzotlan. México. Gadea era una economista y dirigente peruana del APRA a quien Guevara conoció en Guatemala. Juntos tuvieron una hija, Hilda Beatriz Guevara Gadea (15 de febrero de 1956 - 1995). Hilda Beatriz tuvo un hijo (nieto del Che) Canek Sánchez Guevara, filósofo anarquista.
Ernesto Guevara se divorció de Hilda Gadea en 1959. Después de la Revolución cubana, Hilda se instaló en Cuba donde desempeñó altos cargos. Escribió un libro sobre su exesposo con el título de "Che Guevara: los años decisivos" (México: Aguilar Editor, 1972).

Su segundo matrimonio fue con Aleida March Torres (n. 1936) el 9 de junio de 1959, en La Habana. March era una militante cubana del Movimiento 26 de Julio de la provincia de Las Villas a quien Guevara conoció en 1958 cuando desarrollaba su ofensiva final sobre el régimen de Batista, poco antes de la batalla de Santa Clara. Juntos tuvieron cuatro hijos:
Aleida March preside el Centro de Estudios Che Guevara, ubicado en la casa que compartieron en La Habana.

Según Jorge Castañeda, Ernesto Guevara tuvo también un hijo fruto de una relación extramatrimonial con Lidia Rosa López:
Aunque no fue reconocido, Ernesto Guevara habría elegido su nombre.

Amplios sectores, en diferentes países del mundo, han manifestado su adhesión a las acciones, personalidad e ideales del Che Guevara.

Personalidades de las más diversas ideologías y características han expresado su simpatía por el Che Guevara, como Jean Paul Sartre, Juan Domingo Perón, los futbolistas Diego Maradona y Thierry Henry, el boxeador Mike Tyson,
el líder disidente chino Leung Kwok-hung, el músico Carlos Santana, el actor Pierre Richard, el escritor Gabriel García Márquez, el líder checheno Shamil Basáyev, el grupo musical Rage Against the Machine y el dirigente sandinista Edén Pastora, entre muchos otros.

Interesante resulta también la comparación entre el Che Guevara y Evo Morales realizada por Indiana Reque Terán, hija del coronel Luis Reque Terán, uno de los militares bolivianos que condujo la lucha contra la guerrilla de Guevara en Ñancahuazú y terminó en su asesinato:

En 2006 el recién electo presidente de Bolivia, Evo Morales, ordenó colocar un enorme retrato del Che Guevara en el palacio presidencial. En 2007 el Che Guevara fue elegido por el público argentino como uno de los cinco argentinos más destacados de la historia, junto a Juan Manuel Fangio, José de San Martín, René Favaloro y Alberto Olmedo, en el programa de televisión El gen argentino.

Existen sectores que se oponen a las acciones y figura de Ernesto Guevara, especialmente en la comunidad de cubanos en el exilio, grupos anticomunistas, demoliberales.
Entre los actos censurables que le atribuyen a Guevara se encuentran las ejecuciones de cientos de opositores, principalmente cuando comandó la Fortaleza de La Cabaña, así como de campesinos en las regiones controladas o visitadas por sus fuerzas guerrilleras.

También señalan que Guevara fundó el sistema cubano de campos de trabajo cuando estableció el primero de ellos en Guanahacabibes para reeducar a los directores de empresas estatales considerados culpables de violaciones a la «ética revolucionaria».
Jorge Castañeda Gutman, en su biografía del Che Guevara, ha señalado que, tras la partida de Guevara de Cuba, «estos campos fueron utilizados para enviar disidentes, homosexuales y, más de dos décadas después de la muerte de Guevara, enfermos de sida».

Los opositores a la figura del Che Guevara también remarcan sus ideas comunistas, a las que consideran totalitarias, y la influencia que tuvo para que Cuba se adhiriera al comunismo y, durante la Guerra Fría, ingresara al bloque comunista conducido por la Unión Soviética.

En 2005, después de que el guitarrista Carlos Santana llevara una camiseta del Che a la ceremonia de los Oscars, el cubano Paquito D'Rivera escribió una carta abierta censurando a Santana por apoyar al que calificaba como «Carnicero de La Cabaña». En su carta D'Rivera se refiere al período en el que el Che Guevara estuvo al mando de La Cabaña supervisando los «juicios revolucionarios» y la ejecución de los disidentes condenados, entre los que se encontraba su propio primo, quien sostiene que fue encarcelado en La Cabaña a causa de su condición de cristiano y que afirma haber sido testigo de la ejecución de gran cantidad de personas por el solo hecho de tener creencias cristianas.

Sus detractores sostienen también que sus adherentes han realizado una gran propaganda para presentarlo como un guerrero formidable, pero que en realidad fue un pobre estratega. Fundamentalmente sostienen que, atendiendo a los resultados, Guevara fracasó en la dirección de la economía cubana, ya que «supervisó el cuasi colapso de la producción de azúcar, el fracaso de la industrialización y la introducción del racionamiento —todo esto en la que, aducen, habría sido una de las cuatro naciones latinoamericanas más exitosas desde antes de la dictadura de Batista.

El periodista estadounidense Paul Berman, en un artículo en inglés titulado «La secta del Che. No aplaudan "Diarios de motocicleta"» (2004), criticó la película "Diarios de motocicleta" y sostuvo que «este culto moderno del Che» oscurece el «tremendo conflicto social» que actualmente está teniendo lugar en Cuba. Por ejemplo, el artículo menciona el encarcelamiento de disidentes, como el poeta y periodista Raúl Rivero, que fue finalmente liberado como consecuencia de la presión internacional en apoyo a una campaña de solidaridad dirigida por el Comité Internacional por la Democracia en Cuba, el cual contó con el apoyo de antiguos disidentes del bloque soviético y otras personalidades como Václav Havel, Lech Wałęsa, Árpád Göncz o Elena Bonner entre otros. Berman afirma que en Estados Unidos, donde "Diarios de Motocicleta" recibió ovaciones en el Festival de Cine de Sundance, la adoración del Che ha causado que los estadounidenses pasen por alto la situación apremiante de los disidentes cubanos.

La figura de Ernesto Guevara también ha sido criticada desde sectores radicales, principalmente anarquistas y libertarios civiles, considerándolo una persona autoritaria, cuya meta era la creación de un régimen de estado estalinista y burocrático.


La figura de Ernesto Guevara ha sido motivo de una gran cantidad de obras artísticas, tanto en Argentina y Cuba como en el resto del mundo. Sin duda alguna la más conocida es la canción "Hasta siempre comandante", compuesta por Carlos Puebla, que se ha convertido en un clásico de la canción latinoamericana.

Varias películas han sido dedicadas total o parcialmente a la figura del Che Guevara, entre las que se destacan "Diarios de motocicleta" (2004) de Walter Salles y "Evita" (1996), de Alan Parker, y las recientes "El argentino" y "Guerrilla" del director Steven Soderbergh.

Cientos de canciones y obras musicales han sido inspiradas en el Che Guevara, en los más diversos ritmos, estilos e idiomas. Entre las más famosas se encuentran:


Además existen algunos álbumes tributo, tales como "¡El Che vive!" de 1997, e interpretado por varios artistas.

Entre las más destacadas se encuentran:


Entre la variedad de expresiones artísticas dedicadas al Che Guevara se destaca la famosa fotografía titulada como "Guerrillero Heroico" realizada por Alberto Korda y el igualmente famoso perfil inspirado en aquella foto, realizado por Jim Fitzpatrick. Asimismo, también pueden mencionarse otros ejemplos tales como:


Su nombre legal era Ernesto Guevara. Así figura en el acta de nacimiento , documento legal que establece el nombre de las personas. Como dato adicional, también figura con el nombre de Ernesto Guevara en la documentación universitaria (ver) y (ver), en su título de médico (ver) y en su certificado de estudios secundarios (ver). La razón es que las normas argentinas del nombre establecían entonces que los niños llevaban solamente el apellido del padre, a menos que ambos padres pidieran expresamente incluir ambos apellidos. En la clase alta argentina, es relativamente frecuente el "doble apellido", pero no fue el caso de Ernesto.

El nombre Ernesto Guevara de la Serna, usado en algunas biografías, no es su nombre legal. El equívoco suele provenir del hecho de que en la mayoría de los países latinoamericanos (pero no en Argentina) el nombre legal se forma con el apellido del padre y de la madre.
En algunas oportunidades, Ernesto Guevara usó voluntariamente el apellido de su madre. En esos casos se identificaba como Ernesto Guevara Serna, como fue el caso de la propaganda para Micron (ver), y su empleo como fotógrafo de Prensa Latina .

Finalmente, su prontuario de la Policía Federal de la Argentina está registrado bajo el nombre de Ernesto Guevara Lynch de la Serna, alias llamado "Che"/"Chancho".



Existe una gran cantidad de escritos, poesías y materiales inéditos de Ernesto Guevara, la mayoría de ellos en poder de su viuda, Aleida March, presidenta del Centro de Estudios Che Guevara. Periódicamente y de manera pautada, March ha ido liberando y publicando algunos de esos documentos, como hizo en 1999 con el "Diario del Congo". La última publicación en 2012 fue una colección de textos escritos por Guevara entre su juventud y su estadía en Bolivia bajo el título "Apuntes filosóficos".






</doc>
<doc id="12745" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12745" title="Noble camino óctuple">
Noble camino óctuple

El Noble Camino Óctuple (en sánscrito: "āryāsṭāṅga mārga" y en pali: "Ariya aṭṭhaṅgika magga") es considerado, según el budismo, como la vía que lleva al cese de "dukkha" (‘sufrimiento’). Este cese del sufrimiento se conoce como nirvana.
El noble camino es una de las enseñanzas budistas fundamentales; la cuarta parte de las Cuatro Nobles Verdades.
En la simbología budista, el noble camino es usualmente representado con la rueda del dharma, donde cada rayo representa un elemento del sendero.
Este símbolo también se utiliza para el budismo en general.

Los elementos del noble camino óctuple se subdividen en tres categorías básicas: sabiduría, conducta ética y entrenamiento de la mente (o meditación); para rehabilitar y desacondicionar la mente.
En todos los elementos del noble camino, la palabra «correcta» es una traducción de la palabra "sammā" (en pali), que significa ‘plenitud’, ‘coherencia’, ‘perfección’ o ‘ideal’.
El noble camino es:




Aunque el camino está enumerado del uno al ocho, normalmente no es considerado como una serie de pasos lineales por los cuales uno debe progresar; más bien, como señala el monje budista y erudito Walpola Rahula, los ocho elementos del Noble Camino «deben ser desarrollados de manera más o menos simultánea, dentro de lo que sea posible de acuerdo a la capacidad de cada individuo.
Todos están unidos y cada uno ayuda al cultivo de los otros»; siendo esta una guía práctica que se hace en paralelo.

El Noble Camino Óctuple, por la forma en que está escrito, puede comprenderse de manera ordinaria o práctica por personas no budistas o de manera trascendental y sagrada para budistas.

La categoría de la sabiduría del Noble Sendero está constituida por aquellos elementos que se refieren a aspectos mentales o cognitivos de la práctica del budista. Se dice que cuando alguien empieza a caminar en este noble sendero y además ha destruido las tres primeras cadenas, "abre el ojo del dharma", y se convierte ahora en un sotāpanna. En general, es la búsqueda de conocimiento trascendental, para así no perderse en los caminos de la ignorancia y la creencia en mentiras.

La visión o comprensión, a veces traducida como ‘perspectiva’, es el paradigma o filosofía que una persona tiene acerca de la realidad. La visión correcta se refiere al entendimiento y comprensión de las Cuatro Nobles Verdades del budismo.
En el "Mahāsatipaṭṭhāna Sutta", el Buda Śākyamuni explica esta faceta:


En el "Sammādiṭṭhi Sutta", el Buda Sariputra instruye que Correcto Entendimiento puede ser logrado alternativamente a través del entendimiento de: lo sano y lo malsano, los cuatro nutrimentos, las Doce Nidanas o las tres corrupciones.

Para el conocimiento de las Cuatro Nobles Verdades se tienen que entender otros fundamentos budistas como: "Tri-Laksana, anātman, nirvana, pratitya-samutpada, skandha y karma".

Esta faceta, a veces traducida como ‘intención’, ‘motivación’, ‘aspiración’ o ‘nuestra voluntad para cambiar’ es explicada en el "Magga Vibhanga Sutta". Correcto pensamiento es:


El pensamiento correcto se refiere a las emociones, y consiste en canalizar correctamente el pensamiento para conseguir una serena libertad respecto de la sensualidad, que se aparte de la mala voluntad y de la crueldad, y que se dirija hacia la bondad y la compasión.

Esta faceta del Noble Camino es el entender que cada vez que hablamos o actuamos agregamos una carga kármica como consecuencia.
La ética es considerada la base o fundación sobre la que los pensamientos y prácticas insanas terminan y los estados meditativos superiores empiezan.

Este aspecto del Noble Camino Óctuple es el más extrovertido, porque trata directamente con la relación entre budistas y demás miembros de su sociedad.
Además este subgrupo del Noble Camino Óctuple constituye los Cinco Preceptos (sánscrito: "pañcha śīla", pali: "pañcha sīla"), la base de la ética budista:


En AN 11.2 (un acto de voluntad) del "Cetana Sutta" (sutra sobre la conciencia), el Buda Gautama dice que la ética es virtud (sin aferrarse a la virtud) que da libertad de remordimiento, la cual lleva a la alegría, serenidad y otras características de la naturaleza boddhi.

En el budismo, esto es también uno de los Diez Recuerdos junto con las Tres Gemas.

Es la forma en que los budistas hacen el mejor uso de su hablar o lenguaje.
En el Canon Pali, este aspecto del Noble Camino es explicado de la siguiente forma:


Con respecto a decir la verdad sobre conocimiento mundano, la "Cunda Kammaraputta Sutta" (AN 10.176) atribuye a Gautama lo siguiente:

Con respecto a decir la verdad sobre conocimiento espiritual, la "Canki Sutta" (MN 95) atribuye a Gautama las siguientes prevenciones:

Walpola Rahula resume este factor del camino diciendo que absteniéndose de participar en "formas de hablar malas y dañinas" significa que "uno naturalmente tiene que decir la verdad, tiene que usar palabras amigables y benevolentes, placenteras y amables, significativas y útiles".

"Actuar correcto" o "conducta correcta" trata con la manera apropiada en que budistas deberían actuar en su vida diaria. En la "Sutra Cunda Kammaraputta" (AN 10.176), este aspecto del Noble Camino es explicado así:

AN 10.176 (Thanissaro, 1997b). Este es un discurso que se le da a un laico.

El "sustento" o "modo de subsistencia correcto" está basado en el concepto de "ajimsá", o inofensividad, y esencialmente declara que un budista no debería optar por oficios o profesiones en los que, de forma directa o indirectamente, dañe otros seres vivos o sistemas. Estas ocupaciones incluyen "comerciar armas letales, bebidas intoxicantes, venenos, matar animales", entre otros. "Comerciar con humanos" —tales como comercio de esclavos y prostitución— es también incorrecto, así como también otras formas deshonestas de ganar riqueza, tales como "corrupción, estafas, engaños, robos, intrigando, persuadiendo, insinuando, subvalorando, [y] persiguiendo ganancias con ganancias". En resumen Medio de vida Correcto consta de:


En adición, para un ejemplo en el cual el Buda Gautama instruye a un laico en la forma propicia para ganar y proteger las riquezas materiales, incluyendo consejos para ahorrar, ver la "Dighajanu Sutta".

Esta agrupación de los tres últimos eslabones del sendero "(samādhi)" es la que recibe una mayor variedad de traducciones por parte de distintos autores, que pueden referirse a él también como ‘meditación’, ‘concentración’, ‘disciplina mental’, ‘cultivo de la "mente y corazón"’ o ‘estar presente’. Esta sección está constituida por los elementos que tratan sobre cómo el practicante budista puede ir transformando la actividad de su mente, sus emociones, y la forma de ver la realidad.

Este apartado (en sánscrito: vyāyāma) forma parte de "samādhi" por lo que se entiende que el esfuerzo es mental. Vyāyāma involucra el esfuerzo continuo, la práctica consciente para, esencialmente, mantener la mente libre de pensamientos que podrían perjudicar la habilidad para realizar o poner en práctica los otros elementos del Noble Camino. Por ejemplo, desearle el mal a otro organismo contradice el precepto —contenido en el pensamiento correcto— de desear lo mejor para los demás (inclusive que todos alcancen el nirvana). Este elemento se refiere al proceso de intentar desarraigar tales pensamientos malsanos y reemplazarlos.

El esfuerzo (a veces también llamado diligencia o energía) correcto, para un budista es considerado involucrarse en un esfuerzo que es sano en términos del "karma"; esto significa, en términos de las consecuencias que tengan esos esfuerzos.
Para lograr un correcto esfuerzo es necesario (vīria) o energía espiritual. Las cuatro etapas de esta faceta son explicadas en el sutra SN 45.8:


Este elemento trata en detalle sobre la contemplación atenta y consciente en el budismo y se refiere a la práctica de mantener la mente en el instante presente (el estar en el ahora, el presente), atenta de fenómenos conforme vayan afectando el cuerpo y la mente. En la "Magga-vibhanga Sutta", y otros sutras DN 22 (Thanissaro, 2000), MN 141 (Thanissaro, 2005) y SN 45.8 (Thanissaro, 1996). Este aspecto se explica de la siguiente manera:


La Maha-parinibbana Sutta (DN 16) explica:

Este aspecto se explica en términos de los jhānas; niveles de absorción en la meditación:


El noble camino, en especial los tres últimos aspectos (samādhi), se relaciona con la psicología cognitiva porque prescribe una disciplina mental. El aspecto de esfuerzo (vyāyāma) correcto, en psicología cognitiva, se llama o está relacionado con la intencionalidad.

En el ensayo "Buddhism Meets Western Science", Gay Watson explica (traducción):

Entonces, alterando la distorsionada visión del mundo de uno, con una "percepción tranquila" en vez de una "percepción contaminada", uno es capaz de mitigar el sufrimiento. Watson explica esto desde un punto de vista sicológico (traducción):

"<div class="references-large">Hay investigaciones que han demostrado que acciones, aprendizaje y memorias repetidas pueden en efecto cambiar el sistema nervioso físicamente, alterando tanto la fuerza y conexiones sinápticas. Tales cambios pueden realizarse cultivando cambio en emoción y acción; que hicieron subsecuentes cambios de experiencias."

En el "Gran Sutra Cuarenta" "(Mahācattārīsaka Sutta)", del canon pali, Sidharta explica que el cultivo del Noble Camino conduce a otra etapa después de alcanzar el nirvana.
Esta es parte de la categoría sabiduría y es correcta liberación "(sammā vimutti)".
Puede haber desde una hasta ocho liberaciones, pero esto no es claro todavía y se continúa estudiando.

"Samādhi" se traduce como ‘meditación’, el cual es un término más coloquial y conocido por la población general, o como concentración, término algo más común en la literatura especializada. Esta concentración o meditación implica una práctica consciente y es uno de los ejes del budismo.

"Vitaka", "vichara" y los términos que se usan como características que aparecen y desaparecen en los cuatro primeros jhannas, no tienen traducción completamente clara. Cuando hallan muchas traducciones, o no hallan traducciones claras o exactas se puede usar también el término original en sánscrito.





</doc>
<doc id="12747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12747" title="Motociclismo deportivo">
Motociclismo deportivo

El motociclismo deportivo es el uso deportivo de la motocicleta en varias modalidades.

El objetivo de una carrera de velocidad consiste en recorrer cierta distancia (o ir de un sitio hacia otro), en el menor tiempo posible; o recorrer la mayor distancia en un tiempo predefinido; o recorrer una distancia en un tiempo preestablecido sin sobrepasar ese tiempo, modo en el que gana el corredor que se acerca más al tiempo predefinido. Dichas carreras pueden durar desde pocos segundos o minutos, como es el caso de los arrancones, las carreras de motocross y óvalos de tierra; hasta varias horas o días, como en las carreras de resistencia y el rally raid. En cambio, el trial consiste en pasar una serie de obstáculos en un determinado tiempo sin cometer faltas; y en el motociclismo estilo libre donde se realizan acrobacias en el aire para que el jurado otorgue la mayor cantidad de puntos.

El motociclismo de velocidad tiene su equivalente en el automovilismo, que se práctica con automóviles. El concepto de motociclismo abarca también competiciones entre vehículos similares a la motocicleta, tales como la motonieve y la cuatrimoto entre otros.

Dado que las motocicletas desarrollan altas velocidades y los pilotos poseen escasa protección, el motociclismo es un deporte extremadamente peligroso en todas sus modalidades. Aunque las medidas de seguridad han progresado a lo largo de las décadas, frecuentemente ocurren colisiones, caídas y otros accidentes que causan lesiones e incluso muertes a competidores y espectadores.

El ente rector del motociclismo a nivel mundial es la Federación Internacional de Motociclismo, que representa federaciones nacionales de un centenar de países.

El motociclismo de velocidad es una modalidad deportiva del motociclismo disputada en circuitos de carreras pavimentados. Las motocicletas que se usan pueden ser prototipos, es decir desarrolladas específicamente para competición, o derivadas de modelos de serie (en general motocicletas deportivas) con modificaciones para aumentar las prestaciones. En el primer grupo entran las que participan en el Campeonato Mundial de Motociclismo, y en el segundo las Superbikes, las Supersport y las Superstock.

Las motocicletas deben presentar una serie de características como son estabilidad, alta velocidad (tanto en recta como en paso por curva), gran aceleración, gran frenada, fácil maniobrabilidad y bajo peso.

Una carrera de esta modalidad normalmente consta de uno o dos días de entrenamientos formados por varias sesiones (libres y oficiales) en las que los pilotos intentan dar una vuelta al circuito lo más rápido posible, la cual determinará su posición en la parrilla de salida de la carrera propiamente dicha.

Dentro de un mismo evento pueden haber distintas carreras dependiendo del tipo de motocicleta y de su cilindrada, y en algunos de ellos se disputan varias mangas para cada categoría.

Algunos de los campeonatos de velocidad más importantes son:




El motocross es una disciplina motociclista que se desarrolla en circuitos sin asfaltar o en campo a través y en la que los distintos participantes disputan una carrera con el objetivo de finalizar en primera posición en la meta. Es una de las modalidades más espectaculares del motociclismo, en la que se combina la velocidad con la destreza necesaria para controlar la motocicleta ante las irregularidades naturales (y en algunos casos artificiales) del terreno, con curvas cerradas, montículos, baches, violentos cambios de rasante, cursos de agua, etc., y sobre una superficie de tierra que, generalmente, se encuentra embarrada. Todo ello hace que en las carreras de motocross se sucedan saltos y derrapes. Con el correr del tiempo, el motocross ha derivado en distintas disciplinas paralelas, como el free-style y el supermotard, esta última una mezcla entre el de motocross y el de motociclismo de velocidad que se realiza sobre superficies mixtas (asfalto y tierra).

Es una disciplina motociclística en la que los pilotos deben superar obstáculos sin tocar el suelo con el cuerpo ni caerse. Las habilidades esenciales son el equilibrio y la planificación de los movimientos para avanzar en el recorrido. Esta disciplina es particularmente popular en España y el Reino Unido.

El Enduro (o también, Todo Terreno) es una modalidad de motociclismo cuyo objetivo es realizar recorridos usualmente al aire libre campo a través, o en circuitos controlados, similares a motocross pero de mayor distancia. Es similar a un rally de vehículos, en los que los competidores deben realizar los recorridos por rutas establecidas en intervalos de tiempos indicados. El término "enduro" proviene del inglés endurance ("resistencia").

Supermoto es una fusión entre el motociclismo de carretera y el motocross. Las carreras tienen lugar comúnmente en pistas con secciones todoterreno dentro del mismo circuito; aproximadamente un 70% es de asfalto y el 30% restante es de tierra y normalmente con algún salto. Las motocicletas son frecuentemente creaciones hechas a partir de motos todoterreno con ruedas o neumáticos de motocicletas de carrera. Los conductores visten también una combinación de trajes de carrera y todoterreno, normalmente de cuero, cascos y botas de todoterreno. A diferencia de las competiciones de carretera normales, el énfasis predomina en carreras lentas (velocidades máximas inferiores a 100 mph / 195 km/h), y pistas largas con muchas curvas, donde las habilidades del competidor son más importantes que el rendimiento de la máquina.

El rally raid es una disciplina que se efectúa por etapas en recorridos campo a través y en caminos en mal estado con motocicletas todoterreno. La principal carrera de rally raid es el Rally Dakar.




</doc>
<doc id="12749" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12749" title="Sucesión intestada">
Sucesión intestada

La sucesión intestada, también denominada sucesión abintestato, legal o legítima, es aquella sucesión hereditaria "mortis causa" que se produce en el caso de inexistencia o invalidez de testamento del fallecido. Dada la necesidad de la elección de un sucesor, y ante la inexistencia de voluntad escrita del fallecido, la ley suple esa voluntad designando sucesores por defecto.

La sucesión intestada, es un documento por el juez o por el notario en el que podemos ser declarados herederos cuando una persona fallece sin dejar testamento. Este trámite también ese conocido como declaratoria de herederos. Se tramita Cuando el testamento no contiene herederos, o cuando el testamento otorgado ha sido declarado nulo por el juez. Como ejemplo de esto último, tenemos aquella situaciones en las que se prueba que testador sufría de demencia senil o deterioro mental. También se le conoce como Sucesión Legal; tiene sus efectos cuando no existe herederos específicos o documento legal como el testamento que indique el sucesor de la herencia; previo fallecimiento del titular de los bienes a heredar; a consecuencia de ello la ley tiene la obligación de indicar los herederos de dicha masa patrimonial.

Por ello, en el caso de la sucesión intestada los herederos son establecidos por la ley (herederos legales). La solución final adoptada difiere en cada sistema jurídico, aunque suele basarse en relaciones de consanguinidad y afinidad y suele incluir por este orden, a descendientes, ascendientes, cónyuge, colaterales y El Estado en último lugar.

En Argentina, la sucesión intestada se contempla como figura legal, siendo íntegramente regida por el Código Civil. Siendo su procedimiento aplicable cuando se compruebe la inexistencia de testamento otorgado por el causante

En esta situación el Código establece una serie de normas para la determinación del o los herederos. A falta de testamento, la ley defiere la herencia a los parientes del difunto, primero a los descendientes y luego a los ascendientes, al viudo o viuda y al Estado Nacional o Provincia, en este orden:

En España, la sucesión intestada se contempla como figura legal. El Código Civil también la denomina "sucesión legítima" por ser aquella regulada por ley. Esta tiene lugar cuando:


En esta situación el Código civil establece una serie de normas para la determinación del o los herederos. A falta de testamento, la ley defiere la herencia a los parientes del difunto, al viudo o viuda y al Estado, en este orden:

El cónyuge sobreviviente (viudo o viuda) tiene derecho como mínimo a:

En México, Distrito Federal se regula por su Código Civil, el cual rige las sucesiones en su Libro III "De las Sucesiones", Título Cuarto "De la Sucesión Legítima" y los artículos que comprenden dicho apartado son del 159 al 163.

Específicamente en el artículo 1599 nos indica cuándo se tendrá que abrir una sucesión legítima los cuales son:

En una sucesión legítima, los que tienen derecho a heredar son los descendientes, cónyuges, ascendientes, parientes colaterales hasta el cuarto grado y a falta de todos los anteriores, podrá heredar el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia. Cabe destacar que el parentesco por afinidad no da derecho a heredar.

La herencia de los descendientes se repartirá de la siguiente manera:


En caso de los ascendientes, la herencia se dividirá de la siguiente manera


El cónyuge supérstite hereda como hijo, en caso de que concurra con ascendientes, la herencia se dividirá en dos partes iguales y cuando el cónyuge concurra con hermanos del autor de la herencia, este tendrá dos tercios de la herencia y el tercio restante se dividirá entre los hermanos.

En caso de que sólo sobrevivan hermanos del autor de la herencia, esta se dividirá por partes iguales y a falta de hermanos, podrán heredar los hijos de éstos, dividiéndose la herencia por estirpes y la porción de cada estirpe por cabezas.

Sólo heredará el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia a falta de todos los herederos citados anteriormente y en caso de que no pueda quedarse con el bien inmueble conforme a lo establecido al artículo 27 Constitucional, se tendrán que vender en una subasta pública antes de la adjudicación y el precio que se obtenga irá al Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Distrito Federal.


</doc>
<doc id="12751" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12751" title="Subestación eléctrica">
Subestación eléctrica

Una subestación eléctrica, subestación transformadora o subestación eléctrica transformadora (abreviadamente ST o SET) es una instalación destinada a establecer los niveles de tensión adecuados para la transmisión y distribución de la energía eléctrica. Su equipo principal es el transformador. Normalmente está dividida en secciones, por lo general tres principales (medición, cuchillas de paso e interruptor), y las demás son derivadas. Las secciones derivadas normalmente llevan interruptores de varios tipos hacia los transformadores.

Como norma general, se puede hablar de subestaciones eléctricas «elevadoras», situadas en las inmediaciones de las centrales generadoras de energía eléctrica, cuya función es elevar el nivel de tensión, hasta 132, 220 o incluso 400 kV, antes de entregar la energía a la red de transporte; y subestaciones eléctricas «reductoras», que reducen el nivel de tensión hasta valores que oscilan, habitualmente, entre 10 y los 66 kV y entregan la energía a la red de distribución. Posteriormente, los centros de transformación reducen los niveles de tensión hasta valores comerciales (baja tensión) aptos para el consumo doméstico e industrial, típicamente 400 V.
Existen dos razones técnicas que explican por qué el transporte y la distribución en energía eléctrica se realizan a tensiones elevadas, y en consecuencia, por qué son necesarias las subestaciones eléctricas:


Por tanto, cuanto mayor sea el valor de la tensión, menor deberá ser el de intensidad para transmitir la misma potencia y, en consecuencia, menores serán las pérdidas por efecto Joule.

Además de transformadores, las subestaciones eléctricas están dotadas de elementos de maniobra (interruptores, seccionadores, etc.) y protección (fusibles, interruptores automáticos, etc.) que desempeñan un papel fundamental en los procesos de mantenimiento y operación de las redes de distribución y transporte.

Uno de las maniobras más habituales que se realizan en una subestación eléctrica, y a la vez una de las más peligrosas, es la apertura y cierre de interruptores, debido a que el carácter inductivo de los circuitos presenta rechazo al corte en la circulación de la corriente eléctrica que se produce en la apertura de un interruptor. Pueden aparecer incluso arcos eléctricos, que liberan una gran cantidad de energía y pueden resultar peligrosos para las personas e instalaciones. Por ello se debe usar equipo de protección personal especial hecho de materiales dieléctricos que proporcionen suficiente aislamiento para la tensión de operación.

Los avances tecnológicos y las mejoras de diseño han permitido sustituir los interruptores eléctricos convencionales con corte mediante aire por interruptores que realizan el corte de los circuitos inyectando hexafloruro de azufre (SF), un gas que impide la formación del arco eléctrico y la propagación de la llama. Estos sistemas datan de los años 70 y, como contrapartida, requieren un mantenimiento más exhaustivo, ya que el gas está contenido en un recipiente sellado, además de mayor infraestructura.

Debido a la cada vez más envejecida red de subestaciones eléctricas, se hace imprescindible conocer la operación en tiempo real de cada una de las instalaciones. Avances tecnológicos como las comunicaciones máquina a máquina (M2M) o Internet de las cosas han permitido desplegar redes de monitorización remotas en amplias áreas geográficas que permiten conocer el estado de los interruptores, así como las medidas de los transductores.



</doc>
<doc id="12753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12753" title="Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura">
Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura

La Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura, ONUAA, o más conocida como FAO (por sus siglas en inglés: Food and Agriculture Organization), es un organismo especializado de la ONU que dirige las actividades internacionales encaminadas a erradicar el hambre. Brinda sus servicios tanto a países desarrollados como a países en vías de desarrollo y actúa como un foro neutral donde todas las naciones se reúnen como iguales para negociar acuerdos y debatir políticas. También es fuente de conocimiento e información y ayuda a los países en vías de desarrollo y transición a modernizar y mejorar sus actividades agrícolas, forestales y pesqueras con el fin de asegurar una buena nutrición para todos. A 15 de junio de 2013 la FAO cuenta con 197 miembros: 194 Estados Miembros, un Organización Miembro (la Unión Europea) y dos Miembros Asociados (Islas Feroe y Tokelau). También forma parte del Grupo de las Naciones Unidas para el Desarrollo.

Desde 1981 se considera el 16 de octubre como Día Mundial de la Alimentación.

El nombre oficial del organismo en español fue Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación hasta que en 2011 se sustituyó por el actual.

Su lema en latín es "fiat panis" («hágase el pan»), como figura en su logotipo.

La idea de una organización internacional para la alimentación y la agricultura surgió a finales del siglo XIX y comienzos del XX. En mayo-junio de 1905 se celebró en Roma (Italia) una conferencia internacional que condujo a la creación de un Instituto Internacional de Agricultura.

Más tarde, en 1943, el presidente de Estados Unidos Franklin D. Roosevelt convocó una Conferencia de las Naciones Unidas sobre la Alimentación y la Agricultura. Los representantes de cuarenta y cuatro gobiernos se reunieron en el Hotel Homestead de Hot Springs (Virginia, Estados Unidos) del 18 de mayo al 3 de junio. El 16 de octubre de 1945 se reunieron en la ciudad de Quebec (Canadá) y se comprometieron a fundar una organización permanente para la alimentación y la agricultura. El primer período de sesiones de la Conferencia se celebró en Chateau Frontenac en Quebec (Canadá) del 16 de octubre al 1 de noviembre de 1945. La Segunda Guerra Mundial puso fin al Instituto Internacional de Agricultura, a pesar de que oficialmente solo se disolvió por acuerdo de su Comisión Permanente el 27 de febrero de 1948. Sus funciones fueron transferidas a la recién creada FAO.

El 26 de junio de 2011, el brasileño José Graziano da Silva fue elegido nuevo director general de la FAO. Tras un primer mandato, que comenzó el 1 de enero de 2012 y concluyó el 31 de julio de 2015, el 6 de junio de 2015, durante el 39º período de sesiones de la Conferencia de la FAO, los miembros de la Organización reeligieron a Graziano da Silva para desempeñar un nuevo mandato que comenzó el 1
1994.

Las actividades de la FAO comprenden las siguientes siete esferas principales: 


El artículo 48 del Reglamento General de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) establece: «El árabe, el chino, el español, el francés, el inglés y el ruso son los idiomas de la
Organización». Estos idiomas se utilizan sistemáticamente tanto en las reuniones de las Conferencias como de los Consejos de la Organización, así como en los documentos de trabajo que se distribuyen para dichas reuniones.

Aunque en los estatutos de la FAO no se regulan de forma expresa los idiomas de trabajo, en la inmensa mayoría de los casos se utilizan inglés, francés y español y en ellos se realizan la mayoría de las publicaciones de la Organización.

Solo en contadas ocasiones, cuando se trata de reuniones regionales en las que participan muchos países árabes, se utiliza también el árabe como idioma de trabajo.

La Cumbre Mundial sobre la Seguridad Alimentaria tuvo lugar en preston, Italia, entre el 16 y el 18 de noviembre de 2009. La decisión de convocar la cumbre fue tomada por el Consejo de la FAO, a propuesta del Director General Jacques Diouf. Sesenta Jefes de Estado y de Gobierno asistieron a la cumbre. Los países adoptaron por unanimidad una declaración prometiendo un renovado compromiso para erradicar el hambre de la tierra en la fecha más temprana posible.

En diciembre de 2007, la FAO lanzó su Iniciativa sobre la subida de los precios de los alimentos para ayudar a los pequeños productores a aumentar su producción y ganar más. Bajo esta iniciativa, la FAO contribuyó a la labor del equipo de Tareas de Alto Nivel sobre la Crisis Mundial de la Seguridad Alimentaria, que produjo el Marco Amplio para la Acción. La FAO ha llevado a cabo proyectos en más de 25 países y misiones interinstitucionales en casi 60, amplió el control a través del Sistema Mundial de Información y Alerta sobre la Alimentación y la Agricultura, proporcionando asesoramiento sobre políticas a los gobiernos y el apoyo a sus esfuerzos por aumentar la producción de alimentos, y abogó por una mayor inversión en la agricultura. También ha trabajado mano a mano con la Unión Europea. Un ejemplo de su trabajo es un esquema de 10,2 millones de dólares EE. UU., unos 7,5 mil millones de euros para distribuir y multiplicar semillas de calidad en Haití, que ha incrementado significativamente la producción de alimentos, proporcionando alimentos más baratos y aumentado los ingresos de los agricultores.

En mayo de 2009, la FAO y la Unión Europea firmaron un paquete de ayuda inicial por valor de 125 millones de euros para apoyar a los pequeños agricultores en los países golpeados por el aumento de precios de los alimentos. El paquete de ayuda forma parte del mecanismo alimentario de la UE de 1,000 millones de euros, creado con el Equipo de Tareas de Alto Nivel sobre la Crisis Mundial de la Seguridad Alimentaria y la FAO para centrarse en programas que tengan un impacto rápido pero duradero en la seguridad alimentaria. La FAO está recibiendo alrededor de 200 millones de euros para el trabajo en 25 países, de los cuales 15,4 millones de euros va a Zimbabue.

El Programa Especial para la Seguridad Alimentaria es una de las principales iniciativas de la FAO para alcanzar la meta de reducir a la mitad el número de personas que sufren hambre en el mundo para el 2015 (actualmente se estima en cerca de 1,000 millones de personas), como parte de su compromiso con los Objetivos de Desarrollo del Milenio. A través de proyectos en más de 100 países en todo el mundo, el programa promueve soluciones eficaces y concretas para la eliminación del hambre, la desnutrición y la pobreza. Actualmente 102 países participan en el programa y de estos aproximadamente 30 han comenzado a pasar de programas pilotos a programas nacionales. Para maximizar el impacto de su labor, la FAO promueve fuertemente que los países se apropien de los programas y fomente la participación ciudadana en los países en los que opera.

La FAO ayuda a los países a prevenir, mitigar, prepararse y responder a las emergencias. La FAO se centra en el fortalecimiento de la capacidad de preparación para desastres y la capacidad para mitigar el impacto de las emergencias sobre la seguridad alimentaria, mediante la previsión y la provisión de alerta temprana de condiciones adversas, evaluar las necesidades y la elaboración de programas que promueven la transición del socorro a la reconstrucción desarrollo, mejorar el análisis de las causas de las crisis, y el fortalecimiento de las capacidades locales para hacer frente a los riesgos. Un ejemplo de su trabajo fue un reciente informe delineando las malas perspectivas de los cultivos en el este de África.

El Sistema Mundial de Información y Alerta (SMIA) supervisa la demanda y la oferta mundiales de alimentos y da la información oportuna a la comunidad internacional sobre las perspectivas de los cultivos y la situación de la seguridad alimentaria.

Durante la década de 1990, la FAO tuvo un papel destacado en la promoción del manejo integrado de plagas para la producción de arroz en Asia. Cientos de miles de agricultores fueron capacitados en un programa conocido como Escuela de Campo para Agricultores (ECA). Al igual que muchos de los programas administrados por la FAO, los fondos para dichas escuelas de campo provino de los fondos fiduciarios bilaterales con Australia, Holanda, Noruega y Suiza, actuando como los principales donantes. Los esfuerzos de la FAO en esta área se han ganado los elogios de las ONG que en otras ocasiones han criticado gran parte del trabajo de la organización.

La FAO estableció un «Sistema de prevención de emergencia de plagas y enfermedades transfronterizas de los animales y las plantas» en 1994, centrándose en el control de enfermedades como la peste bovina, la fiebre aftosa y la gripe aviar, ayudando a los gobiernos a coordinar sus respuestas. Un elemento clave es el «Programa mundial de erradicación de la peste bovina», que ha avanzado en grandes extensiones de Asia y África y finalmente se ha declarado la erradicación de la peste bovina. Mientras tanto, el programa «Locust Watch» vigila la situación de la langosta en todo el mundo y mantiene a los países afectados y donantes informados de la evolución.

La FAO creó la Convención Internacional de Protección Fitosanitaria o la CIPF en 1952. Esta organización de tratado internacional trabaja para prevenir la propagación internacional de enfermedades y plagas de las plantas. Entre sus funciones están el mantenimiento de las listas de plagas de las plantas, el seguimiento de los brotes de plagas, y la coordinación de la asistencia técnica entre los países miembros. A partir de julio de 2009, 173 gobiernos habían adoptado el tratado.

La Iniciativa de colaboración mundial para el fortalecimiento de la capacidad de fitomejoramiento (GIPB, por sus siglas en inglés) es una asociación mundial dedicada incrementar la capacidad de reproducción de las plantas. La misión de la GIPB es mejorar la capacidad de los países en desarrollo para mejorar los cultivos para la seguridad alimentaria y el desarrollo sostenible a través del mejoramiento de las plantas y sistemas de entrega mejores. El objetivo principal es asegurar que una importante cantidad crítica de fitogenetistas, líderes, gerentes y técnicos, los donantes y los socios están unidos entre sí a través de una red mundial eficaz. El aumento de la creación de capacidades para el mejoramiento de las plantas en los países en desarrollo es fundamental para el logro de resultados significativos en la pobreza y la reducción del hambre y para revertir las preocupantes tendencias actuales. El fitomejoramiento es una ciencia reconocida, capaz de ampliar la base genética y la adaptabilidad de los sistemas de cultivo, mediante la combinación de las técnicas convencionales de selección y las tecnologías modernas. Es esencial para enfrentar y prevenir la repetición de crisis como la de los precios de los alimentos y responder a la creciente demanda de fuentes de cultivos basados en la energía.

La FAO y la Organización Mundial de la Salud (OMS) crearon la Comisión del "Codex Alimentarius" en 1963 para desarrollar normas alimentarias, directrices y textos tales como códigos de prácticas bajo el Programa Conjunto FAO/OMS sobre Normas Alimentarias. Los objetivos principales del programa son la protección de la salud del consumidor, lo que garantiza un comercio justo y promover la coordinación de todas las normas alimentarias acordadas por las organizaciones intergubernamentales y no gubernamentales.

La División de Estadística de la FAO produce FAOSTAT, una base de datos multilingüe en línea que actualmente contiene más de 3 millones de series de registros de más de 210 países y territorios que comprenden estadísticas sobre la agricultura, la nutrición, la pesca, la silvicultura, la ayuda alimentaria, uso de la tierra y la población. La División de Estadística también produce datos sobre flujos de comercio agrícola mundial. Algunos de estos datos provienen de proyectos como Africover. No obstante y a pesar de los esfuerzos, existen multitud de autores que alertan de errores cometidos en las estadísticas ofrecidas. FAOSTAT presenta erroes actuales e históricos en censos y producciones ganaderas Errores Estadísticos de la FAO y agrícolas. Se han detectado errores estadísticos en datos calculados y proporcionados directamente por las países. También existen números datos ausentes de los que la FAO no alerta.

El Departamento de Cooperación Técnica de la FAO alberga un Centro de Inversiones que promueve una mayor inversión en agricultura y desarrollo rural ayudando a los países en desarrollo a determinar y formular políticas de agricultura sostenible, programas y proyectos. Se moviliza la financiación de instituciones multilaterales como el Banco Mundial, bancos regionales de desarrollo y fondos internacionales, así como recursos de la FAO.

La sensibilización sobre el problema del hambre moviliza energía para encontrar una solución. En 1997, la FAO puso en marcha TeleFood, una campaña de conciertos, eventos deportivos y otras actividades para aprovechar el poder de los medios de comunicación, celebridades y ciudadanos interesados para ayudar a combatir el hambre. Desde su inicio, la campaña ha generado cerca de 28 millones de dólares EE. UU., unos 15 millones de euros en donaciones. El dinero recaudado a través de TeleFood financia proyectos sostenibles que ayudan a los pequeños agricultores a producir más alimentos para sus familias y comunidades.

Los proyectos proporcionan recursos tangibles, tales como equipos de pesca, semillas y herramientas agrícolas. Dichos proyectos varían enormemente, desde ayudar a familias a criar cerdos en Venezuela, hasta la creación de huertos escolares en Cabo Verde y Mauritania; o suministrando los almuerzos escolares en Uganda y enseñar a los niños a cultivar alimentos; para la cría de peces en una comunidad de leprosos en la India.

La Alianza contra el Hambre y la Malnutrición (AAHM) tiene como objetivo abordar cómo los países y las organizaciones pueden ser más eficaces en la promoción y la realización de acciones para combatir el hambre y la desnutrición. Como asociación mundial, AAHM crea conexiones globales entre las instituciones locales, regionales, nacionales e internacionales que comparten los objetivos de lucha contra el hambre y la desnutrición. La organización trabaja para abordar la seguridad alimentaria mediante el incremento de recursos y el intercambio de conocimientos y el fortalecimiento de las actividades para combatir el hambre en los países y a través de las fronteras de los estados en los planos regional e internacional.

Después de la Cumbre Mundial sobre la Alimentación, la Alianza se creó inicialmente en 2002 como la Alianza Internacional contra el Hambre (AICH) para fortalecer y coordinar los esfuerzos nacionales en la lucha contra el hambre y la malnutrición. La misión de la Alianza se origina en los Objetivos primero y octavo de Desarrollo del Milenio, reducir el número de personas que sufren de hambre a la mitad en 2015 (precedida por la «Declaración de Roma» en 1996) y fomentar una asociación mundial para el desarrollo. La Alianza fue fundada por las agencias sobre alimentación con sede en Roma: Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), Programa Mundial de Alimentos (WFP), Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola (IFAD)], y Bioversity International.

Hoy en día, AAHM es una iniciativa con visión de futuro mundial que vincula a organizaciones afines e instituciones que están involucradas en la lucha contra el hambre y la malnutrición. AAHM ofrece una plataforma única de múltiples partes interesadas y el foro en el que las personas que dirigen las iniciativas de desarrollo de arriba hacia abajo y de abajo arriba se pueden reunir en un ambiente neutral y abierto, compartir ideas, aprender unos de los otros de los éxitos y las lecciones, y establecer redes para la comunicación de apoyo dentro de los países, a través de las fronteras nacionales o con los países de distintas partes del mundo.

La Alianza ofrece un espacio donde los gobiernos y las organizaciones de la sociedad civil pueden encontrar sus semejanzas, establecer relaciones de trabajo y, a través de la unidad, aumentar su visibilidad, reconocimiento e impacto. Al invitar a todos los que participan activamente en las iniciativas de lucha contra el hambre a unirse, la Alianza contra el Hambre y la Malnutrición opera en dos niveles:


El programa de Embajadores de Buena Voluntad de la FAO inició en 1999. El objetivo principal del programa es atraer la atención del público y los medios de comunicación por la situación inaceptable que cerca de 1,000 millones de personas siguen padeciendo hambre crónica y desnutrición en una época de abundancia sin precedentes. Estas personas llevan una vida de miseria y se les niega el más básico de los derechos humanos: el derecho a la alimentación.

Los gobiernos solos no pueden acabar con el hambre y la desnutrición. La movilización de los sectores público y privado, la participación de la sociedad civil y la puesta en común de recursos colectivos e individuales, son todos necesarios para que las personas puedan salir del círculo vicioso del hambre crónica y la desnutrición.

Cada uno de los Embajadores de Buena Voluntad de la FAO - celebridades de las artes, el entretenimiento, el deporte y el mundo académico, como la Premio Nobel Rita Levi Montalcini, la actriz Gong Li, la cantante ya fallecida Miriam Makeba, y los jugadores de fútbol Roberto Baggio y Raúl, por nombrar algunos - han hecho un compromiso personal y profesional con la visión de la FAO: un mundo con seguridad alimentaria para las generaciones presentes y futuras. Con su talento e influencia, los Embajadores de Buena Voluntad llegan a un público de todas las edades y categorías: los jóvenes, los ricos y los pobres, en la campaña contra el hambre en el mundo. Su objetivo es hacer que los alimentos para todos sea una realidad en el siglo XXI y más allá.

En abril de 2011 el proyecto inicial se convirtió en la campaña «1 millardo de hambrientos: Petición para poner fin al hambre/EndingHunger». Encabezada por la FAO en colaboración con otras agencias de la ONU y grupos privados sin fines de lucro, el movimiento EndingHunger busca el apoyo del público más allá del límite convencional. Se inspiró en el éxito del proyecto 1billonhungry de 2010 y la subsiguiente cadena de eventos públicos que llevaron a la recolección de más de tres millones de firmas en una petición mundial para acabar con el hambre (www.EndingHunger.org). La petición fue presentada originalmente a los representantes de los gobiernos del mundo en una ceremonia en Roma el 30 de noviembre de 2010.
La red y las alianzas son dos aspectos fundamentales y dinámicos de EndingHunger. La campaña se basa en la asistencia de las organizaciones e instituciones que puedan facilitar la difusión del proyecto, mediante la colocación de eslóganes (banners) en sus propios sitios web o la organización de eventos destinados a dar a conocer el proyecto. En su temporada 2011, la campaña amplió su contenido multimedia, buscando acuerdos mutuos de visibilidad con las organizaciones asociadas, y perfiló su enfoque hacia un público de entre 14-25 años de edad, a los que se animó a entender su potencial como un movimiento social para presionar por el fin del hambre.

Además, el proyecto EndingHunger es una campaña de comunicación «viral», renovando y expandiendo sus esfuerzos para construir el movimiento a través de Facebook, Twitter y otras redes sociales. Los que firman la petición pueden propagar el enlace de la página web EndingHunger a sus amigos, a través de medios de comunicación social o de correo electrónico, con el fin de crear conciencia y aumentar las firmas de la petición. El siguiente objetivo es hacer crecer la comunidad del movimiento EndingHunger en Facebook hasta 1 millón de miembros. Al igual que con la petición, mientras más gente se involucre, más poderoso el mensaje a los gobiernos: «Ya no estamos dispuestos a aceptar el hecho de que cientos de millones de personas vivan con hambre crónica».

Ambas campañas de 1billionhungry y EndingHunger han continuado atrayendo Embajadores de la ONU de buena voluntad del mundo de la música y el cine, la literatura, el deporte, el activismo y el gobierno. Algunas de las personas conocidas que se han implicado son el expresidente brasileño, Luiz Inácio Lula da Silva, expresidentes de Chile, Ricardo Lagos y Michelle Bachelet, la actriz Susan Sarandon, los actores Jeremy Irons y Raúl Bova, las cantantes Céline Dion y Anggun, los autores Isabel Allende y Andrea Camilleri, el músico Chucho Valdés y la leyenda olímpica tanto en pista y campo Carl Lewis.

Un amplio programa de reforma de la organización y cambio cultural se inició en 2008 después del lanzamiento de una evaluación externa independiente. La reestructuración de la Sede y la delegación de la toma de decisiones ha dado lugar una estructura más rápida en la respuesta y la reducción de costes. La modernización y racionalización de los procesos administrativos y operativos siguen en marcha. Mejora el trabajo en equipo interno y una colaboración más estrecha con el exterior, junto con la mejora de la infraestructura de la Tecnología de la Información y una mayor autonomía de las oficinas descentralizadas de la FAO permite a la Organización responder con rapidez, donde las necesidades son mayores. Dado que la FAO es ante todo una organización basada en el conocimiento, la inversión en recursos humanos es una prioridad. Se ha establecido la creación de capacidad que incluye un programa de liderazgo, la rotación de los empleados y un nuevo Programa de Jóvenes Profesionales. Se ha establecido una gestión de la actuación individual, un oficial de ética y una oficina independiente de evaluación para mejorar el rendimiento mediante el aprendizaje y aumento de la supervisión.

La FAO hospeda al DAD-IS, el Sistema de Información sobre la Diversidad de los Animales Domésticos, una herramienta de comunicación e información para la gestión de los recursos zoogenéticos que proporciona al usuario con bases de datos de búsqueda de información relacionada con la raza, las herramientas de gestión, y los contactos de los coordinadores regionales y nacionales para la gestión del programa de recursos genéticos animales.

Para el bienio 2014-2015 la FAO señaló las siguientes prioridades en su lucha contra el hambre:

El marco estratégico para la década 2010-2019 era:
La Organización Mundial para la Alimentación y la Agricultura se creó el 16 de octubre del 1945 en la ciudad de Quebec (Canadá). En 1951 su sede se estableció en Washington D.C. (Estados Unidos) y Roma (Italia).

El organismo está dirigido por la Conferencia de los estados miembros, que se reúne cada dos años para revisar el trabajo realizado por la organización y para aprobar el programa de trabajo y el presupuesto para el siguiente período de dos años. La conferencia elige un consejo de los 49 estados miembros (elegidos por un período de tres años y cuyos mandatos expiran escalonadamente) que actúa entre los períodos de sesiones de esta, en calidad de órgano ejecutivo. El director general dirige las actividades del organismo.

La FAO está compuesta por los siguientes departamentos: Agricultura y protección de los consumidores; Clima, Biodiversidad, Tierras y Aguas; Desarrollo económico y social; Pesca y acuicultura; Forestal; y Cooperación técnica.

A partir de 1994, la FAO realizó la reestructuración más importante desde su fundación, la descentralización de las operaciones, la simplificación de sus procedimientos y la reducción de costes. Como resultado, se ahorraron alrededor de 50 millones de dólares de EE. UU., unos 35 millones de euros al año.

La sede de la FAO se encuentra en Roma, en la antigua sede del Departamento de África Oriental Italiana. Una de las características más notables de la construcción era el Obelisco de Aksum, que se encontraba frente a la sede del organismo, aunque fuera del terreno asignado a la FAO por el Gobierno italiano. Procedente de Etiopía, fue sustraído en 1937 como botín de guerra y regresó al país el 18 de abril de 2005.

El organismo dispone de las siguientes oficinas en distintos puntos del mundo, además de otras suboficinas:

El organismo dispone de las siguientes suboficinas:





Los estados no miembros son Liechtenstein, y los estados no reconocidos. La Santa Sede, por su parte, cuenta con un observador permanente ante la FAO.

Algunos países pueden designar representantes específicos ante la FAO, por ejemplo, el Embajador de Estados Unidos ante la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura, que tiene rango de embajador y es también parte de la Misión de los Estados Unidos ante los organismos de la ONU en Roma.

En los últimos 30 años se han acumulado las críticas a la FAO. Cierta insatisfacción por la actuación de la Organización fue una de las razones que dieron lugar a la creación de dos nuevas organizaciones después de la Conferencia Mundial de la Alimentación en 1974, el Consejo Mundial de la Alimentación y el Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola; durante la década de 1980 hubo una intensa rivalidad entre estas organizaciones. Al mismo tiempo, el Programa Mundial de Alimentos, que comenzó como un estudio experimental de tres años del programa de la FAO, fue creciendo en tamaño e independencia, con los directores de la FAO y el PMA, que luchaban por el poder.

A principios de 1989, la organización fue atacada por la Fundación Heritage, un grupo de reflexión conservador con sede en Washington, DC. La Fundación escribió que «La triste realidad es que la FAO se ha convertido en esencialmente irrelevante en la lucha contra el hambre. Una burocracia inflada conocida por la mediocridad de su trabajo y la ineficiencia de su personal, la FAO en los últimos años está cada vez más politizada». En septiembre del mismo año, la revista "Society" publicó una serie de artículos acerca de la FAO que incluía un contribución de la Fundación Heritage y una respuesta de un funcionario de la FAO, Richard Lydiker, que se describe más adelante por la ministra danesa de Agricultura (ella misma dimitió de la organización) como el jefe portavoz 'de la 'falta de transparencia de la FAO.
Edouard Saouma, Director General de la FAO en aquel momento, también fue criticado en el libro de Graham Hancock "Señores de la pobreza" ("Lords of poverty"), publicado en 1989. Se menciona la «alta remuneración» de Saouma, su «autocrático» estilo de gestión, y su «control sobre el flujo de la información pública». Hancock llegó a la conclusión de que «[u]no tiene la sensación de todo esto que es una institución que ha perdido su camino, se apartó de su mandato puramente humanitario y de desarrollo, se confunden acerca de su lugar en el mundo: exactamente sobre lo que está haciendo y por qué». A pesar de las críticas, Edouard Saouma sirvió como Director General durante tres períodos consecutivos desde 1976 hasta 1993.

En 1990, el Departamento de Estado de los EE. UU. opinó que «La Organización para la Alimentación y la Agricultura se ha quedado atrás de otras organizaciones de las Naciones Unidas para responder a los deseos de Estados Unidos para mejoras en el programa y los procesos de presupuesto para aumentar el valor del dinero gastado».

Un año más tarde, en 1991, la revista "The Ecologist", elaboró un número especial bajo el título «La Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura: Promoción de hambre en el mundo». La revista incluía artículos que cuestionaban las políticas de la FAO sobre las prácticas forestales, pesca, acuícolas y control de plagas. Los artículos fueron escritos por expertos tales como Helena Norberg-Hodge, Vandana Shiva, Edward Goldsmith, Miguel A. Altieri y Barbara Dinham.

En 1996, la FAO organizó la Cumbre Mundial sobre la Alimentación, a la que asistieron 112 jefes o representantes de jefes de Estado y de Gobierno. La Cumbre concluyó con la firma de la Declaración de Roma, que estableció la meta de reducir a la mitad el número de personas que padecen hambre para el año 2015. Al mismo tiempo, 1200 organizaciones de la sociedad civil (OSC) de 80 países participaron en un foro de ONG. El foro fue crítico sobre la creciente industrialización de la agricultura y pidió a los gobiernos, y a la FAO, hacer más para proteger el «derecho a la alimentación» de los pobres.

La siguiente Cumbre de la Alimentación organizada por la FAO en 2002 fue considerada una pérdida de tiempo por muchos de los participantes oficiales. Los movimientos sociales, campesinos, pescadores, pastores, pueblos indígenas, ambientalistas, organizaciones de mujeres, sindicatos y organizaciones no gubernamentales expresaron su decepción colectiva y el rechazo a la Declaración oficial de la... Cumbre".

En 2004, la FAO elaboró un controvertido informe denominado «¿Se ocupa la biotecnología de las necesidades de los pobres?». El informe afirma que «la agricultura biotecnología tiene un verdadero potencial como una nueva herramienta en la lucha contra el hambre». En respuesta al informe, más de 650 organizaciones de todo el mundo firmaron una carta abierta en la que manifestaban: «La FAO ha roto su compromiso con la sociedad civil y las organizaciones de campesinos». La carta mostraba su decepción en que las organizaciones que representan los intereses de los agricultores no habían sido consultados, que la FAO estaba del lado de la industria biotecnológica y, en consecuencia, que el informe «plantea serias dudas sobre la independencia y la integridad intelectual de un importante organismo de las Naciones Unidas». El Director General de la FAO respondió inmediatamente, indicando que las decisiones sobre la biotecnología deben «tomarse a nivel internacional por los órganos competentes» (en otras palabras, no por organizaciones no gubernamentales). Reconoció, sin embargo, que «la investigación biotecnológica se debe esencialmente a las diez Empresas transnacionales mejores del mundo» y «el sector privado protege sus resultados con patentes con el fin de obtener rendimiento de sus inversiones y se concentra en productos que no tienen ninguna importancia para la alimentación en los países en desarrollo».

En mayo de 2006, un periódico británico publicó la carta de dimisión de Louise Fresco, una de los ocho Subdirectores Generales de la FAO. En su carta, la muy respetada Dra. Fresco afirmó que »la Organización no ha sido capaz de adaptarse a una nueva era«, que »nuestra contribución y reputación han disminuido de manera constante« y »su liderazgo no se propone opciones audaces para superar esta crisis«.

En octubre de 2006 los delegados de 120 países llegaron a Roma para la 32º período de sesiones del Comité de Seguridad Alimentaria Mundial. El evento fue ampliamente criticado por las organizaciones no gubernamentales, pero ello en gran parte fue ignorado por los medios de comunicación. Oxfam pidió poner fin a estos «festivales de charla» mientras que Vía Campesina emitió un comunicado en el que criticaba la política de la FAO sobre Seguridad Alimentaria.
El 18 de octubre de 2007 se publicó el informe final de la Evaluación Externa Independiente de la FAO. Más de 400 páginas de lectura, la evaluación fue la primera en su género en la historia de la Organización. Fue encargado por decisión del 33º período de sesiones de la Conferencia de la FAO en noviembre de 2005. El informe concluye que «La Organización se encuentra hoy en una crisis financiera y de programa», pero «los problemas que afectan a la organización hoy en día se puede resolver»

Entre los problemas señalados por la EEI: «La Organización ha sido conservadora y lenta para adaptarse», «La FAO cuenta con una burocracia pesada y costosa» y «La capacidad de la Organización está disminuyendo y muchas de sus competencias básicas están ahora en peligro».

Entre las soluciones: «Un nuevo marco estratégico», «un cambio de cultura institucional y reforma de los sistemas administrativos y de gestión».

La respuesta oficial de la FAO llegó el 29 de octubre: «La Administración apoya la principal conclusión del informe de la EEI sobre la necesidad de una reforma con crecimiento a fin de tener una FAO para este siglo».

Mientras tanto, cientos de funcionarios de la FAO firmaron una petición en apoyo de las recomendaciones de la EEI, llamando a «un cambio radical en la cultura de la gestión y el espíritu, la despolitización de los nombramientos, la restauración de la confianza entre el personal y la gestión, [y] el establecimiento de prioridades estratégicas de la organización».

En la conclusión de la EEI indicó que «Si la FAO no existiera, habría que inventarla».

En noviembre de 2008, una conferencia especial de los países miembros de la FAO aprobó el estanciamiento de 42.6 millones de dólares EE. UU. (€ 38,6 millones), en tres años para el Plan Inmediato de Acción para la «reforma con crecimiento», según lo recomendado por la Evaluación Externa Independiente (EEI).

En el marco del plan 21,8 millones de dólares EE. UU., € 15 millones, se emplearían el año siguiente en la reforma de los procedimientos financieros, las jerarquías y la gestión de recursos humanos.

En mayo de 2008, al hablar de la actual Crisis alimentaria mundial (2007-2008), el presidente Abdoulaye Wade de Senegal expresó la opinión de que la FAO era «una pérdida de dinero» que «debemos desechar». Wade dijo que la propia FAO era en gran parte la culpable de los aumentos de precios, y que el trabajo de la organización fue duplicado por otras entidades que operaban de manera más eficiente, como el Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola. Sin embargo, estas críticas pueden haber tenido más que ver con la animosidad personal entre el presidente y el director general, también senegalés, sobre todo teniendo en cuenta las diferencias significativas en el trabajo realizado por las dos organizaciones.

En 2008, la FAO patrocinó la Conferencia de Alto Nivel sobre Seguridad Alimentaria Mundial. Fue notable la falta de acuerdo sobre la cuestión de los biocombustibles.

La respuesta a la cumbre fue mixta entre las organizaciones no gubernamentales, afirmando Oxfam que «la cumbre de Roma era un primer paso importante en la lucha contra la crisis alimentaria, pero ahora hacía falta una mayor acción.», mientras que Maryam Rahmanian, del Centro Iraní para el Desarrollo Sostenible, comentaba que «Estamos consternados y disgustados al ver la crisis de los alimentos utilizados para promover las mismas políticas que nos han llevado a la crisis alimentaria».

Al igual que en ocasiones anteriores, las anteriores cumbres sobre la alimentación, las organizaciones de la sociedad civil llevaron a cabo una reunión paralela que emitió su propia declaración de «rechazar el modelo empresarial industrial y de uso intensivo de energía, de producción y consumo que es la base de las constantes crisis».




</doc>
<doc id="12762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12762" title="Presión atmosférica">
Presión atmosférica

La presión atmosférica es la fuerza por unidad de superficie que ejerce el aire que forma la atmósfera sobre la superficie terrestre.

El valor de la presión atmosférica sobre el nivel del mar es de  Pa.

La presión atmosférica en un punto coincide numéricamente con el peso de una columna estática de aire de sección recta unitaria que se extiende desde ese punto hasta el límite superior de la atmósfera. 

Como la densidad del aire disminuye conforme aumenta la altura, no se puede calcular ese peso a menos que pudiera expresarse la variación de la densidad del aire en función de la altitud o de la presión, por lo que no resulta fácil hacer un cálculo exacto de la presión atmosférica sobre un lugar de la superficie terrestre. Además tanto la temperatura como la presión del aire varían continuamente, en una escala temporal como espacial, dificultando el cálculo.

Se puede obtener una medida de la presión atmosférica en un lugar determinado pero de ella no se pueden sacar muchas conclusiones; sin embargo, la variación de dicha presión a lo largo del tiempo permite obtener una información útil que, unida a otros datos meteorológicos (temperatura atmosférica, humedad y vientos), puede dar una imagen bastante acertada del tiempo atmosférico en dicho lugar e incluso un pronóstico a corto plazo del mismo.

La presión atmosférica en un lugar determinado experimenta variaciones asociadas con los cambios meteorológicos. Por otra parte, en un lugar determinado, la presión atmosférica disminuye con la altitud, como se ha dicho. La presión atmosférica se vuelve menor a razón de 1 mmHg o Torr por cada 10 m de elevación en los niveles próximos al del mar. En la práctica se utilizan unos instrumentos, llamados altímetros, que son simples barómetros aneroides calibrados en alturas; estos instrumentos no son muy precisos.

La presión atmosférica también varía según la latitud. La menor presión atmosférica al nivel del mar se alcanza en las latitudes ecuatoriales. Ello se debe al abombamiento ecuatorial de la Tierra: la litósfera está abultada en el ecuador terrestre, mientras que la hidrósfera está aún más abultada, por lo que las costas de la zona ecuatorial se encuentran varios km más alejadas del centro de la Tierra que en las zonas templadas y, especialmente, en las zonas polares. Y, debido a su menor densidad, la atmósfera está mucho más abultada en el ecuador terrestre que la hidrósfera, por lo que su espesor es mucho mayor que el que tiene en las zonas templadas y polares. Por ello, la zona ecuatorial es el dominio permanente de bajas presiones atmosféricas por razones dinámicas derivadas de la rotación terrestre. También por ello, la temperatura atmosférica disminuye en la zona templada un grado por cada 154 m de altitud en promedio, mientras que en la zona intertropical esta cifra alcanza unos 180 m de altitud.

La presión atmosférica normalizada, 1 atmósfera, fue definida como la presión atmosférica media al nivel del mar, que se adoptó como exactamente 101 325 Pa o 760 Torr. Sin embargo, a partir de 1982, la IUPAC recomendó que, si se trata de especificar las propiedades físicas de las sustancias, la ""presión normalizada"" debería definirse como exactamente 100 kPa o (≈750,062 Torr). Aparte de ser un número redondo, este cambio tiene una ventaja práctica porque 100 kPa equivalen a una altitud aproximada de 112 metros, que está relativamente cercana al promedio de 194 m de la población mundial.

En la antigüedad estaban lejos de sospechar el peso del aire. Lo consideraban como un cuerpo que por su naturaleza tendía a elevarse, explicándose la ascensión de los líquidos en las bombas por el "horror vacui", «horror al vacío», que tiene la naturaleza.

Cuando unos jardineros italianos quisieron elevar agua aspirando con una bomba de hélice, apreciaron que no podían superar la altura de 10,33 m (cerca de 34 pies). Consultado Galileo, determinó este que el horror de la naturaleza al vacío se limitaba con una fuerza equivalente al peso de 10,33 m de agua (lo que viene a ser 1 atm de presión), y denominó a dicha altura "altezza limitatíssima."

En 1643, Torricelli tomó un tubo de vidrio de un metro de longitud y lo llenó de (mercurio). Manteniendo el tubo cerrado con el dedo, lo invirtió e introdujo en una vasija con mercurio. Al retirar el dedo comprobó que el metal descendía hasta formar una columna cuya altura era 13,6 veces menor que la que se obtenía al realizar el experimento con agua. Como sabía que el mercurio era 13,6 veces más pesado que el agua, dedujo que ambas columnas de líquido soportaban el mismo contrapeso, sospechando que solo el aire era capaz de realizar dicha fuerza.

Luego de la temprana muerte de Torricelli, llegaron sus experimentos a oídos de Pascal, a través del Padre Mersenne, que los dio a conocer por medio de un tratado, actualmente depositado en París. Aunque aceptando inicialmente la teoría del horror al vacío, no tardó Pascal en cambiar de idea al observar los resultados de los experimentos que realizó. Empleando un tubo curvado y usándolo de forma que la atmósfera no tuviera ninguna influencia sobre el líquido, observó que las columnas llegaban al mismo nivel. Sin embargo, cuando permitía la acción de la atmósfera en uno de los ramales, el nivel variaba.
Estos resultados le indujeron a abordar el experimento definitivo, consistente en transportar el barómetro a distintas altitudes y comprobar si era realmente el peso del aire el que determinaba la ascensión del líquido en el tubo. Al escribir a Perier, uno de sus parientes, el 15 de noviembre de 1647 acerca del experimento proyectado, decía:

El 19 de septiembre de 1648, Pelier cumplió el deseo de su cuñado y realizó el experimento ascendiendo a la cima del Puy-de-Dôme. Comparando la medida realizada en la cima, situada a una altura de 500 toesas (cerca de 1000 m), con la de base, tomada por el padre Chastin, hallaron una diferencia de tres líneas y media entre ambas. La idea del horror vacui quedó definitivamente abandonada: el aire pesaba.

No cabe duda del mérito de la realización del experimento; sin embargo, Descartes fue quien, en carta escrita en 1638, doce años antes del experimento de Torricelli, afirmaba ya que:

No obstante, el concepto de presión atmosférica no empezó a extenderse hasta la demostración, en 1654, del burgomaestre e inventor Otto von Guericke, quien, con sus hemisferios de Magdeburgo, cautivó al público y a personajes ilustres de la época.

La altura modifica tanto la temperatura como la presión atmosférica y sus efectos al modificarse la densidad del aire. El fenómeno es muy sencillo: el aire se calienta en contacto con la superficie terrestre, tanto en la parte sólida como en la superficie de los océanos y mares, especialmente, en este último caso. Al calentarse el aire se eleva porque disminuye de densidad y por lo tanto, de presión y asciende hasta equilibrarse la densidad de la columna ascendente del aire con su entorno a un nivel superior. Sin embargo, la comprensión de este proceso es mucho más compleja, ya que las variaciones de la presión no dependen exclusivamente de la altura sino de otros factores como son la mayor o menor humedad o la latitud, que modifica sustancialmente el mayor o menor espesor de la atmósfera por razones dinámicas: este espesor es máximo en la zona ecuatorial debido a la fuerza centrífuga de la rotación terrestre en dicha zona y, por ende, menor en los polos. La relación entre densidad del aire y la altura dio origen al invento del altímetro, que no es sino un barómetro aneroide graduado en metros de altitud en lugar de unidades de presión atmosférica. Pronto se vio que al trasladar el altímetro a lo largo de un meridiano también variaba la presión atmosférica, incluso aunque nos encontrásemos siempre al nivel del mar. La conclusión lógica era que la altura del nivel del mar varía según la latitud, siendo mayor la altura (y por lo tanto, menor la presión), a lo largo del ecuador terrestre, que es la circunferencia equidistante de los polos, formada por los puntos más alejados del centro de la tierra señalando con ello lo que se conoce como el abultamiento ecuatorial de nuestro planeta.

Un vídeo de 46 seg producido por la NASA explica brevemente lo que es la presión atmosférica y el porqué los trajes presurizados de los astronautas están rellenados con aire a la presión normal en la Tierra, debido a que en el espacio no hay atmósfera .

Cuando el aire está frío, se contrae, aumenta la densidad y, por lo tanto, desciende, haciendo aumentar la presión y provocando estabilidad barométrica o anticiclónica: se forma así una zona de calmas, es decir, sin vientos, ya que el aire frío y pesado desciende lentamente en sentido circular y comienza a girar casi imperceptiblemente en sentido horario en el hemisferio norte y antihorario en el hemisferio sur. Se forma, entonces, un anticiclón. Cuando el aire está caliente, asciende, haciendo bajar la presión y provocando inestabilidad. Se forma así un ciclón o borrasca.

Además, el aire frío y el cálido no se mezclan de manera inmediata, debido a la diferencia de densidades; y cuando se encuentran en superficie, el aire frío empuja hacia arriba al aire caliente provocando un descenso de la presión e inestabilidad, por causas dinámicas. Se forma entonces un ciclón, o borrasca dinámica. Esta zona de contacto es la que se conoce como frente.

Un caso muy especial de estabilidad e inestabilidad meteorológicas se presenta durante las horas de la mañana en los grandes ríos y sus zonas de inundación, como puede verse en la imagen satelital de la confluencia del río Tapajós (al sur, identificado por el color oscuro de sus aguas, que indica escasez de sedimentos en suspensión y alta proporción de ácidos húmicos procedentes de la vegetación) con el Amazonas, con aguas de color claro por la gran cantidad de sedimentos arcillosos que contiene. Como se puede ver, la zona anticiclónica no tiene la forma circular típica sino que se puede adaptar a la forma de los ríos. Y la razón de ello, explicada por el fenómeno de la diatermancia es que el agua de los ríos y del suelo a su alrededor, absorbe la radiación solar en horas de la mañana, lo que impide el calentamiento del aire en la zona donde hay agua, bien sea en el cauce o en los suelos a su alrededor. Y durante la noche, el agua está más caliente que el aire y es entonces cuando se forman las nubes que ascienden, invirtiéndose la situación (con nubes en la zona fluvial y sin ellas en las áreas circundantes). Puede verse también que en la zona donde se ha desforestado la selva tampoco hay nubes, ya que la existencia de agua en las riberas de los ríos no está directamente relacionada con la vegetación sino con la cantidad de agua infiltrada en el suelo la cual, en las áreas inmediatas a los ríos está permanentemente asegurada por la alimentación freática de dicho suelo.




</doc>
<doc id="12765" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12765" title="John von Neumann">
John von Neumann

John von Neumann (registrado al nacer como Neumann János Lajos; Budapest, Imperio austrohúngaro, 28 de diciembre de 1903-Washington, D. C., Estados Unidos, 8 de febrero de 1957) fue un matemático húngaro-estadounidense que realizó contribuciones fundamentales en física cuántica, análisis funcional, teoría de conjuntos, teoría de juegos, ciencias de la computación, economía, análisis numérico, cibernética, hidrodinámica, estadística y muchos otros campos. Se le considera uno de los matemáticos más importantes del siglo XX.

Neumann János Lajos nació en Budapest en 1903, cuando esta ciudad pertenecía al Imperio austrohúngaro. Su padre, Max Neumann, era un banquero judío que se había casado con Margaret Kann, hija de una familia adinerada de Pest. El padre de John, Max Neumann, recibió el 20 de febrero de 1913 la nobleza húngara donada por el emperador Francisco José de Austria-Hungría. De esta manera, John, que en Hungría ya utilizaba la forma germanizada de su nombre, solía presentarse como Johann von Neumann. Él fue el mayor de tres hermanos y a los diez años comenzó a estudiar en el Colegio Luterano de Budapest. Sus profesores pronto se dieron cuenta de su talento y recomendaron que recibiera clases particulares de matemáticas impartidas por profesores universitarios. 

John era un superdotado y ganó el premio Eötvös al mejor alumno del país en matemáticas y ciencia. Su enorme inteligencia se haría luego legendaria. Compañero de colegio una clase por encima de él era el futuro Eugene Wigner, que sería su amigo toda la vida y al que las conversaciones que mantuvo con von Neumann en aquella época disuadieron de dedicarse a las matemáticas: «Habiendo conocido a János von Neumann me di cuenta de la diferencia entre un matemático de primera fila y yo».

En 1919, al término de la Primera Guerra Mundial, su familia abandonó Hungría durante la época revolucionaria que culminó con el gobierno comunista de Béla Kun. A su vuelta, en 1921, John fue admitido en la Universidad de Budapest donde acabaría doctorándose en matemáticas en 1926. Estudiaba al mismo tiempo en Berlín, y recibió algunas clases de Albert Einstein, en compañía de otros compañeros húngaros como el mismo Wigner, Leó Szilárd y Dennis Gabor. Además se matriculó en la Escuela Politécnica Federal de Zúrich, donde en 1925 obtuvo la licenciatura en ingeniería química y conoció a figuras como Hermann Weyl y George Pólya. Finalmente también asistía a los seminarios de David Hilbert en Gotinga, donde coincidió con Robert Oppenheimer, con quien volvería a encontrarse posteriormente en Princeton. A los 24 años se convirtió en "Privatdozent" de matemáticas en la universidad de Berlín.

Es sumamente probable que ya en Gotinga, la meca de los matemáticos por aquel entonces, conociese a Norbert Wiener entre 1924 y 1926.

En 1929 la Universidad de Princeton les ofreció a von Neumann y a Wigner una invitación para un semestre y allí acudió acompañado de su novia Mariette Koevesi, con la que se casaría ese mismo año y tendría en 1935 una hija, Marina, que llegaría a ser una distinguida economista. Durante los años siguientes alternaba sus estancias entre Alemania y Estados Unidos, pero en 1933 la llegada de los nazis al poder hizo que los profesores judíos fuesen progresivamente expulsados de sus puestos. Von Neumann se encontró con la facilidad de estar ya establecido en los Estados Unidos y de que el Instituto de Estudios Avanzados de Princeton comenzó a funcionar ese mismo año, y fue elegido como uno de los primeros profesores junto con Albert Einstein, Oswald Veblen, Hermann Weyl y James W. Alexander.

Aunque llevaban una intensa vida social y su casa de Princeton era lugar de encuentro habitual para fiestas sociales, su relación matrimonial se fue deteriorando y, finalmente, acabó divorciándose de Mariette en 1937. Al año siguiente viajó a Europa y daba conferencias e intercambiaba ideas con científicos como Niels Bohr, con quien coincidió en Copenhague. Visitó también a su familia en Hungría y, antes de regresar a Estados Unidos, se casó con su amiga húngara Klara Dan.

Al año siguiente estalló la Segunda Guerra Mundial y el gobierno norteamericano puso en marcha el famoso Proyecto Manhattan, al que von Neumann se unió en 1943, junto con Eugene Wigner y Leó Szilárd, también húngaros exiliados. Su aportación más importante radicó en el diseño del método de implosión, que fue utilizado en Alamogordo, la primera detonación de una bomba atómica de la historia, y que luego volvería a usarse en la de Nagasaki.

Su aporte al programa atómico norteamericano terminó yendo mucho más allá de las contribuciones científicas. Fue elegido por el general Leslie Groves, la máxima autoridad militar a cargo del Proyecto Manhattan, como uno de los miembros del comité encargado de tomar decisiones estratégicas. Se mostró a favor de la construcción de la bomba de hidrógeno y de los misiles balísticos intercontinentales capaces de lanzarlas sobre la Unión Soviética, y participó activamente en su diseño. La primera explosión de una bomba H se produjo en un atolón del océano Pacífico en 1952. 

Von Neumann también se vio afectado en la posguerra por el surgimiento de la persecución macartista, a pesar de que él era un decidido partidario de la disuasión nuclear. Otros científicos, como Robert Oppenheimer, mostraron posturas políticas opuestas, y en el ambiente que daba inicio a la Guerra Fría fueron llevados ante el Comité de Actividades Antiamericanas. Von Neumann, adoptando una actitud radicalmente diferente a la de otros científicos como Edward Teller, se atrevió a defender en público la inocencia y lealtad de Oppenheimer.

En enero de 1955 von Neumann fue ratificado por el Senado de los Estados Unidos como uno de los cinco comisarios de la Comisión de Energía Atómica, el puesto más alto al que un científico podía aspirar en el gobierno, lo que hizo que en la primavera se mudara a Washington con su familia. Al año siguiente, en 1956, recibió de manos del presidente Dwight D. Eisenhower la primera medalla Fermi a la vez que se le manifestaban los primeros síntomas de la enfermedad que rápidamente terminaría con su vida.

Era común en la época subestimar los peligros de la radiación, y von Neumann compartía la misma confianza: permanecía en Los Álamos varios meses al año y acudía personalmente a los ensayos nucleares. Finalmente contrajo un cáncer de huesos que le fue diagnosticado en 1955 y que ya al año siguiente lo incapacitó gravemente. Algunas reuniones de alto secreto de la Comisión de la Energía Atómica tuvieron que celebrarse en la habitación del Hospital militar Walter Reed en el que había sido internado. Aunque de origen judío, von Neumann nunca había sido creyente y sorprendió a sus allegados pidiendo el consuelo de un sacerdote católico, el padre Strittmater. John von Neumann murió el 8 de febrero de 1957.

La axiomatización de las matemáticas, de acuerdo con el modelo de "Los elementos" de Euclides, había alcanzado nuevos niveles de rigor y envergadura a finales del siglo XIX; particularmente en aritmética (gracias a Richard Dedekind y Giuseppe Peano) y geometría (gracias a David Hilbert). A comienzos del siglo XX, de cualquier manera, la teoría de conjuntos no había sido formalizada. Esta nueva rama de las matemáticas había sido creada por Georg Cantor y puesta en crisis por Bertrand Russell con el descubrimiento de su famosa paradoja sobre el conjunto de todos los conjuntos que no pertenecen a sí mismos. La paradoja de Russell consistía en la observación de que si el conjunto "x" (de todos los conjuntos que no son miembros de sí mismos) es un miembro de sí mismo, entonces debe pertenecer al conjunto de los conjuntos que no pertenecen a sí mismos y, por otra parte, si el conjunto "x" no pertenece a sí mismo, entonces debe pertenecer al conjunto de los conjuntos que no pertenecen a sí mismos y, por lo tanto, debe pertenecer a sí mismo.

Una de sus famosas aportaciones a la Teoría de Números fue la definición de Número ordinal (teoría de conjuntos).

El problema de una axiomatización adecuada de la teoría de conjuntos fue resuelto, implícitamente, cerca de 20 años después, gracias a Ernst Zermelo y Abraham Fraenkel, por medio de una serie de principios que permitieron la construcción de todos los conjuntos utilizados en la práctica actual de las matemáticas, pero que no excluía, explícitamente, la posibilidad de la existencia de conjuntos que pertenecieran a sí mismos. En su tesis doctoral de 1925, von Neumann demostró cómo era posible excluir esta posibilidad en dos formas complementarias: el "axioma de la fundación" y la noción de "clase".

El "axioma de la fundación" establecía que cada conjunto puede ser construido de abajo hacia arriba en una sucesión de pasos ordenada por medio de los principios de Zermelo y Fraenkel, de tal manera que, si un conjunto pertenece a otro, entonces, necesariamente, el primero debe ir antes del segundo en la sucesión (con esto se excluye la posibilidad de que un conjunto pertenezca a sí mismo). Con el objetivo de demostrar que la adición de este nuevo axioma a los otros no implicaba contradicciones, von Neumann introdujo un método de demostración (llamado "método de los modelos internos") que más tarde se convertiría en un instrumento esencial de la teoría de conjuntos.

La segunda aproximación al problema toma como base la noción de "clase" y define un conjunto como una clase que pertenece a otras clases, mientras una "clase de propiedad" se define como una clase que no pertenece a otras clases. Mientras en la aproximación Zermelo/Fraenkel los axiomas impiden la construcción de un conjunto de todos los conjuntos que no pertenecen a sí mismos, en la aproximación de von Neumann la clase de todos los conjuntos que no pertenecen a sí mismos puede ser construida pero es una "clase de propiedad" y no un conjunto.

Con esta contribución de von Neumann, el sistema axiomático de la teoría de conjuntos se hizo completamente satisfactorio y la siguiente cuestión era si aquel era o no definitivo y si no estaba sujeto a mejoras. La contundente respuesta negativa la dio Kurt Gödel, cuando anunció, en el histórico Congreso de Königsberg de septiembre de 1930, su famoso "primer teorema de la incompletitud": los sistemas axiomáticos usuales son incompletos, en el sentido de que no pueden probar cada verdad que puede expresarse en su lenguaje. Este resultado fue lo suficientemente innovador como para desconcertar a la mayoría de los matemáticos de aquella época. Pero von Neumann, que había participado en el congreso, confirmó su fama de pensador instantáneo y, en menos de un mes, estuvo en disposición de comunicarle a Gödel una interesante consecuencia de su teorema: los sistemas axiomáticos usuales son incapaces de demostrar su propia consistencia. Esta es, precisamente, la consecuencia que ha atraído la mayor atención, incluso si Gödel, originalmente, la consideraba como una simple curiosidad, la habría derivado independientemente; por esta razón el resultado es llamado el "segundo teorema de Gödel", sin mención alguna a von Neumann.

En el Congreso Internacional de Matemáticos de 1900, David Hilbert presentó su famosa lista de 23 problemas considerada central para el desarrollo de las matemáticas del nuevo siglo: el sexto problema era la axiomatización de las teorías físicas. Entre las nuevas teorías físicas del siglo la única que tenía todavía que recibir tal tratamiento para finales de la década de 1930 era la mecánica cuántica. De hecho, la mecánica cuántica se encontraba, en ese momento, en una condición de crisis de fundamentos, similar a aquella que pasó la teoría de conjuntos a comienzos de siglo, enfrentando problemas tanto de naturaleza filosófica como técnica; por otra parte, su aparente indeterminismo no había sido reducido, como Albert Einstein creía que debía ser a fin de que la teoría se hiciera satisfactoria y completa, a una explicación de forma determinista; además, todavía existían dos formulaciones heurísticas distintas, pero equivalentes: la supuesta "mecánica matricial" de Werner Heisenberg y la "mecánica ondulatoria" de Erwin Schrödinger, pero no había todavía una formulación teórica unificada satisfactoria.

Después de haber completado la axiomatización de la teoría de conjuntos, von Neumann empezó a enfrentarse a la axiomatización de la mecánica cuántica. Inmediatamente, en 1926, comprendió que un sistema cuántico podría ser considerado como un punto en un llamado espacio de Hilbert, análogo al espacio de fase 6N dimensional (N es el número de partículas, 3 coordenadas generales y 3 momentos canónicos para cada una) de la mecánica clásica, pero con infinidad de dimensiones (correspondiente a la infinidad de estados posibles del sistema) en su lugar: las cantidades de la física tradicional (es decir, posición y momento) podrían estar, entonces, representadas como operadores lineales particulares operando en esos espacios. Por consiguiente, la "física" de la mecánica cuántica era reducida a las "matemáticas" de los operadores lineales hermitianos en los espacios de Hilbert. Por ejemplo, el famoso principio de incertidumbre de Heisenberg, según el cual la determinación de la posición de una partícula impide la determinación de su momento y viceversa, es trasladado a la "no conmutatividad" de los dos operadores correspondientes. Esta nueva formulación matemática incluía, como clases especiales, las formulaciones tanto de Heisenberg como de Schrödinger y culminó en el clásico de 1932 "Las fundamentaciones matemáticas de la mecánica cuántica". De cualquier manera, los físicos, en general, terminaron prefiriendo otra aproximación diferente a la de von Neumann (la cual era considerada extremadamente elegante y satisfactoria por los matemáticos). Esta aproximación, formulada en 1930 por Paul Dirac y que estaba basada en un extraño tipo de función (la llamada "delta de Dirac"), fue severamente criticada por von Neumann. 

De cualquier forma, el tratamiento abstracto de von Neumann le permitió también confrontar el problema extremadamente profundo y fundamental del determinismo contra el no determinismo y en el libro demostró un teorema de acuerdo con el cual es imposible que la mecánica cuántica sea derivada por aproximación estadística de una teoría determinista del mismo tipo de la utilizada en mecánica clásica. Esta demostración contenía un error conceptual, pero ayudó a inaugurar una línea de investigaciones que, gracias al trabajo de John Stuart Bell en 1964 sobre el teorema de Bell y los experimentos de Alain Aspect en 1982, finalmente demostraron que la física cuántica, en definitiva, requiere una "noción de la realidad" sustancialmente diferente de la manejada en la física clásica.

En un trabajo complementario de 1936, von Neumann demostró, junto con Garret Birkhoff, que la mecánica cuántica también requiere una lógica sustancialmente diferente de la lógica clásica. Por ejemplo, la luz (los fotones) no puede pasar a través de dos filtros sucesivos que estén polarizados perpendicularmente (por ejemplo, uno horizontal y el otro vertical) y por eso, a fortiori, la luz no puede pasar si un tercer filtro, polarizado diagonalmente, se agrega a los otros dos ya sea antes o después de ellos en la sucesión. Pero si el tercer filtro se coloca "entre" los otros dos, los fotones sí pasarán. Esta observación experimental se traduce, en términos lógicos, como la "no conmutatividad" de la conjunción, es decir:

formula_1

También se demostró que las "leyes de distribución" de la lógica clásica, 

formula_2 

y

formula_3

no son válidas para la teoría cuántica. Esto se debe a que una disyunción cuántica, diferente al caso de la disyunción clásica, puede ser verdadera incluso cuando ambos disyuntos son falsos y esto puede atribuirse, a su vez, al hecho de que es frecuente que ocurra, en mecánica cuántica, que un par de alternativas sean semánticamente determinadas, mientras cada uno de sus miembros son necesariamente indeterminados. Esta última propiedad puede ilustrarse con un simple ejemplo. Supóngase que se está tratando con partículas (como electrones) de espín (momento angular) semientero, por lo que sólo hay dos posibles valores: positivo o negativo. Entonces, el principio de indeterminación establece que el espín, relativo a dos direcciones diferentes (por ejemplo, "x" y "y") da como resultado un par de cantidades incompatibles. Supóngase que el estado φ de cierto electrón verifica la proposición «el espín del electrón "x" es positivo». Por el principio de indeterminación, el valor del espín en la dirección "y" será completamente indeterminado para φ. Entonces, φ no puede verificar ni la proposición «el espín en la dirección de "y" es positivo» ni la proposición «el espín en la dirección de "y" es negativo». Sin embargo, la disyunción de la proposición «el espín en la dirección "y" es positivo o negativo» debe ser verdadera para φ. En el caso de la "distribución" es, por lo tanto, posible tener una situación en la cual

formula_4, 

mientras

formula_5.

Hasta la década de 1930, la economía parecía involucrar el uso de una gran cantidad de matemáticas y números, pero casi todo era superficial o irrelevante. La economía se utilizaba, sobre todo, para proveer, inútilmente, formulaciones precisas y soluciones a problemas que eran, de hecho, intrínsecamente "vagos". La economía se encontraba en un estado similar al de la física del siglo XVII: esperaba todavía el desarrollo de un lenguaje apropiado a través del cual expresarse y resolver sus problemas. Mientras la física, por supuesto, había encontrado su lenguaje en el cálculo infinitesimal, von Neumann propuso el lenguaje de la teoría de juegos y la teoría del equilibrio general para la economía.

Su primera contribución significativa fue el teorema minimax de 1928. Este teorema establece que en ciertos juegos de suma cero, que involucran información perfecta (esto es, cada jugador conoce de antemano la estrategia de su oponente y sus consecuencias), existe una estrategia que permite a ambos jugadores minimizar su máxima pérdida (de ahí el nombre «minimax»). En particular, cuando se examina cada posible estrategia, un jugador debe considerar todas las respuestas posibles del jugador adversario y la pérdida máxima que puede acarrear. El jugador juega, entonces, con la estrategia que da como resultado la minimización de su máxima pérdida. Tal estrategia se llama óptima para ambos jugadores sólo en caso de que sus minimaxes sean iguales (en valor absoluto) y contrarios (en signo). Si el valor común es cero, el juego se convierte en un sinsentido. 

Von Neumann finalmente perfeccionó y extendió el teorema minimax para incluir juegos que involucran información imperfecta y juegos de más de dos jugadores. Este trabajo culminó en el clásico de 1944 "Theory of Games and Economic Behavior" ("Teoría de juegos y comportamiento económico"), escrito con Oskar Morgenstern.

La segunda contribución importante de von Neumann en esta área fue la solución, en 1937, a un problema descrito por Léon Walras en 1874: la existencia de situaciones de equilibrio en modelos matemáticos de desarrollo del mercado basado en oferta y demanda. Primero reconoció que tal modelo tendría que estar expresado por medio de inecuaciones y no de ecuaciones (como solía hacerse), y entonces encontró la solución al problema de Walras aplicando un teorema de punto fijo derivado del trabajo de Luitzen Brouwer. La importancia perdurable del trabajo en equilibrio general y la metodología de los teoremas de punto fijo es resaltada por la concesión del Premio Nobel, en 1972, a Kenneth Arrow y, en 1983, a Gerard Debreu.

Von Neumann (junto con Morgenstern en su libro de 1944) fue el primero en emplear el método de prueba, utilizado en teoría de juegos, conocido como Inducción hacia atrás ("backward induction").

En 1937 von Neumann, habiendo obtenido recientemente su ciudadanía estadounidense, empezó a interesarse en problemas de matemática aplicada. Se convirtió rápidamente en uno de los más grandes expertos en materia de explosivos y se comprometió con un gran número de consultorías militares, principalmente para la Marina de Estados Unidos. En 1942 desarrolló una teoría sobre el proceso de detonación. Un resultado notable en el campo de explosiones fue el descubrimiento de que las bombas de grandes dimensiones son más devastadoras si se detonan antes de tocar el suelo, por la fuerza adicional causada por las ondas de detonación (los medios mantuvieron, simplemente, que von Neumann había descubierto que es mejor perder un objetivo que acertarlo). Lo cual era lo opuesto al empleo operacional de las bombas más potentes utilizadas en ese momento, las bombas terremoto, que se incrustaban en el suelo antes de explotar. Las más famosas (o infames) aplicaciones de este descubrimiento ocurrieron el 6 y 9 de agosto de 1945, cuando dos proyectiles nucleares fueron detonados sobre Hiroshima y Nagasaki, a la altitud precisa, calculada por el mismo von Neumann, con el objetivo de que produjeran el mayor daño posible.

Von Neumann se incorporó al Proyecto Manhattan y su principal contribución fue el concepto y el diseño de los explosivos de contacto necesarios para comprimir el núcleo de plutonio de la primera detonación nuclear de la historia, la prueba Trinity, y de la bomba Fat Man lanzada sobre Nagasaki.

Desde un punto de vista político, Von Neumann era un miembro del comité cuyo trabajo era seleccionar «objetivos» potenciales. La primera elección de von Neumann, la ciudad de Kioto, fue rechazada por el Secretario de la Guerra Henry Stimson.

Después de la guerra, Robert Oppenheimer había hecho notar que los físicos «habían conocido el pecado» como resultado del desarrollo de las primeras bombas atómicas. La respuesta de von Neumann, algo cínica, fue que «algunas veces alguien confiesa un pecado con el fin de darse el crédito por él». En cualquier caso, continuó imperturbable en su trabajo, y finalmente se convirtió, junto con Edward Teller, en uno de los más convencidos defensores del proyecto de construcción de la bomba de hidrógeno. Von Neumann había colaborado con el espía Klaus Fuchs en el desarrollo de la bomba de hidrógeno y los dos archivaron una patente secreta sobre «mejora en métodos y medios para la utilización de energía nuclear» en 1946, la cual esbozaba un esquema para el uso de la explosión de una bomba de fisión que produjera la compresión de combustible de fusión necesaria para poder iniciar una reacción termonuclear. Aunque el método escogido para el diseño final de la bomba de hidrógeno fue el de Teller y Ulam, se reconoció posteriormente que fue un paso en la dirección correcta hacia el logro de éste.

El trabajo de Von Neumann en la bomba de hidrógeno se encontraba también en el dominio de la computación, donde él y Stanislaw Ulam desarrollaron simulaciones computacionales en las nuevas calculadoras digitales de von Neumann para los cómputos hidrodinámicos necesarios. Durante este tiempo contribuyó al desarrollo del método de Montecarlo, el cual permitía la aproximación de problemas muy complicados a través del uso de números aleatorios. Como utilizar listas de «verdaderos» números aleatorios era demasiado lento para el ENIAC, Von Neumann elaboró una forma tosca de generar números pseudoaleatorios, utilizando el método middle-square ('método del centro del cuadrado'). Aunque está demostrado que este método no es fiable, Von Neumann era consciente de eso en aquel entonces: lo justificó por ser más rápido, en términos de tiempo computacional, que cualquier otro método a su disposición en ese momento, y también hizo notar que cuando aquel fallaba lo hacía de manera muy obvia, no como otros métodos que podían ser sutilmente incorrectos.

En 1952 la primera bomba de hidrógeno, Ivy Mike, fue detonada en el atolón de Enewetak.

Von Neumann le dio su nombre a la arquitectura de von Neumann, utilizada en casi todos los computadores, por su publicación del concepto; aunque muchos piensan que este nombramiento ignora la contribución de J. Presper Eckert y John William Mauchly, quienes contribuyeron al concepto durante su trabajo en ENIAC. Virtualmente, cada computador personal, microcomputador, minicomputador y supercomputador es una máquina de von Neumann. También creó el campo de los autómatas celulares sin computadores, construyendo los primeros ejemplos de autómatas autorreplicables con lápiz y papel. El concepto de constructor universal fue presentado en su trabajo póstumo "Teoría de los autómatas autorreproductivos". El término «máquina de von Neumann» se refiere alternativamente a las máquinas autorreplicativas. Von Neumann probó que el camino más efectivo para las operaciones mineras a gran escala, como minar una luna entera o un cinturón de asteroides, es a través del uso de máquinas autorreplicativas, para aprovechar el crecimiento exponencial de tales mecanismos.

Además de su trabajo en arquitectura computacional, von Neumann ofreció una contribución al estudio de algoritmos. Donald Knuth considera a von Neumann el inventor, en 1945, del conocido algoritmo merge sort, en el cual la primera y segunda mitad de un "array" (vector) se clasifican recursivamente por separado y luego se fusionan juntas.

También participó en la investigación de problemas en el campo de la hidrodinámica numérica. Junto con R. D. Richtmyer desarrolló un algoritmo para definir la "viscosidad artificial", que probó la esencia para el entendimiento de las ondas de choque. Puede decirse que no sería posible entender mucho de astronáutica y ni siquiera podrían haberse desarrollado los reactores y los motores espaciales sin ese trabajo. El problema era que cuando los computadores resuelven problemas hidro o aerodinámicos, buscan poner muchos puntos de rejilla (o malla, en inglés "grid") computacionales en regiones con onda de choque de discontinuidad aguda. La "viscosidad artificial" era un truco matemático para suavizar levemente la transición del choque sin sacrificar la física básica.

Von Neumann desarrolló una carrera académica «relámpago» similar a la velocidad de su propio intelecto, y obtuvo a los 29 años una de las primeras cinco plazas docentes en el recién creado Instituto de Estudios Avanzados de Princeton (otra fue para Albert Einstein). Él parecía obligado, entonces, a buscar otros campos de interés con el objetivo de satisfacer su ambiciosa personalidad, y lo encontró en su colaboración con el complejo militar-industrial norteamericano. A él lo consultaban con frecuencia la CIA, el ejército de los Estados Unidos, la Corporación RAND, Standard Oil, IBM y otros.

Durante una audiencia del comité del senado, una vez describió su ideología política como "violentamente anticomunista y mucho más militarista que la normal". Primero como presidente del conocido Comité para Misiles de von Neumann y luego como miembro de la restringida Comisión de Energía Atómica, desde 1953 hasta su muerte en 1957, él era el científico con mayor poder político en Estados Unidos. A través de su comité, desarrolló varios escenarios de proliferación nuclear, misiles submarinos e intercontinentales con cabezas atómicas y el muy controvertido equilibrio estratégico llamado (Destrucción mutuamente asegurada). En pocas palabras, él era la mente diestra de los aspectos científicos de la guerra fría que condicionó al mundo occidental por cuarenta años.

Von Neumann siempre vestía un traje de negocios gris de franela, conservador. También se sabe que para jugar al tenis iba vestido con su traje de negocios y que le gustaba organizar grandes fiestas en su casa de Princeton, en ocasiones hasta dos veces por semana. A pesar de conducir muy mal, le gustaba hacerlo (con frecuencia lo hacía mientras leía un libro), y llegó a ocasionar numerosas detenciones y accidentes. En uno de ellos le dijo lo siguiente a la policía: "Yo iba avanzando por el camino. Los árboles de la derecha me estaban pasando de manera ordenada a 60 millas por hora. De repente uno de ellos se paró en mi camino".















</doc>
<doc id="12767" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12767" title="Conjunto de Julia">
Conjunto de Julia

Los conjuntos de Julia, así llamados por el matemático Gaston Julia, son una familia de conjuntos fractales que se obtienen al estudiar el comportamiento de los números complejos al ser iterados por una función holomorfa.

El conjunto de Julia de la una función holomorfa formula_1 está constituido por aquellos puntos que bajo la iteración de formula_1 tienen un comportamiento 'caótico'. El conjunto se denota formula_3.

En el otro extremo se encuentra el conjunto de Fatou (en honor del matemático Pierre Fatou), que consiste de los puntos que tienen un comportamiento 'estable' al ser iterados. El conjunto de Fatou de una función holomorfa formula_1 se denota formula_5 y es el complemento de formula_3.

Una familia muy notable de conjuntos de Julia se obtienen a partir de funciones cuadráticas simples: formula_7, donde formula_8 es un número complejo. El conjunto de Julia que se obtiene a partir de esta función se denota formula_9.

Un algoritmo para obtener el conjunto de Julia de formula_7 es el siguiente:

Para todo complejo formula_11 se construye por la siguiente sucesión:

Si esta sucesión queda acotada, entonces se dice que formula_11 pertenece al conjunto de Julia de parámetro formula_8, denotado por formula_9; de lo contrario, formula_11 queda excluido de éste.

En las imágenes anteriores, los puntos negros pertenecen al conjunto y los de color no. Los colores dan una indicación de la velocidad con la que diverge la sucesión (su módulo tiende a infinito): en rojo oscuro, al cabo de pocos cálculos se sabe que el punto no está en el conjunto; y en blanco, se ha tardado mucho más en comprobarlo. Como no se pueden calcular infinitos valores, es preciso poner un límite, y decidir que si los formula_18 primeros términos de la sucesión están acotados, el punto pertenece al conjunto. Al aumentar el valor de formula_18 se mejora la precisión de la imagen.

Se puede demostrar que si formula_20 entonces la sucesión diverge y el punto formula_21 no pertenece al conjunto de Julia. Por lo tanto, basta encontrar un solo término de la sucesión que verifique formula_20 para tener la certeza de que formula_11 no está en el conjunto. 

Existe una relación muy fuerte entre los conjuntos de Julia y el conjunto de Mandelbrot denotado por formula_24, debido a la similitud de sus definiciones:

Se dice que formula_8 pertenece a formula_24 si y sólo si formula_9 es conexo.

Los resultados más vistosos se obtienen al tomar el parámetro formula_8 en la frontera de formula_24, pues si formula_8 esta en el interior de formula_24 resulta que formula_9 toma el aspecto de un objeto redondo, poco fractal, y sólo el borde tiene la apariencia de fractal. Por ejemplo si formula_33 resulta que el conjunto de Julia es la circunferencia unitaria, con centro en el origen de coordenadas.

En las imágenes, se han tomado como valores de "c": -1,3 + 0,00525·i; -0,72 – 0,196·i; -0,1 + 0,87·i y -0,51 – 0,601·i, por razones estéticas.

Se pueden generalizar estos conjuntos tomando otras relaciones de inducción: formula_34 con cualquier función compleja formula_1. Se puede también generalizar a cualquier dimensión, y emplear varias funciones en lugar de una sola.
<br>


</doc>
<doc id="12781" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12781" title="Carta de las Naciones Unidas">
Carta de las Naciones Unidas

La Carta de las Naciones Unidas es el tratado internacional fundador de la organización, y que conforma las bases de su constitución interna. El documento fue firmado el 26 de junio de 1945 en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Organización Internacional en el Auditorio de los Veteranos (actualmente el Teatro Herbst), de la Memorial de los Veteranos de la Guerra en San Francisco, California, Estados Unidos, y fue firmada por 50 de los 51 Estados miembros originalmente representados (Polonia, el otro miembro original, que no estuvo representada en la conferencia, la firmó dos meses más tarde). Entró en vigor el 24 de octubre de 1945, después de ser ratificada por los cinco miembros permanentes del Consejo de Seguridad, que son los Estados Unidos, la República Francesa, el Reino Unido, la República de China (posteriormente sustituida por la República Popular China) y la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (más tarde reemplazada por la Federación de Rusia). 

Además, la Carta establece que las obligaciones que de ella derivan se sitúan por encima de las obligaciones del resto de tratados (art. 103). La mayoría de los países del mundo han ratificado ya la Carta. Una notable excepción es el Estado de la Ciudad del Vaticano, que ha optado conservar su estatuto de observador permanente y, por tanto, no es un signatario pleno de la Carta.

La Carta es el resultado de un largo proceso, cuyas primicias se encuentran en diferentes tratados internacionales, en particular en materia del derecho de la guerra, del derecho del mar, de las fronteras y del derecho internacional firmados a finales del siglo XIX y principios del siglo XX. Toma en cuenta el fracaso de la Sociedad de Naciones creada en 1919. La Carta se desarrolló a partir de diversos tratados y declaraciones, más o menos formales, publicados entre 1941 y 1944 entre los aliados de la Segunda Guerra Mundial:


La Conferencia de San Francisco, que comenzó el 25 de abril de 1945, juntó a 850 delegados (además de unos 2500 asesores) de 50 estados. Estaba dividida en cuatro comisiones y 12 comités técnicos para preparar el texto que se debatiría al finalizar la Conferencia, en las sesiones plenarias. Los dos documentos principales que sirvieron de base de este trabajo fueron los derivados de las conferencias de Yalta y Durnbarton Oaks.

Estos pasos condujeron a un texto aprobado en sesión plenaria el 26 de junio y firmada por 50 Estados de las Naciones Unidas. Este texto fue promulgado como la Carta de la ONU. Su ratificación final tuvo lugar el 24 de octubre de 1945 (ahora declarado Día de las Naciones Unidas), que fue seguido de la creación formal de las Naciones Unidas, el 24 de noviembre de 1945.

En la Carta se definen los propósitos y principios de la organización (arts.1 y 2), las diversas instituciones de las Naciones Unidas (Asamblea General, Consejo de Seguridad, etc.), los procedimientos para la "solución pacífica" de controversias o "en caso de amenaza contra paz, quebrantamiento de la paz o actos de agresión" (Cap. VII y VIII). La cooperación económica y social tampoco está ausente en la Carta.

La Asamblea General es el órgano plenario de la Organización, donde todos los votos de los Estados miembros tienen la misma valía (artículo 2.1: "La Organización está basada en el principio de la igualdad soberana de todos sus Miembros."), si bien sus resoluciones no son vinculantes.

Según el artículo 41 de la Carta, el Consejo de Seguridad “podrá decidir qué medidas que no impliquen el uso de la fuerza armada han de emplearse para hacer efectivas sus decisiones”. 

La Asamblea General está integrada por todos los Miembros de las Naciones Unidas. La Asamblea General podrá considerar los principios generales de la cooperación en el mantenimiento de la paz y la seguridad internacionales, incluso los principios que rigen el desarme y la regulación de los armamentos, y podrá también hacer recomendaciones respecto de tales principios a los Miembros o al Consejo de Seguridad o hacia el nombrado consejo y a aquellas naciones participantes que se considere necesario; podrá también discutir toda cuestión relativa al mantenimiento de la paz y la seguridad internacionales que presente a su consideración cualquier Miembro de las Naciones Unidas o el Consejo de Seguridad o que un Estado que no es Miembro de las Naciones Unidas presente de conformidad con el Artículo 35, párrafo 2, y salvo lo dispuesto en el Artículo 12, podrá hacer recomendaciones acerca de tales cuestiones al Estado o Estados interesados o al Consejo de Seguridad y a aquellos países participantes que se considere necesario. Toda cuestión de esta naturaleza con respecto a la cual se requiera una acción será referida al Consejo de Seguridad desde la Asamblea General antes o después de discutirla.

De acuerdo al artículo 10, la Asamblea General podrá discutir cualesquiera asuntos o cuestiones dentro de los límites de la Carta o que se refieran a los poderes y funciones de cualquiera de los órganos creados por ella, y podrá hacer recomendaciones sobre tales asuntos o cuestiones a los Miembros de las Naciones Unidas o al Consejo de Seguridad y a aquellas naciones participantes que se considere necesario. 

La Carta consiste de un preámbulo y un total de 111 artículos divididos en capítulos.

El Preámbulo establece:



Capítulos importantes son los que tratan sobre la estructura y competencias de los organismos de la ONU



</doc>
<doc id="12783" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12783" title="Unión Internacional de Telecomunicaciones">
Unión Internacional de Telecomunicaciones

La Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT) es el organismo especializado en telecomunicaciones de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), encargado de regular las telecomunicaciones a nivel internacional entre las distintas administraciones y empresas operadoras. Su sede se encuentra en la ciudad de Ginebra (Suiza).

La UIT es la organización intergubernamental más antigua del mundo, con una historia que se remonta hasta 1865, fecha de la invención de los primeros sistemas telegráficos, como la Unión Telegráfica Internacional. Se creó para controlar la interconexión internacional de estos sistemas de telecomunicación pioneros.

Posteriormente, en 1932, en reunión celebrada en Madrid (España), la Unión Telegráfica Internacional aprobó el cambio de nombre al actual, Unión Internacional de Telecomunicaciones, y en 1947 fue integrado en el aparato de gestión internacional de la ONU para asegurar la interoperabilidad de las redes de comunicaciones modernas de todos los países.

La UIT ha hecho posible, desde entonces, el desarrollo del teléfono, de las comunicaciones por radio, de la radiodifusión por satélite y de la televisión y, más recientemente, la popularidad de las computadoras personales y el nacimiento de la era electrónica. La organización se convirtió en un organismo especializado de la ONU en 1947. Posteriormente, desde 1998 hasta 2003, absorbió a varias organizaciones internacionales responsables del desarrollo tecnológico, tales como la “Asociación de la Tecnología Informática de América” (ITAA) y el “Consejo Internacional para la Administración Tecnológica” (IBTA).

Sus instrumentos rectores son la Constitución y el Convenio, aprobados ambos en la Conferencia de Plenipotenciarios celebrada en Ginebra en 1992. El artículo 29 de la Constitución establece:

La UIT está compuesta por tres sectores:

En general, la normativa generada por la UIT está contenida en un amplio conjunto de documentos denominados “Recomendaciones”, agrupados por “Series”. Cada serie está compuesta por las recomendaciones correspondientes a un mismo tema, por ejemplo: Tarificación, Mantenimiento, etcétera. Aunque en las recomendaciones nunca se “ordena”, solo se “recomienda”, su contenido es considerado como obligatorio por las administraciones y empresas operadoras a nivel de relaciones internacionales.

La UIT:

La Conferencia Mundial de Desarrollo de las Telecomunicaciones, celebrada en La Valetta (Malta) en marzo de 1998, aprobó la Resolución 7 en la que se establecía, dentro del Sector de Desarrollo de la UIT, un Grupo Especial sobre Cuestiones de Género ("Task Force on Gender Issues," TFGI). Esta Resolución recibió el apoyo y el respaldo unánimes de la Conferencia de Plenipotenciarios de Mineápolis. El objetivo del Grupo era servir de órgano principal de sensibilización acerca de las repercusiones de las telecomunicaciones en la mejora de la condición de la mujer, promover la integración de la perspectiva de género en la política y los programas de telecomunicaciones y velar por que los beneficios de las aplicaciones de las telecomunicaciones estén al alcance de todas las mujeres y los hombres de los países en desarrollo de una forma justa y equitativa.

En 2010 se aprobó la resolución Resolución 70 de la Conferencia de Plenipotenciarios celebrada en Guadalajara México sobre “Incorporación de una política de género en la UIT y promoción de la igualdad de género y el empoderamiento de la mujer por medio de las tecnologías de la información y la comunicación”. En esta resolución se acordó la creación del Día Internacional de las Niñas en las TIC.

En abril de 2012, los Jefes Ejecutivos del Sistema de las Naciones Unidas se reunieron en la sede de la UIT y aprobaron un Plan de acción para todo el sistema (SWAP) sobre igualdad de género y empoderamiento de la mujer acordando que todos los organismos, fondos y programas del sistema de las Naciones Unidas deberán implementar el plan de acción que establece un marco de responsabilidades para promover la igualdad de género y el empoderamiento de la mujer.





</doc>
<doc id="12784" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12784" title="Unicef">
Unicef

El Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia o Unicef (United Nations International Children's Emergency Fund) es una agencia de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) con sede en Nueva York y que provee ayuda humanitaria y desarrollo a niños y madres en países en desarrollo. Es uno de los miembros y la comisión ejecutiva de la United Nations Development Group.

Originalmente fue creado en 1946 con el nombre de United Nations International Children's Emergency Fund (Unicef), en español: Fondo Internacional de Emergencia de las Naciones Unidas para la Infancia, para ayudar a los niños de Europa después de la Segunda Guerra Mundial. En 1953, Unicef se convierte en organismo permanente dentro del sistema de la ONU, encargado de ayudar a los niños y a las familias y sus derechos. Su nombre fue reducido al nombre actual, pero se mantuvo el acrónimo original.

Unicef trabaja en más de 191 países y territorios a través de diferentes programas y Comités Nacionales. La base sobre la que guía su trabajo es la Convención sobre los Derechos del Niño y su labor está centrada en cinco esferas prioritarias de trabajo: supervivencia y desarrollo infantil, educación e igualdad de género, la infancia y el VIH/sida, protección infantil y promoción de políticas y alianzas.

La manera de llevar a cabo este trabajo es a través de una combinación de programas de cooperación con los gobiernos nacionales y una planificación en función de los resultados conseguidos. Con este propósito realiza una labor de recopilación y análisis de datos sobre la situación de los niños, las niñas y las mujeres, además de mantener y actualizar bases mundiales de datos. Se preocupa especialmente por las repercusiones que tienen sobre la infancia las diferentes políticas sociales y económicas que se realizan. Cuenta con el Centro de Investigaciones Innocenti que elabora sus propias investigaciones sobre la infancia. También se evalúan y analizan las actuaciones llevadas a cabo en el terreno con el fin de determinar buenas prácticas y lecciones aprendidas.

Otras labores principales de Unicef son actuar en situaciones de emergencia con el objetivo de salvar vidas, aliviar el sufrimiento y proteger los derechos de los niños y niñas. Para lo cual, realiza campañas de adquisición de suministros que serán destinados tanto a los programas de desarrollo como a las actuaciones en situaciones de emergencia.

Unicef trabaja en 193 países y territorios para ayudar a garantizar a los niños el derecho a sobrevivir y a desarrollarse desde la primera infancia hasta la adolescencia, proporcionando alimento, ropa y atención médica a los niños de todo el mundo, y ha intentado asimismo satisfacer sus demás necesidades. Unicef es el mayor proveedor de vacunas para los países en desarrollo, trabaja para mejorar la salud y la nutrición de la infancia; el abastecimiento de agua y saneamiento de calidad; la educación básica de calidad para todos los niños y la protección contra la violencia, la explotación y el VIH/sida.

Unicef está financiado en su totalidad por las contribuciones voluntarias de individuos, empresas, fundaciones y gobiernos. Se le otorgó el en 1965 y el Premio Príncipe de Asturias de la Concordia en 2006.

Las necesidades de los infantes recibieron mayor atención en 1959, cuando las Naciones Unidas adoptaron la Declaración de los Derechos del Niño. Se esperaba que el documento generara interés en los problemas infantiles y contribuyera a su solución al fomentar el apoyo del público, tanto en sentido económico como de otras maneras.

Sin embargo, “veinte años después —según el 1980 Year Book, de Collier—, tales ‘derechos’, sobre todo los relativos a la nutrición, la salud y el bienestar material, estaban muy lejos de ser realidad para muchos de los mil quinientos millones de niños del mundo”. Por ello, en reconocimiento de que seguía existiendo la necesidad de resolver los problemas de la infancia y en armonía con los objetivos expresados, las Naciones Unidas declararon 1979 como el Año Internacional del Niño. Grupos gubernamentales, civiles, religiosos y caritativos de todo el mundo reaccionaron con presteza en busca de soluciones.


Unicef ayuda principalmente en zonas de extrema pobreza, en África y otras latitudes del mundo.
Los derechos humanitarios son áreas de acción de Unicef e incluyen el desarrollo de la niñez, de la adolescencia, y la participación en los patrones de vida, basándose en la educación.

La supervivencia es el principal derecho que se les debe garantizar a todos los niños y niñas. Unicef trabaja en programas de salud, agua, saneamiento y nutrición para intentar garantizar ese derecho.

La Meta 4A de los Objetivos de Desarrollo del Milenio es reducir en dos terceras partes, entre 1990 y 2015, la mortalidad de los niños menores de 5 años. La mortalidad infantil es uno de los indicadores de pobreza y grado de desarrollo de un país más importante. Aunque en los últimos años el número de muertes de niños menores de cinco años ha pasado de 12 millones en 1990 a algo menos de 6,9 millones en 2011, actualmente siguen muriendo 19000 al día por causas en gran medida evitables. El 36% de las muertes de niños menores de 5 años es debido a enfermedades que se pueden prevenir como la neumonía, la diarrea y la malaria. La desnutrición supone un tercio de las muertes de menores de cinco años, además de que 165 millones de niños sufren desnutrición crónica. Diariamente mueren 4000 niños menores de cinco años debido a la falta de agua potable y el saneamiento adecuado. Otras causas de muertes son los conflictos armados y el VIH/sida. 

Unicef realiza programas de salud, nutrición y agua y saneamiento, con acciones encaminadas a la prevención y tratamiento de la desnutrición infantil, la rehidratación oral en caso de diarrea, la promoción de la lactancia materna, la inmunización contra las enfermedades prevenibles o la distribución de mosquiteras para evitar el contagio de malaria. La mayoría de estas acciones son llevadas a cabo en África occidental y Asia meridional.

El segundo de los Objetivos de Desarrollo del Milenio es lograr la enseñanza primaria universal. La educación además de ser un derecho humano fundamental, supone un elemento crucial para el desarrollo de las personas y las sociedades, contribuyendo a la mejora de la vida de las personas y ayudando a erradicar el círculo vicioso de la pobreza.

Sin embargo, alrededor de 57 millones de niños no están escolarizados, de los cuales el 42% vive en países empobrecidos. Las peores tasas de escolarización primaria se dan en el África subsahariana. Hay 120 millones de niños que no llegan al último grado de primaria y 130 millones más que no adquieren los conocimientos básicos, no saben leer, escribir ni contar correctamente.

El trabajo de Unicef en este ámbito está encaminado tanto a la consecución de los ODM relativos a la educación y la igualdad de género (objetivos 2 y 3), como a los objetivos de la Educación para todos que supone un compromiso mundial para dar educación básica de calidad a todos los niños, jóvenes y adultos.

Unicef trabaja en más de 150 países en desarrollo y sus prioridades de Unicef en materia de educación son: La igualdad de oportunidades en el acceso a la educación y la educación primaria universal. El fomento de la autonomía de las mujeres a través de la educación de las niñas y la igualdad entre los géneros. La educación en situaciones de emergencia y después de las crisis. El desarrollo de la primera infancia y preparación a la escolaridad. La mejorar la calidad de la educación primaria y secundaria.

Los esfuerzos son constantes en el sentido de asegurar a cada niño y niña del mundo el derecho que tienen a la educación. La estrategia de aceleración en la matriculación de las niñas se ha efectuado en al menos 25 países durante el periodo 2002-2007.

El VIH/sida continúa siendo la principal infección mortal del mundo, en 2011 se registraron 2,5 millones de infecciones por el VIH y 1,7 millones de personas murieron por causas relacionadas con el sida (un 24% menos que en 2005).

Además de los casos de niños infectados, el VIH/sida afecta a millones de niños debido a la desestructuración económica y social que supone la pérdida de familiares. Se han logrado importantes avances como el diagnóstico precoz de la enfermedad o la prevención de la transmisión de madres a hijos. Entre las barreras pendientes están el acceso a una medicación adecuada, la discriminación o la desprotección de los niños huérfanos debido al VIH/sida.

Unicef lanzó la campaña “Unidos por la Infancia. Unidos contra el SIDA” en el año 2005 que se desarrolló en más de 150 países. Esta campaña se centra en las denominadas “Cuatro P”: Prevenir la transmisión del VIH de la madre al hijo. Proporcionar un tratamiento pediátrico a los niños y niñas. Prevenir la infección entre los adolescentes y los jóvenes. Proteger y apoyar a los niños y niñas afectados por el VIH/sida.

Enmarcada dentro de la campaña global “Eliminar la Transmisión Madre-Hijo para 2015”, en el 2010, junto con la Organización Mundial de la Salud y otros aliados se lanzó el Kit Madre-Hijo para la Prevención del VIH, que consiste en un pack con medicamentos antirretrovirales y antibióticos para evitar la transmisión vertical.
Durante las situaciones de emergencia como catástrofes o conflictos armados, también se presta especial atención al VIH para evitar su expansión.

A pesar de que todos los niños tienen derecho a la protección contra cualquier forma de violencia, explotación y abuso, millones de niños de diferentes estratos socioeconómicos, edades, religiones o culturas continúan expuestos a este tipo de situaciones de desprotección en todo el mundo. Sin embargo, género, raza, origen étnico o estatus socioeconómico hacen que algunos niños y niñas sean especialmente vulnerables.

Estar expuesto a situaciones de violencia, explotación y abuso puede afectar, a corto y a largo plazo, al correcto desarrollo físico y cognitivo de los niños, repercutiendo en sus capacidades para el aprendizaje y la socialización e influenciando negativamente en su transición hacia la vida adulta.

Algunos ejemplos de situaciones donde es especialmente necesaria la protección son: ante la no inscripción del nacimiento, el trabajo infantil, el matrimonio infantil, la trata de menores, los niños y niñas en situaciones de emergencia por conflictos armados, los menores en conflicto con la ley, los niños y niñas sin la atención de sus progenitores, los menores huérfanos de uno o ambos padres o bajo tutela institucional, la mutilación genital femenina, la explotación sexual o la violencia contra los niños y niñas.

Unicef trabaja en la recopilación de datos que puedan reflejar de la manera más precisa posible la situación de estos niños y niñas. De esta manera, una vez visibilizado el problema y con la colaboración de gobiernos, aliados, sector privado y sociedad civil poder poner en marcha diferentes medidas de protección.

El 11 de octubre de 2013, en las instalaciones de la Legislatura Porteña en Buenos Aires (Argentina) se lanzó la Red Argentina del Efecto Niña Adolescente Sustentable (Raenas) junto a Código R, Ecomujeres, Nodo Centro, Multimedios Vip, y más de 50 instituciones, proponiendo la interacción institucional como eje de trabajo, iniciando un nuevo compromiso de articulación público-privado que potencie la generación de replicadores de mensajes en pos del cuidado de la niñez y adolescencia. En octubre de 2014 el equipo presenta a Unicef el primer informe anual de actividades y proyectos realizados.

Los problemas relativos a la infancia pueden ser acometidos desde diferentes ámbitos. Unicef se centra en analizar la repercusión que tienen sobre la infancia las diferentes políticas públicas. También estudia si dichas políticas siguen las normas y estándares que están predeterminadas para la política como el consejo de protección infantil establecen la Convención sobre los Derechos del Niño y la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer, para poder es situar los derechos de la infancia en el centro de la política pública.

Para realizar esta labor, Unicef trabaja con gobiernos, diferentes instituciones públicas y privadas, la sociedad civil y los grupos de beneficiarios, con la intención de que las medidas que tomen sean adecuadas al problema y sostenibles y duraderas en el tiempo.

Unicef ha aumentado sus intervenciones de promoción de políticas y alianzas. Las está realizando en países en desarrollo e industrializados ya que a raíz de la crisis económica una creciente cantidad de países se están tomando medidas de austeridad fiscal. Estas actuaciones han aumentado el riesgo y han reducido las prestaciones de servicios y las medidas de protección social. Asimismo, en agosto de 2016 fue anunciada la asociación con el programa la fundación Happy Hippie, una organización sin fines de lucro de Estados Unidos fundada por la artista Miley Cyrus, para colaborar en la ayuda humanitaria durante la guerra de Siria, principalmente a los niños del país.

Destinado a fomentar la aplicación de la Convención sobre los Derechos del Niño en el ámbito de las entidades locales (ayuntamientos, concejos...) hay varios programas en los que trabaja Unicef pero uno de los más importantes es el Programa Mundial a Favor de los Derechos de los Niños.

Es una iniciativa que desarrolla Unicef junto al Club Atlético Boca Juniors desde el año 2007. El programa consiste en utilizar las instalaciones del club para capacitar a jóvenes y adolescentes sobre sus derechos. De esta manera, todos los meses, 160 chicos son invitados al micro cine del Museo de la Pasión Boquense para desarrollar actividades educativas y, en reconocimiento, son invitados al estadio a presenciar un partido de fútbol de Boca Juniors.

La inmunización es materia directa en la cual interviene Unicef, dentro de la cual ha incluido mejoras en la salud de los niños del mundo, por lo menos durante los últimos 20 años.

Los Embajadores de buena voluntad de Unicef son personas que trabajan en nombre del Fondo de la Unicef en favor de los derechos de los niños. El objetivo es permitir que personas con reconocimiento público puedan participar en campañas de la Unicef apoyándose en la fama que dichas personas poseen.

El músico estadounidense Danny Kaye fue el primero en recibir el nombramiento en 1964. Actualmente, existen embajadores internacionales, regionales y nacionales.

Algunas celebridades que han sido nombradas embajadores de la Unicef son Lionel Messi, Emma Watson, Katy Perry, Thalía, Selena Gomez, BTS, Julieta Venegas, Nicole Kidman, Shakira, Millie Bobby Brown, David Bisbal, Diego Forlán, Benjamín Vicuña, Radamel Falcao y Ricky Martin, entre otros





Unicef fue objeto de críticas por su promoción del aborto. La Iglesia católica aportaba hasta el año 1996 una suma simbólica destinada a promover el apoyo entre los católicos, esta colaboración fue interrumpida debido al constante apoyo de Unicef a campañas promotoras del aborto y en especial debido a una distribución de sustancias abortivas en Ruanda y Zaire en ese año.

Unicef ha desmentido rotundamente dichas acusaciones a través de varios comunicados de prensa. Actualmente se puede leer en la web de Unicef Comité Español: «Unicef ni apoya ni ha apoyado nunca la práctica del aborto y, en consecuencia, Unicef no destina fondos de ningún tipo a esta práctica en ningún lugar del mundo».

Sin embargo en su catálogo de equipamiento mantienen elementos para realizar abortos como bombas y tubos de extracción de vacío, cranioclast, ganchos de decapitación Braun, perforadores Smellie, entre otros instrumentos.

En el año 2009, el director regional de la Unicef para América Latina y el Caribe Nils Kastberg en su visita de República Dominicana llamó a «no ser hipócritas, tratando de ilegalizar el aborto», presionando al gobierno de este país para que legalizara el aborto.



</doc>
<doc id="12792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12792" title="Windhoek">
Windhoek

Windhoek (pronunciado /ˈvɪnt.hʊk/) es la capital de Namibia. El nombre puede derivar del afrikáans "Wind-Hoek" ("esquina del viento") o de las montañas Winterhoek. Tiene una población que alcanza los en 2020 (el 15.7 % de la población del país), formada por gente de ascendencia alemana (casi el 10 %), anglosajones (1%), afrikáners (6 %), mestizos (basters y coloureds, 11 %), asiáticos (7 %), ovambos, hereros y todas las otras etnias nativas. Es el centro político, económico y comercial (especializado en pieles de ovejas) del país. 

Windhoek fue en sus orígenes el centro de mando de un jefe nama que derrotó a los habitantes herero de la región en el siglo XIX. El Imperio alemán ocupó la región en 1885, y se transformó en el asiento del régimen colonial en 1892 como la capital de la colonia del África del Sudoeste Alemana ("Deutsch-Südwestafrika"). Durante la Primera Guerra Mundial, Windhoek fue capturada por tropas sudafricanas y se convirtió en un dominio británico. Hasta la independencia de Namibia, proclamada en 1990, la ciudad de Windhoek fue reconocida como la capital del África del Sudoeste administrada por el Gobierno sudafricano.

La ciudad de Windhoek es tradicionalmente conocida por dos nombres: "ǀAiǁGams", del pueblo nama, que literalmente refiere a las fuentes de aguas termales que antiguamente se encontraron en Windhoek, mientras que el segundo nombre, "Otjomuise", fue dado por el pueblo herero, significando "lugar de vapor". Ambos nombres tradicionales refieren a los manantiales termales.

Los primeros asentamientos de Windhoek tuvieron éxito debido al agua de los manantiales termales. A mediados del siglo XIX el capitán Jan Jonker Afrikaner se estableció cerca de una de las fuentes termales principales, localizadas en el Klein-Windhoek actual, un barrio residencial de clase alta de Windhoek.

Las teorías varían en torno a la derivación del nombre tradicional "Ai-Gams/Otjomuise" al actual de Windhoek. La teoría con mayor aceptación es que el nombre deriva de la palabra afrikaans "Wind-hoek", que se podría traducir como "la esquina del viento". También se piensa que los afrikaner la nombraron así por las Montañas de Windhoek, en Sudáfrica, donde los antiguos pobladores afrikáners habían vivido. En aquel tiempo Windhoek era el punto de contacto entre los guerreros namas, conducidos por Jan Jonker Afrikaner, y el pueblo herero.

En Windhoek, los afrikáner construyeron una iglesia de piedra que cobijó a 500 personas y que también fue usada como una escuela. Dos misioneros originarios de la Renania, Hugo Hahn y Heinrich Kleinschmidt, comenzaron a trabajar allí en la década de 1840 y fueron sucedidos más tarde por dos metodistas. Se empezaron a cultivar algunos huertos y durante un tiempo Windhoek se convirtió en una ciudad próspera, pero las guerras entre los nama y los herero terminaron por afectar al municipio. Después de una larga ausencia, en 1873, Hahn visitó Windhoek nuevamente y quedó consternado al ver que nada permaneció de la antigua prosperidad de la ciudad. En junio de 1885, un botánico procedente de Suiza encontró sólo chacales y gallinas de Guinea hambrientas entre árboles frutales descuidados.

En 1878 el Imperio británico se apoderó de Walvis Bay y la incorporó a la Colonia del Cabo en 1884; no obstante, los británicos no estaban interesados en aumentar su influencia en África. Una petición de comerciantes establecidos en la ciudad de Lüderitz facilitó la proclamación de un protectorado alemán sobre la región en 1884. La colonia alemana nació con la delimitación de sus fronteras en 1890 y se envió desde Alemania un ejército protector, llamado el "Schutztruppe", bajo las órdenes del comandante Curt von François, para mantener el orden. Von François apostó su guarnición en Windhoek, la cual estaba estratégicamente situada como un parachoques entre los nama y los herero, mientras una docena de cargados manantiales proporcionaron el agua necesaria para el cultivo de los alimentos.

La ciudad actual de Windhoek fue fundada el 18 de octubre de 1890, cuando Von François puso la primera piedra de la fortaleza militar alemana, ahora conocida como la "Alte Feste" (Vieja Fortaleza). Durante los siguientes 14 años, Windhoek se desarrolló lentamente, solamente con unos pocos edificios oficiales y privados en pie. En el Klein-Windhoek, las parcelas fueron asignadas a los pobladores que comenzaron a cultivar la tierra en pequeña escala con fruta, tabaco y ganado vacuno.

Después de 1907, el desarrollo se aceleró cuando los pobladores de la costa se establecieron en Windhoek, así como con la llegada de algunos emigrados del exterior. Hubo también un creciente flujo de colonos occidentales que llegaban de Alemania y de Sudáfrica. Se erigieron negocios en la calle Kaiser, hoy Avenida de la Independencia, y a lo largo del cerro montañoso dominante sobre la ciudad.

La era colonial alemana finalizó durante la Primera Guerra Mundial, cuando las tropas sudafricanas ocuparon, en nombre de los británicos, la ciudad de Windhoek en mayo de 1915. Durante los siguientes cinco años, un gobierno militar administró el África del Sudoeste. El desarrollo de la ciudad de Windhoek y de la nación que más tarde iba a ser conocida como Namibia tuvo un virtual estancamiento. Después de la Segunda Guerra Mundial, el desarrollo de Windhoek ganó un ímpetu gradual, cuando estuvieron disponibles más capitales para mejorar el clima económico del área. Después de 1955, grandes proyectos públicos fueron emprendidos, como la edificación de nuevas escuelas y hospitales, la pavimentación de los caminos de la ciudad (un proyecto comenzado en 1928), y el edificio de represas y acueductos para estabilizar finalmente el abastecimiento de agua.

Tras la independencia de Namibia, que tuvo lugar en 1990, la ciudad experimentó un nuevo viento del cambio que la condujo a un acelerado crecimiento y desarrollo. Windhoek se convirtió en el asiento del primer gobierno elegido democráticamente de la República de Namibia, encabezado por el entonces presidente Sam Nujoma.

La población blanca y mestiza ("baster") representaba en 1971 el 52 % de la población de la ciudad, en 2020 el 35%, lo que hace de Windhoek una de las ciudades africanas más occidentalizadas.


Windhoek está situada en una altiplanicie alrededor de 1600 msnm, en una región de clima seco templado. Los días son mayormente cálidos, con temperaturas entre los 25 °C y 35 °C, con días muy calientes a más de 40 °C durante los meses de verano, mientras que las noches son generalmente frescas.

Los meses de invierno (junio, julio y agosto) por lo general experimentan las menores precipitaciones. Las temperaturas mínimas se extienden entre 5 °C (41 °F) a 18 °C (64 °F). Las noches son por lo general frías, aunque la temperatura rara vez desciende de los 0 °C, y casi nunca nieva.

La región padece una sequía más o menos una vez cada década.




</doc>
<doc id="12793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12793" title="Alta Edad Media">
Alta Edad Media

La Alta Edad Media es el período de la historia de Europa y Oriente Medio que comienza en el siglo V y termina entre los siglos IX y X, distinguiéndose así este periodo del siguiente, conocido como Baja Edad Media.

Generalmente se admite que comienza en 476, con la deposición del último emperador romano de Occidente; Rómulo Augústulo, si bien hoy se opta por indicar simplememente al siglo V, en sus últimas décadas. El final de esta época suele ser colocado en el año 1000, pero tal fecha ha dejado de ser significativa para la historiografía y se prefiere el final del siglo IX, con el comienzo de las instituciones feudales, las incursiones vikingas y magiares, la renovación del poder imperial en Oriente con la dinastía macedonia y la decadencia del califato abasida.

Durante la Alta Edad Media el cristianismo se consolidó en Europa y llegó a pueblos situados fuera del ámbito romano (eslavos, magiares, germanos) a la vez que las regiones donde surgió pasaron al poder de los musulmanes. En lo político, está marcada por la existencia de dos grandes imperios; el romano de Oriente y el Califato, junto con la aparición en Occidente de los reinos romano bárbaros y la aparición del efímero imperio carolingio. En lo cultural, el imperio de Oriente desarrolla una cultura cristiana de lengua griega, preserva gran parte del saber de la Antigüedad pero desarrollado de manera propia, el Levante, Egipto, el norte de África y España se integran en la naciente cultura árabe islámica y en Occidente los monasterios cumplen el rol de transmitir los restos de la cultura latina, mientras se desarrollan las lenguas romances.

En el siglo IV, considerado por la historiografía como perteneciente a la Edad Antigua, el Imperio romano entró en una crisis económica, política y social. Varios pueblos germánicos comenzaron un acoso sistemático de las fronteras que se resolvió con la invasión de gran parte del Imperio, en especial su mitad occidental, por parte de algunos de estos pueblos. Además, el propio estado romano autorizó el ingreso de otros pueblos en carácter de federados, otorgándoles territorios en pago de sus servicios. Estos hechos, a los que se suele llamar Invasiones bárbaras o migraciones de pueblos, marcaron el inicio de lo que se conoce como Edad Media. Los cinco primeros siglos de la misma (desde la deposición del último emperador de Occidente, en 476, hasta el año 1000) han sido denominados como Alta Edad Media y los cinco siglos siguientes (hasta la caída de Constantinopla en poder del Imperio otomano, 1453, o bien el descubrimiento de América, 1492) son considerados como Baja Edad Media.

En el momento de las primeras invasiones germánicas, en la Antigüedad tardía, el emperador Teodosio I logró la paz mediante un pacto de amistad con el jefe visigodo (siendo los visigodos la rama occidental del pueblo godo). Pero Teodosio I murió en 395 dejando el imperio a sus dos hijos. Honorio en el Occidente y Arcadio en el Oriente. La muerte de Teodosio I significó para los visigodos la ruptura de los acuerdos realizados con el Imperio. Su jefe, Alarico I, comenzó una campaña de depredaciones en la península balcánica. Arcadio, con el pretexto de que existía una disputa por Iliria, lanzó a los visigodos sobre el Imperio occidental, en el que se instalaron definitivamente. Poco después, en el año 406, el Imperio romano fue invadido por pueblos germánicos que buscaban dónde instalarse.

En el 423, Valentiniano III sucedió en el trono a Honorio, asimilando a los invasores a sus tropas mercenarias. Durante su reinado, el imperio sufrió un importante avance de los hunos, al mando de su rey Atila; pero fueron detenidos en los Campos Cataláunicos en una alianza romano-germánica. El Imperio estaba en franca disolución y en el 476 Rómulo Augústulo, último emperador de Occidente, fue depuesto por Odoacro. El Imperio romano de Occidente llegaba, así, a su fin. A partir de entonces, el territorio se disgregó en diferentes reinos, llamados reinos romano-germánicos.

Entre los siglos IX y X, Europa occidental se vio sacudida por los ataques de los pueblos normandos, sarracenos, húngaros y eslavos. Estos ataques son conocidos históricamente como las segundas invasiones.

Por el norte llegaron los vikingos; por el sur, los sarracenos; y por el este, los eslavos y los húngaros. Estos pueblos periféricos aprovecharon, entre otras, las debilidades de los estados sucesores del Imperio Carolingio: por tierra, las marcas o territorio fronterizos no fueron defensa suficiente; por mar, no desarrolló una marina fuerte que pudiera hacer frente a los invasores.

Al mismo tiempo, Europa oriental sufrió el ataque de búlgaros y eslavos, que el Imperio Bizantino tuvo capacidad de frenar.

Las nuevas invasiones fueron expediciones de saqueo, las cuales ocasionaron inestabilidad política y social en los estados sucesores del Imperio carolingio. Estas incursiones provocaron la consolidación de los señores locales, quienes se organizaron para defender sus tierras y dar protección a sus vasallos, sentando las bases del futuro feudalismo. Al mismo tiempo se retrajo el comercio y finalmente se crearon nuevos reinos, aumentando el espacio de la Europa cristiana, que llegó hasta Islandia, en el Norte, y el río Volga, en el Este.

La palabra vikingo incluye diversos significados. La explicación mayoritariamente aceptada es que se trata de los “pueblos de la bahía”, ya que, vik significa bahía en nórdico antiguo.

Se denomina vikingos a todos los pueblos establecidos en Escandinavia que comenzaron invasiones en Europa Occidental desde los siglos VIII al XI. Hay que aclarar que se trata de germanos que se establecieron en Escandinavia durante las invasiones del siglo V.

Una de las características que define a la sociedad vikinga es que estaba compuesta por familias extensas, acompañadas por clientes y esclavos, y dirigidas por un jefe. Se dedicaban a la agricultura, ganadería, artesanía y comercio. La reunión de jefes asesoraba al rey, que era el primus inter pares.

Las primeras invasiones vikingas se realizaron, a título particular, por parte de algunas familias que buscaban el ascenso social y el enriquecimiento. Para realizar estas invasiones hicieron uso de los drakkar, embarcaciones construidas con madera de roble, sin timón, ni puente, y propulsadas por remos; con un calado poco profundo que permitía navegar por ríos, y atracar en la costa. Tenían una vela cuadrada en el centro, y una proa decorada con la cabeza de un dragón (drak), de la que toma su nombre.

Las causas de la expansión de los vikingos fueron diversas y no hay consenso entre los historiadores y las historiadoras. Algunas destacables son:


Se conocen tres tipos de vikingos:

Los vikingos noruegos se caracterizaron por ser exploradores. 

Estos parten de Bergen y se dirigieron al litoral del océano Atlántico, ocuparon las islas británicas, Islandia y Groenlandia. También se desplazaron hasta la península ibérica, donde combatieron contra los musulmanes en el sur y los cristianos en el norte. Llegaron hasta las costas de Marruecos y penetraron en el Mediterráneo, asolando algunas ciudades portuarias e internándose por algunos ríos.

Las primeras noticias de los vikingos noruegos se recogen a finales del siglo VIII cuando atacan el monasterio de Lindisfarne en Inglaterra (793).

Los vikingos suecos, también conocidos como varegos, se caracterizan por su interés por el comercio y el dinero, por eso trabajaron como mercenarios y mercaderes. 

Penetraron en Europa oriental, dando origen a Rusia —los pobladores de la estepa los llamaban «"rus"»— y desde allí llegaron a Asia a través del mar Negro y el mar Caspio, y desde mediados del siglo IX aparecen en Bizancio.

Los vikingos daneses se caracterizan por ser depredadores primero, y colonos después. Partieron de Sleswig y se establecieron con éxito en Normandía y en Inglaterra, en cuya parte oriental crearon Danelaw o territorio de dominio danés, separado del reino de Wessex por la línea de demarcación pactada con el rey Alfredo en 878.

Los vikingos y luego los normandos, provenientes de Escandinavia, fueron los primeros en invadir el Imperio carolingio. Cuando comenzó el desplazamiento invasor de los nórdicos, Carlomagno ordenó defender las costas construyendo torres vigías. A su muerte, la situación empeoró, puesto que los vikingos establecieron diversos asentamientos, fueron contratados como mercenarios y más tarde formaron el Ducado de Normandía al norte de Francia, cuyo primer duque fue Hrolf Ganger.

Los vikingos asentados en Normandía o normandos, además, contratados como mercenarios por lombardos y bizantinos, llegaron a ocupar además Sicilia y Malta, expulsando de estas islas a los musulmanes y creando el efímero Condado de Sicilia (1071-1130), que comprendía Malta, Sicilia y el tercio sur de Italia, pues también se apoderaron de gran parte del sur de la Península Itálica; este condado se transformó después en el más longevo Reino de Sicilia (1130-1816).

En el siglo X las invasiones vikingas estaban llegando a su fin, una vez que muchos de ellos ya se habían establecido en los nuevos territorios. Su cese tuvo lugar por varios motivos. Un primer motivo se debe al mayor control por parte de los monarcas de Noruega, Suecia y Dinamarca sobre sus súbditos, además de una creciente cristianización de todos ellos. Un segundo motivo fue la mejora en la situación económica, se había revitalizado la economía gracias a los recursos financieros que estaban en los monasterios y que ahora habían salido a la circulación; a lo que hay que sumar la aparición de ciudades, tanto en Inglaterra como en Rusia, que supuso la creación de nuevos itinerarios comerciales.

Los húngaros o magiares eran un pueblo de jinetes nómadas supuestamente emparentado con los hunos, establecidos en la zona de los Montes Urales. Sin embargo, a mediados del siglo IX, por la presión de los pechenegos, se desplazaron hacia el oeste. Atacaron violentamente las fronteras del Este del Imperio germánico, y acabaron estableciéndose en Panonia en el 896, siendo guiados por el Gran Príncipe Árpad. 

Desde Panonia hicieron continuas incursiones en Germania, Italia y Francia. En sesenta años, hasta 955 se realizaron cuarenta invasiones. 
Estas incursiones hicieron que se construyeran castillos fortificados en el sur de Alemania y en el Norte de Italia. En concreto, en Lombardía, proliferaron los castillos rurales en propiedades de la Iglesia.

Los húngaros son nómadas. Se movían para obtener riquezas y esclavos que cultivasen sus tierras de Panonia, no para buscar territorios. Se caracterizaban por infundir terror, al tratarse de jinetes armados con arcos y flechas que atacan con rapidez y sorpresa. Entre otras, en 915 robaron y quemaron varias ciudades del Imperio germánico como Fulda y Bremen. Llevarían a cabo aventuramientos en la península ibérica, la itálica y en el Oeste de Francia. 

Solo a partir del año 930, el asentamiento en Panonia y la mayor fortificación de sus enemigos, y las sucesivas derrotas, hicieron que las invasiones se espaciaran. Un ejemplo ilustrativo es como los húngaros le harían pagar un impuesto casi por una década al emperador germánico Enrique I el Pajarero, el cual les propinaría una derrota en el 933 cerca de Merseburg. 

Los húngaros serían nuevamente derrotados en 955 en la batalla de Lechfeld por Otón I el Grande. 

En el 973, Otón I volvería a vencer a los húngaros en Quedlinburg y en esa oportunidad firmaría la paz con el príncipe Géza de Hungría, el cual permitiría la llegada de misioneros cristianos y bautizaría a su hijo Vajk, bajo el nombre de Esteban. Esteban sería el primer rey húngaro en el 1000 y conduciría un estricto proceso de cristianización durante todo su reinado. Tras este suceso, se configuran en un reino cristiano que sirvió de frontera para futuras invasiones, hasta que en el siglo XIII llegaran los mongoles

Los sarracenos eran piratas musulmanes que, desde algunas localidades costeras de la península ibérica (Pechina y Denia) y el norte de África, al margen de sus respectivos emiratos, atacaron las costas de Francia e Italia. 

En concreto, en el siglo IX llegaron a las islas de Córcega y Cerdeña. Sus expediciones llegaron hasta Roma, que fue saqueada en el año 846. Aunque su principal objetivo era obtener botín, se instalaron en Sicilia.

Desde el 870, establecieron su base de operaciones en la Provenza. Y desde allí, llegaron a controlar los Alpes occidentales. En el año 972, los condes del Piamonte y la Provenza consiguieron eliminar a los piratas.

El origen de los eslavos es bastante incierto. Se sabe que pertenecen al grupo oriental de las lenguas indoeuropeas. El primer texto referente a los eslavos es del siglo VI, y aparecen situados entre el Danubio, el Dniester y el Vístula.

Desde la región comprendida entre los ríos Elba y Dniéper, los eslavos se expandieron y ocuparon parcialmente todo el este de Europa.

La expansión de los eslavos tiene tres direcciones:

Hacia el nordeste, una rama de los eslavos atravesó el territorio de la actual Rusia. Allí se unieron con los normandos procedentes de Suecia y fundaron la Rus de Kiev, considerado el primer Estado ruso, desde donde establecieron relaciones comerciales con Bizancio y el Islam.

Hacia el oeste, se dirigieron hasta las pocas tierras pobladas del Elba, Bohemia y los Alpes orientales. Allí crearon la “Gran Moravia”, Bohemia y Polonia.

Hacia el sur, llegaron hasta los Balcanes. En el siglo IX, los eslavos fueron cristianizados por la obra de Cirilo y Metodio, que tradujeron las Sagradas Escrituras al eslavo.





</doc>
<doc id="12796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12796" title="Años 1830">
Años 1830

Los años 1830 fueron una década que comenzó el 1 de enero de 1830 y finalizó el 31 de diciembre de 1839. En esta década, el mundo vio un rápido aumento del imperialismo y el colonialismo, particularmente en Asia y África. Gran Bretaña vio una oleada de poder y dominio mundial, cuando la Reina Victoria del Reino Unido subió al trono en 1837. Las conquistas tuvieron lugar en todo el mundo, particularmente alrededor de la expansión del Imperio Otomano y el Raj británico. Nuevos puestos de avanzada y asentamientos florecieron en Oceanía, a medida que los europeos comenzaron a establecerse en Australia y Nueva Zelanda.





</doc>
<doc id="12798" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12798" title="Años 1820">
Años 1820

Los años 1820 fueron una década que comenzó el 1 de enero de 1820 y finalizó el 31 de diciembre de 1829. Durante esta década sucedió el surgimiento de la Primera Revolución Industrial. La fotografía, el transporte ferroviario y la industria textil se encontraban entre los que se desarrollaron y crecieron en gran medida durante la década, a medida que la tecnología avanzó significativamente. El colonialismo comenzó a ganar terreno en África y Asia, a medida que el comercio entre la entonces dinastía Qing comenzó a abrirse más hacia los comerciantes extranjeros, particularmente desde Europa. A medida que el imperialismo ganó impulso, la oposición de las sociedades afectadas/explotadas resultó en guerras como la Guerra de Java y la Guerra de independencia griega. En un enfoque similar, la resistencia en forma de separatismo y nacionalismo impulsó la independencia de muchos países (particularmente en América del Sur) en todo el mundo, como Grecia, Perú, Brasil y Bolivia.





</doc>
<doc id="12799" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12799" title="Años 1810">
Años 1810

Los años 1810 fueron una década transcurrida entre el 1 de enero de 1810 y el 31 de diciembre de 1819.






























</doc>
<doc id="12800" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12800" title="Años 1800">
Años 1800

Los años 1800 fueron un siglo que comenzó el 1 de enero de 1800 y finalizó el 31 de diciembre de 1809.













</doc>
<doc id="12801" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12801" title="Comisión Económica para América Latina y el Caribe">
Comisión Económica para América Latina y el Caribe

La Comisión Económica para América Latina y el Caribe (Cepal) es el organismo dependiente de la Organización de las Naciones Unidas responsable de promover el desarrollo económico y social de la región.

Creada en 1948, la Cepal se dedica a la investigación económica. Desde el 1 de julio de 2008, su secretaría ejecutiva es la mexicana Alicia Bárcena Ibarra.

La Cepal se encuentra organizada en las siguientes divisiones:


La sede central de la Comisión (Edificio de la Cepal) se encuentra en Santiago de Chile, la cual coordina dos sedes subregionales y una oficina de enlace en Washington, D. C.. También tiene oficinas nacionales en algunos países.


El Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas (ECOSOC) se creó en 1947, por la resolución 106 (VI), cinco comisiones económicas regionales con el objetivo de ayudar y colaborar con los gobiernos de las respectivas zonas en la investigación y análisis de los temas económicos regionales y nacionales. Las áreas de trabajo escogidas fueron Europa, África, la región Asia-Pacífico, el Medio Oriente y América Latina.

En diciembre de 1948 inicia, entonces su actividad la Comisión Económica para América Latina (Cepal), cuya sede fue establecida en Santiago de Chile. Su primer Secretario Ejecutivo fue el mexicano Gustavo Martínez Cabañas, quien sostuvo el cargo entre diciembre de 1948 y abril de 1950.

En 1950 sucede a Martínez Cabañas como Secretario Ejecutivo de la Cepal el economista argentino Raúl Prebisch, reconocido por su libro "El desarrollo económico de América Latina y algunos de sus principales problemas" y principal promotor de la Comisión en México. Junto a la destacada economista mexicana Ifigenia Martínez, Prebisch había participado activamente en la formación de la Cepal.

En la década de los cincuenta, la organización propuso una serie de reformas económicas a los países de la región, particularmente enfocadas en la Industrialización por Sustitución de Importaciones (ISI), impulsando un desarrollo productivo dirigido por el Estado como forma de fortalecer a las economías latinoamericanas frente a las vicisitudes del comercio internacional, particularmente desde el prisma de los términos de intercambio. Asimismo, se planteó la necesidad de una reforma agraria en la zona, idea que sería fuente de inspiración para diversos gobiernos, como los de Eduardo Frei Montalva y Salvador Allende en Chile. El ideario de la Cepal tenía una gran influencia del pensamiento keynesiano y las escuelas historicistas e institucionalistas centroeuropeas. 

Junto con la difusión de su pensamiento económico, la Cepal extiende su presencia física, inaugurando en junio de 1951 una sede en México D. F. para la subregión de América Central, a la que se sumaría, en diciembre de 1966, otra para la subregión del Caribe, ubicada en Puerto España.

En el Décimo Período de Sesiones de la Cepal en Mar del Plata, Argentina, celebrado en mayo de 1963, se anunció el nombramiento del economista venezolano José Antonio Mayobre como Secretario Ejecutivo de la Cepal, cargo que asumiría en agosto del mismo año.

En enero de 1967 el Secretario General de las Naciones Unidas, U Thant, designó al ingeniero mexicano Carlos Quintana como Secretario Ejecutivo de la Cepal, sucediendo en su cargo a Mayobre.

El pensamiento cepalino en la década del 1960 estaría marcado por una profundización de la industrialización en la región, enfocado particularmente en reformas para impulsar dicho proceso mediante la sustitución de importaciones.

El 27 de marzo de 1972 asume como nuevo Secretario Ejecutivo el economista uruguayo Enrique Iglesias, previo Presidente del Consejo Directivo del ILPES desde 1967.

En los setentas, la Cepal pondría un énfasis en temas de desigualdad social y de matriz productiva, impulsando políticas de desarrollo económico y social –o, como se denominaban en ese tiempo, "estilos de desarrollo"– tendentes a reducir los problemas de inequidad presentes en la región y, por otro lado, poniendo sobre la mesa la necesidad de diversificar las actividades productivas de los países de la región, de modo de aumentar su competitividad internacional.

El economista argentino Norberto González asume en la Secretaría Ejecutiva el 1 de marzo de 1985.

En los ochenta, la Cepal tuvo que enfrentar, primero con Iglesias y luego con González a la cabeza, la crisis de la deuda latinoamericana, provocada por incapacidad de los excesivamente endeudados países de la región de pagar sus compromisos de deuda externa. Ante esto, la propuesta de la Cepal fue la del llamado "ajuste con crecimiento", un enfoque basado en la necesidad de alcanzar el crecimiento económico interno de cada país como solución a sus problemas de deuda.

Por otra parte, por medio de la resolución 1984/67, el 27 de julio de 1984 el campo de acción de la Cepal fue ampliado para cubrir la zona del Caribe, y así cambia su nombre a Comisión Económica para América Latina y el Caribe, conservando, sin embargo, su sigla en español: Cepal.
etapa de los noventa: transformación productiva con equidad.

Es una escuela de pensamiento económico denominada Estructuralista; su principal creador fue el economista argentino Prebisch, funcionario de la Cepal de las Naciones Unidas. Su planteamiento surge de una forma de keynesianismo latinoamericano aunque también se inspira en el institucionalismo americano y el historicismo europeo. A partir de este, se generan subcorrientes fuera de la Cepal como los Dependentistas, los pensadores de la Teoría del Subdesarrollo, los teóricos asociados a André Gunder Frank. El desarrollo de esta teoría ha evolucionado hasta la actualidad con la visión neoestructuralista, que asume el libre comercio pero con la regulación del Estado y de los organismos internacionales, de forma equilibrada, para promover más equidad.

La Cepal ha venido desarrollando diferentes trabajos para apoyar a los países en el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo del Milenio. La Cepal también tiene un área de difusión de buenas prácticas en producción estadística y coordinación interinstitucional para el monitoreo y reporte de los ODM en América Latina y el Caribe. Esta oficina se encarga de llevar a cabo revelamientos en los países miembros para evaluar las tasas de pobreza, indigencia y verificar si dichos países cumplen con los objetivos del milenio. 

La Cepal cuenta con 46 Estados miembros, incluyendo los 33 Estados que conforman el entorno geopolítico de América Latina y el Caribe. Otros trece Estados de Europa, Asia y de la América anglosajona participan como estados miembros, cuatro de esos Estados cuentan con territorios dependientes dentro del área geográfica de América Latina y el Caribe. 14 de estos territorios no soberanos participan como miembros asociados.

El edificio de la Cepal se encuentra ubicado en la comuna de Vitacura y fue inaugurado el 29 de agosto de 1966 por el Presidente de Chile, Eduardo Frei Montalva, y el Secretario General de Naciones Unidas, U Thant. El edificio es considerado un hito de la arquitectura moderna latinoamericana. Su diseño estuvo a cargo del influyente arquitecto chileno Emilio Duhart con la colaboración de Christian de Groote, Roberto Goycoolea y Oscar Santelices, inspirados en el estilo del destacado arquitecto suizo Le Corbusier.

La esposa de Carlos Quintana, Lulú de Quintana, contribuyó a diseñar los jardines que complementan la obra arquitectónica de Duhart.

En diciembre de 2009 el edificio de la Cepal fue distinguido como una de las 31 "Obras Bicentenario" por la Comisión Bicentenario, en el contexto de celebraciones por el 200.º aniversario de la Primera Junta Nacional de Gobierno de Chile.





</doc>
<doc id="12804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12804" title="InuYasha">
InuYasha

, romanizado como INUYASHA y también conocido como , es un manga escrito e ilustrado por Rumiko Takahashi, cuya adaptación a serie de anime fue dirigida por Yasunao Aoki y Masashi Ikeda. La serie se da lugar mayormente en el Japón del Período Sengoku. En esa época, la adolescente proveniente del siglo XXI, Kagome Higurashi se encuentra con Inuyasha, un han'yō que ansiaba poseer la para convertirse en un yōkai —o demonio de raza pura—, pero que, al enterarse de que Kagome causó la fragmentación de ésta, debe aventurarse a recuperarla parte por parte. Kagome decide acompañar a Inuyasha en la búsqueda de los fragmentos, por lo que deberá alternar entre una vida cotidiana en su época original y recuperar la "Shikon no Tama" durante su tiempo en el Período Segoku. En contraste con los anteriores trabajos de su autora que se caracterizan por tener naturaleza humorística, InuYasha tiene un concepto mucho más serio y oscuro, siendo la Era Sengoku el lugar adecuado para exhibir el contenido violento con el que la obra cuenta.

El manga fue publicado desde noviembre de 1996 hasta junio de 2008 por la editorial Shōgakukan en la revista semanal Shōnen Sunday, totalizando 558 capítulos compilados en . Por otro lado, la primera adaptación al anime del manga fue realizada por los estudios Sunrise y transmitida por la cadena Yomiuri TV desde el 16 de octubre de 2000 al 14 de septiembre de 2004, (Ya confirmada para 2018) totalizando que cubren hasta el capítulo 356 del manga. La segunda adaptación, por su parte, fue titulada , e igualmente fue realizada por Sunrise y transmitida en Japón por Yomiuri TV desde el 3 de octubre de 2009 hasta el 29 de marzo de 2010, con 26 episodios que adaptan los volúmenes restantes del manga. La serie también fue adaptada a cuatro películas animadas y múltiples videojuegos. Tanto el manga como el anime han alcanzado un gran éxito dentro y fuera de Japón. En el año 2002, el manga de "InuYasha" obtuvo el premio Shōgakukan en la categoría shōnen (joven). En el ranking publicado por TV Asahi de las mejores 100 series anime de 2006, "InuYasha" alcanzó el puesto veinte.

El 7 de mayo de 2020 se hicieron públicas las primeras imágenes de la secuela que hablaría de las hijas de InuYasha y Sesshomaru (su hermano). El proyecto saldrá bajo forma de anime y se titula 

Durante el período Sengoku, un medio demonio (hanyō) llamado InuYasha roba la Perla de Shikon (Shikon no esta en original; Joya de las 4 almas o la Esfera de los Cuatro Espíritus en la adaptación anime castellano) con el objetivo de usarla para convertirse en un demonio completo (yōukai). Sin embargo, su plan es frustrado por una sacerdotisa llamada Kikyō quien, utilizando sus últimas fuerzas, le dispara una flecha sagrada, clavándolo en el árbol sagrado (Goshinboku); dejándolo paralizado y dormido durante 50 años. Minutos después, la sacerdotisa al borde de morir, pide que su cuerpo sea quemado junto con la joya.

500 años más tarde, en el Japón actual, Kagome Higurashi (Aome en el doblaje mexicano), una adolescente de 15 años que vive en un templo sale de su casa hacia la escuela pero su gato desaparece junto a un pozo sagrado que forma parte del templo.
Al buscarlo, un demonio ciempiés sale del interior del pozo rompiendo el sello y transporta a Kagome a la época feudal, 500 años atrás. Allí descubre que es la reencarnación de la sacerdotisa Kikyo y que la ansiada perla con la que ella fue incinerada estaba escondida en su cuerpo.
La hermana menor de Kikyo le entrega la perla de Shikon a Kagome con el objetivo de custodiarla y seguir con su labor, no sin que antes Kagome libere a Inuyasha de su sello en el árbol para acabar con el demonio ciempiés.

Lamentablemente, en un incidente provocado por un demonio cuervo la joya es destruida en miles de fragmentos que se dispersan por toda la región. Debido a esto, InuYasha y Kagome tienen la misión de recuperar dichos fragmentos antes de que otros demonios los empleen para sumir al mundo en el caos.

Durante su recorrido, ambos conocen a Shippô, un pequeño demonio zorro huérfano; Miroku, un monje con una poderosa maldición que amenaza con matarlo del mismo modo que pasó con sus ancestros, Sango; una guerrera dedicada a exterminar a demonios, cuyo hermano menor Kohaku fue asesinado, resucitado y manipulado por Naraku, y finalmente su mascota, una nekomata llamada Kirara. Todos, a partir de situaciones diversas y relacionadas con el pasado de cada uno, se unen en la búsqueda de los fragmentos para evitar que caigan en las manos de Naraku, el enemigo principal de la serie, responsable de las numerosas tragedias de cada uno de los personajes de la obra, entre las que se cuentan el desamor de InuYasha y Kikyō que terminó con InuYasha sellado en el Árbol sagrado y la posterior muerte de la Sacerdotisa; la maldición ancestral de Miroku (un vórtice negro en la palma de su mano) que amenaza con matarlo y, por último, la muerte de todos los miembros del clan de Sango y el secuestro de su hermano.

Además de tener constantes enfrentamientos con Naraku y sus alteregos, InuYasha y sus amigos tendrán que enfrentar otros problemas entre los cuales están el medio-hermano yōkai del protagonista, Sesshōmaru, un demonio completo quien lo detesta por ser el favorito de su padre, y a la propia Kikyō, quien es resucitada en un cuerpo hecho a partir de sus cenizas, barro y huesos humanos y desea vengarse y también a Kôga, un demonio lobo procedente de una manada cuyos camaradas fueron asesinados por Naraku, dispuesto a vengarse y que se disputa con InuYasha el amor por Kagome.

Finalmente, tras muchas dificultades y la pérdida y/o retirada de algunos de los personajes anteriores, Naraku logra recolectar todos los fragmentos de la perla de Shikon y consigue contaminarla por completo. Sin embargo, Kagome puede notar que Naraku tiene el temor de perder su humanidad y esto hace que el Hanyō titubee en su deseo. InuYasha y sus compañeros deciden enfrentarlo y a pesar de finalmente derrotarlo de una vez por todas, Naraku consigue lograr su objetivo: hacer que la lucha por la perla de Shikon se perpetúe encerrando a Kagome dentro de la perla, forzándola a pedir un deseo con el cual su alma quedará atrapada dentro de la perla junto con la de Naraku. De esta manera, ambos lucharán por la eternidad del mismo modo que ocurriera con la Sacerdotisa Midoriko y los demonios que pugnaban por conseguir la Esfera. 

InuYasha persigue a Kagome dentro de la dimensión de la perla y tras reencontrarse con ella, la joven sacerdotisa del futuro pide un deseo a la perla: Que esta desaparezca para siempre terminando con Naraku de una vez por todas y acabando finalmente con este conflicto. Sin embargo, InuYasha y Kagome terminan separándose, y el pozo que permite a ambos poder viajar en el tiempo queda sellado. Pasan tres años en el período Sengoku, y las cosas han cambiado para el grupo de InuYasha: Miroku y Sango se han casado y tienen tres hijos; Shippo ahora viaja a menudo fuera de la aldea de Kaede para convertirse en un demonio-zorro más fuerte; Kohaku ha decidido continuar su viaje para convertirse en un exterminador de demonio, también Rin se ha quedado un tiempo con humanos como consejo de la anciana Kaede y finalmente Koga contrae matrimonio con Ayame (mujer-lobo miembro de la misma tribu de lobos de Koga, personaje únicamente visto en el anime). 

De vuelta al futuro, Kagome ya se ha graduado de la preparatoria y ahora tiene 18 años. Tras esto, su deseo por volver a ver a InuYasha y estar en la época feudal logra que el pozo vuelva a funcionar para que Kagome pueda volver a viajar en el tiempo una última vez. Con el apoyo de su madre y su familia, Kagome regresa al período Sengoku donde ella finalmente se reencuentra con InuYasha y finalmente se queda en el período Sengoku junto a sus amigos y con Inuyasha, con el que se casa.

Tras haber concluido "Ranma 1/2", Rumiko Takahashi comenzó a trabajar en un manga que tuviera un enfoque más serio y menos cómico que sus trabajos anteriores dando origen a "InuYasha". Para justificar el contenido violento de la obra, Takahashi consideró que la era Sengoku era la época más apropiada para mostrar el enfoque violento de la obra. Takahashi no hizo un trabajo de investigación previo al desarrollo de los lugares donde se desenvuelve la obra ya que ella consideró que eran de conocimiento general. Para el mes de junio del año 2001, InuYasha no tenía un final definido ya que aún no había resuelto nada acerca de la relación entre InuYasha y Kagome. Más aún, Takahashi no había establecido un desenlace para su manga como le había pasado en anteriores trabajos, habiendo imaginado como acabaría la obra a medida que su serialización iba progresando.











Creado por Rumiko Takahashi, "InuYasha" se publicó en la revista Weekly Shōnen Sunday de la editora Shōgakukan entre noviembre de 1996 y junio de 2008 con un total de 558 capítulos compilados en 56 Tankōbon.

En Estados Unidos, VIZ Media ha licenciado el manga y anime para la producción y distribución de la serie en occidente. En España, el manga es publicado por la editorial Glénat, en México por Grupo Editorial Vid desde su primer lanzamiento el 9 de mayo de 2006, y posteriormente por Editorial Panini a partir de agosto de 2018 y en Argentina por Larp Editores.

Basado de los primeros treinta y seis volúmenes del manga, la adaptación al anime de "InuYasha" fue producida por Sunrise y dirigido por Masashi Ikeda (episodios 1 al 44) y Yasunao Aoki (episodios 45 al 167.) contando con los guiones de Katsuyuki Sumizawa (responsable de los guiones de "Gundam Wing") y con el diseño de personajes y dirección de animación de Yoshihito Hishinuma. El anime fue emitido originalmente en Yomiuri TV y Nippon TV desde el 16 de octubre de 2000 hasta el 13 de septiembre de 2004, con una totalidad de ciento sesenta y siete episodios. Además, se crearon y basadas en la serie, con tramas completamente distintas que se realiza en la línea temporal en la que se desarrolla la serie original.

En Estados Unidos, la serie fue clasificada como TV-PG y emitida por Cartoon Network a través del bloque Adult Swim desde el 31 de agosto de 2002 hasta el 27 de octubre de 2006. En Hispanoamérica, la serie junto con el antiguo bloque Toonami hizo su debut en Cartoon Network el 2 de diciembre de 2002, y por ser emitido en un horario diurno la serie fue distribuida a Latinoamérica con una fuerte censura, especialmente en situaciones violentas en casi todos los episodios. En España fue estrenada en el canal Buzz el 15 de junio de 2004. Posteriormente, la serie ha sido retransmitida en los canales Localia, K3, Cartoon Network, Canal Sur 2, AXN y en Animax.Además, se ha transmitido en Colombia por Canal 13 en el año 2009 al igual que por el canal chileno de televisión Etc...TV, aunque sólo 160 de sus 167 capítulos, ya que estos últimos no fueron doblados al español para América Latina. En Latinoamérica volvió a ser transmitida por el bloque ZTV de Telefe desde noviembre de 2012 en Argentina y en Chile por Etc...TV en marzo de 2012, con la particularidad de que en Etc...TV se emitieron los avances del siguiente capítulos doblados más el segmento "Tarjetas de personajes de Inuyasha" que no fueron emitidos durante las emisiones anteriores tanto en Cartoon Network como en canales locales.
En 2008, durante el evento "It's a Rumik World", fue exhibida una ova llamada "", la cual está adaptada del manga, después de haber concluido y compilándose en 56 volúmenes siendo publicados 558 episodios.

En el volumen 34 de la revista Shönen Sunday, se confirmó la continuación del anime bajo el nombre de , la cual se adaptó de los volúmenes 36 a 56 del manga. Contó con el mismo reparto de voces y Sunrise de nuevo produjo la animación de los episodios. El anime, con una duración de 26 episodios, se estrenó el 3 de octubre del 2009 en la cadena Yomiuri TV y finalizó su transmisión el 29 de marzo del 2010. Desde su estreno, se transmitía un episodio por semana por parte de Yomiuri TV todos los sábados, para luego ser cambiado a los lunes. En Italia, fue estrenado el 13 de noviembre de 2010 en MTV Italia, realizándose el preestreno en su sitio web desde el 3 de octubre de 2010, con el adelanto de los dos primeros capítulos. En Canal Super 3 (España) fue estrenado el 3 de octubre de 2010, únicamente con doblaje catalán.

La banda sonora del anime de "InuYasha" está compuesta de una serie de openings y endings que van apareciendo sucesivamente en los capítulos, así como de recopilaciones de los temas que sirven de fondo a la historia creados por Kaoru Wada.





La serie de anime ha sido adaptada en un total de 10 videojuegos. Cuatro para videoconsolas de sobremesa, cinco para consolas portátiles e incluso un juego para teléfono móvil que fue lanzado el 21 de junio de 2005. A esto se le suman también juegos de cartas creadas por la empresa Score Entertainment. Los personajes de InuYasha también aparecen en los juegos "" (para PSP) y "Puzzle & Dragons" (para teléfonos inteligentes), mismos que recopilan a diversos personajes de las revistas Shōnen Sunday y Shōnen Magazine.



</doc>
<doc id="12808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12808" title="Aconitum napellus">
Aconitum napellus

Aconitum napellus, el acónito común, anapelo azul o matalobos de flor azul, es una especie de la familia Ranunculaceae. Se trata de una planta muy venenosa que puede ser letal.

Es una planta herbácea perenne, lampiña, de 1 m o más, con el tallo simple. Tiene una raíz carnosa fusiforme con tubérculos de hasta 15 cm de largo, en forma de nabos de color pálido de jóvenes y marrón cuando envejecen. Las hojas pecioladas y alternas son palmadas profundamente recortadas, son rígidas y algo coriáceas, de color verde brillante, algo más claro por el envés. Las flores son grandes y atractivas de color azul o violetas de 3 a 4 cm de diámetro. El fruto consta de 3 ó 4 folículos o vainas capsulares que contienen numerosas semillas arrugadas.

Principios activos: Alcaloides (0,3-1,2%): aconitina (30%), mesaconitina, neopelina, hipaconitina, napelina, napelonina; ácidos orgánicos: aconítico, cítrico, tartárico; colina.

Se encuentra en las zonas montañosas (hasta los 2000 msnm) de Europa, salvo en la región mediterránea, se extiende por el oeste hasta la cordillera del Himalaya. Se encuentra junto a los cursos de agua y en los bosques en lugares húmedos y sombríos.

Todas las partes de las plantas del género "Aconitum" contienen alcaloides, principalmente aconitina, cuya elevada toxicidad supone un riesgo incluso en cantidades mínimas por sus potentes efectos cardiotóxicos y neurotóxicos. Bastan 2 mg de sustancia para provocar la muerte a un ser humano adulto. Las raíces son el órgano más rico en aconitina, pero toda la planta es peligrosa, incluyendo sus semillas.

El acónito supone una fuente oculta de envenenamiento en infusiones de hierbas no tóxicas, contaminadas con sus raíces.

En Asia, donde se considera que el acónito posee efectos beneficiosos para la salud, se producen envenenamientos graves e incluso mortales, como consecuencia de la utilización de las raíces en la preparación de sopas y comidas.

"Aconitum napellus", fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 1: 532, en el año 1753.
Ver:"Aconitum"

"Napellus" significa "pequeño nabo" y hace referencia a la forma de la raíz. Según una antigua leyenda, la vaca fue engendrada por la sangre de Prometeo, el dios griego de la trampa y de la creación de la humanidad. Tanto los médicos griegos como los romanos ya recomendaban evitar su uso excepto para matar escorpiones. Avicena, el gran médico persa, fue el primero en utilizarla con fines medicinales.




</doc>
<doc id="12813" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12813" title="Morus alba">
Morus alba

Morus alba, comúnmente morera, es una especie de árbol perteneciente al género "Morus", familia de las moráceas.

Árboles de hasta 15 m de altura, con ramas jóvenes grisáceas. Hojas con pecíolo de 1,5-2 cm y limbo de 4-6 por 4-5 cm, más o menos ovado, subagudo, irregularmente dentado o lobado, oblicuamente cordado, delgado, glabro excepto a lo largo de la nerviación, verde claro. Infrutescencias (sorosis) de la longitud de sus pedúnculos (2,5 por 1 cm), blancas o blanco-rosadas, que son las moras.

Florece en abril; fructifica en mayo (en el hemisferio norte).

Son árboles oriundos de las zonas templadas de Asia central y del Este (China, Manchuria y Corea) y muy cultivado en Asia, Europa y América.

La especie se cultiva por sus hojas, único alimento de los gusanos de seda, cuyos capullos se utilizan para fabricar seda.

Aparte de su uso como árboles de cultivo se utilizan como ornamentales en jardines, paseos y calles.

Si bien su fruto es comestible, su aroma es escaso o muy suave.


Castellano: mora (3), mora blanca (3), mora encarnada, mora negra, mora rosada, moral (5), moral blanco (8), moras de morera, moreda blanca, moreda colorada, morera (31), morera blanca (12), morera clara, morera común, morera de Filipinas, morera negra, moreras, parra. Entre paréntesis, la frecuencia del vocablo en España.




</doc>
<doc id="12819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12819" title="Emo">
Emo

El emo rock es un estilo de música rock caracterizado por un énfasis en la expresión emocional, a veces a través de letras confesionales. Surgió como un estilo del post-hardcore desde el movimiento punk hardcore en Washington, D.C de mediados de la década de 1980, donde se conocía como hardcore emocional o emocore y fue pionero en bandas como Rites of Spring y Embrace. A principios de la década de 1990, el emo fue adoptado y reinventado por bandas de rock alternativo, indie rock y pop punk como Sunny Day Real Estate, Jawbreaker, Weezer y Jimmy Eat World, con Weezer irrumpiendo en la corriente principal durante este tiempo. A mediados de la década de 1990, bandas como Braid, the Promise Ring y the Get Up Kids surgieron de la floreciente escena emo del Medio Oeste, y varios sellos discográficos independientes comenzaron a especializarse en el género. Mientras tanto, también surgió screamo, un estilo de emo más agresivo que usaba voces chilladas, liderado por las bandas de San Diego Heroin y Antioch Arrow.

A menudo visto como una subcultura, emo también significa una relación específica entre fanes y artistas y ciertos aspectos de la moda, la cultura y el comportamiento. La moda emo ha sido asociada con "jeans" ajustados; camisetas apretadas con nombres de bandas; cinturones tachonados; y pelo plano, liso, negro azabache con flequillo largo. Los fanáticos de la música emo que se visten así se conocen como "emo kids" o "emos". Los emos son conocidos por escuchar bandas como My Chemical Romance, Hawthorne Heights, The Used y AFI. La subcultura emo está asociada estereotípicamente con la emoción, la sensibilidad, la misantropía, la timidez, la introversión y la angustia, así como con la depresión, la autolesión y el suicidio. Su rápido aumento de popularidad a principios de la década de 2000 inspiró una reacción violenta, con bandas como My Chemical Romance y Panic! at the Disco, rechazando la etiqueta emo debido al estigma social y la controversia que la rodea.

El emo ingresó a la cultura "mainstream" a principios de la década de 2000 con el éxito de Jimmy Eat World y Dashboard Confessional y muchos artistas firmaron para importantes sellos discográficos. Bandas como My Chemical Romance, AFI, Fall Out Boy y Red Jumpsuit Apparatus continuaron la popularidad del género durante el resto de la década. A principios de la década de 2010, la popularidad del emo disminuyó, y algunos grupos cambiaron su sonido y otros se disolvieron. Mientras tanto, sin embargo, surgió un renacimiento de emo principalmente underground, con bandas como The World Is a Beautiful Place and I am No Longer Afraid to Die y Modern Baseball que se inspiraron en el sonido y la estética de los emo de la década de 1990.

El término "emo" es un apócope de emotive hardcore o emo-core y hace referencia a las letras de los grupos del género, caracterizadas por abordar, a diferencia del hardcore punk, temas más personales utilizando letras más introspectivas en sus composiciones, buscando de esta manera generar las mismas emociones en el oyente. Para lograr una mayor expresividad utilizan en su música cambios de ritmo y "crescendos", combinando en una misma canción estallidos de furia heredados del hardcore, con sonidos más apacibles. Dependiendo del estilo de cada banda, el sonido mencionado puede variar, agregando o quitando gritos en favor de voces limpias, siendo más o menos caóticas, o aspirando a un sonido más o menos oscuro.

El emo se originó en el hardcore punk y se considera una variante del post-hardcore. No obstante, el emo también se ha considerado una forma de indie rock y pop punk. El emo usa la dinámica de la guitarra que usa tanto la suavidad como el volumen de la música punk rock. Algunos emo usan características de música progresiva con el uso de guitarras complejas, estructuras de canciones poco ortodoxas y cambios dinámicos extremos. Las letras, un enfoque en la música emo, son típicamente emocionales y a menudo personales o confesionales, y tratan temas como el amor no correspondido, el odio a sí mismo, el dolor, la inseguridad, los pensamientos suicidas, el amor y las relaciones. AllMusic describió las letras emo como "normalmente poesía de libre asociación o confesiones íntimas". Las primeras bandas de emo eran bandas de punk hardcore que usaban melodías y letras emocionales o introspectivas y que eran menos estructuradas que el punk hardcore regular, lo que hacía que las bandas de emo iniciales fueran diferentes de las estructuras de agresión, enojo y estrofas de hardcore punk regular. Según AllMusic, la mayoría de las bandas emo de la década de 1990 "tomaron prestadas de una combinación de Fugazi, Sunny Day Real Estate y Weezer". "The New York Times" describió el emo como "punk emocional o post-hardcore o pop-punk. Es decir, punk que desgasta su corazón en la manga e intenta un poco de ternura para ayudar a su ataque sónico. Si eso ayuda, imagina a Ricky Nelson cantando los Sex Pistols". El autor Matt Diehl llamó a emo una "interpolación más sensible de la misión del punk". Según Merriam-Webster, el emo es "un estilo de música rock influenciado por el punk rock y con letras introspectivas y emocionalmente cargadas".

Emo es un término del argot, en principio usado para describir la gama de las actitudes y de los estilos relacionados con la música emo, aunque este aspecto está cada vez más alejado de la acepción que esta palabra ha tomado en el lenguaje. Como adjetivo, “emo” puede describir un estilo de comportamiento o un estado general de infelicidad o melancolía. Es un estilo de vida que la gente adopta; en especial las personas jóvenes.A lo largo de su historia, el "emo" ha pasado por varias etapas.
A finales de la década de 1980 el término "emo" se utilizaba para calificar a las bandas de la escena musical "underground" de Washington D.C. como Rites of Spring y Embrace, entre otras. A mediados de los años 1990, el género adoptó los patrones sonoros creados por Sunny Day Real Estate. Hoy en día, el término es erróneamente utilizado para etiquetar bandas de diversos estilos como el pop punk, el post-hardcore e incluso el metalcore. Aunque usualmente, el emo se está asociando a una nueva resurgimiento de bandas Indie Rock nacidas a fines de la década del 2000, que siguen el sonido clásico del emo de la década de 1990 entre el noreste y el centro de Estados Unidos.

Las bandas más populares usualmente catalogadas dentro de este estilo musical son Dashboard Confessional, American Football, Mineral, Thursday, Jimmy Eat World, The Academy Is..., Penfold, Texas Is The Reason, Senses Fail, entre otros. Para la nueva vertiente del emo se suman Brave Bird, Dowsing, Free Throw, Empire! Empire! (I Was a Lonely Estate), Joie de Vivre, Football, Etc., Annabel, Snowing e Into It. Over It., entre otros.

Como consecuencia del cambio sustancial y la poca relación entre el sonido de las bandas de la escena "emo-core" de los años 1980 e inicios de los años 1990 con el de las bandas actualmente etiquetadas dentro del género, se han generado dos vertientes en el uso del término "emo". Mientras unos afirman que el género desapareció a fines de la década de 1990 (Junto con el álbum Clarity de Jimmy Eat World), otros aceptan su uso para catalogar el estilo de diversas bandas de la escena popular.

El emo, que comenzó como un subgénero post-hardcore, fue parte de la escena hardcore punk de los años 1980 en Washington, D.C. como algo diferente de la parte violenta de la escena hardcore de Washington, D.C. El fan de Minor Threat Guy Picciotto formó Rites of Spring en 1984, utilizando el estilo musical del hardcore punk y combinando el estilo musical con guitarras melódicas, ritmos variados y letras personales y emocionales. Muchos de los temas de la banda, incluyendo la nostalgia, la amargura romántica y la desesperación poética, se convirtieron en tropos familiares de la música emo posterior. Sus actuaciones fueron públicas, purgas emocionales donde los miembros de la audiencia a veces lloraban. Ian MacKaye de Minor Threat se convirtió en fan de Rites of Spring (grabando su único álbum y siendo su "roadie") y formó la banda emo Embrace, que exploró temas similares de auto-búsqueda y liberación emocional. Bandas similares siguieron en relación con el "Revolución de verano" de 1985, un intento de los miembros de la escena de Washington para romper con las características habituales del hardcore punk a un estilo hardcore punk con diferentes características. Bandas como Gray Matter, Beefeater, Fire Party, Dag Nasty, Soulside y Kingface se asociaron con el movimiento.

Aunque los orígenes de la palabra "emo" son inciertos, la evidencia muestra que la palabra "emo" se acuñó a mediados de la década de 1980, específicamente 1985. Según Andy Greenwald, autor de "", "los orígenes del término 'emo' están envueltos en misterio... pero primero llegó a la práctica común en 1985. Si Minor Threat era hardcore, entonces Rites of Spring, con su enfoque alterado, era hardcore emocional o emocore". Michael Azerrad, autor de "Our Band Could Be Your Life", también remonta los orígenes de la palabra a mediados de los años 80: "el estilo pronto fue apodado 'emo-core', un término que todos los involucrados odiaban amargamente". MacKaye lo remonta a 1985, atribuyéndolo a un artículo en la revista "Thrasher" que se refiere a Embrace y otras bandas de Washington, D.C. como "emo-core" (que llamó "la cosa más estúpida que he escuchado en toda mi vida"). Otras cuentas atribuyen la palabra a un miembro de la audiencia en un espectáculo de Embrace, que gritó como un insulto que la banda era "emocore". Otros han dicho que MacKaye acuñó la palabra cuando la usó burlonamente en una revista, o que se originó con Rites of Spring. La etiqueta "emocore" se extendió rápidamente a través de la escena DC punk, y se asoció con muchas bandas asociadas con Dischord Records de Ian MacKaye. Aunque muchas de las bandas rechazaron el término, se mantuvo. Jenny Toomey recordó: "las únicas personas que lo usaron al principio fueron las que estaban celosas de cuán grande y fanática era la escena. [Rites of Spring] existía mucho antes del término y lo odiaban. Pero estaba ese extraño momento, como cuando la gente comenzó a llamar música 'grunge', cuando usabas el término aunque lo odiabas". La escena emo de Washington, D.C. duró solo unos pocos años, y en 1986, la mayoría de las bandas principales de emo (incluyendo Rites of Spring, Embrace, Gray Matter y Beefeater) se habían separado. Sin embargo, sus ideas y su estética se extendieron rápidamente por todo el país a través de una red de revistas caseras, discos de vinilo y rumores. Según Greenwald, la escena de Washington, D.C. creó las bases para las siguientes encarnaciones de emo:

A medida que el movimiento emo de Washington, D.C. se extendió por los Estados Unidos, las bandas locales comenzaron a emular su estilo. El emo combinó el fatalismo, la teatralidad y el aislamiento de The Smiths con la visión del mundo dramática e intransigente del punk hardcore. A pesar de la cantidad de bandas y la variedad de locales, la estética de emocore de finales de los años ochenta permaneció más o menos igual: "letras extravagantes sobre sentimientos vinculados a la música dramática pero decididamente punk". Durante la primera mitad de la década de 1990, varias bandas nuevas reinventaron el emo, haciendo que se convirtiera en un subgénero de géneros como el indie y el punk pop. Los principales fueron Jawbreaker y Sunny Day Real Estate, quienes inspiraron seguidores de culto, redefinieron el emo y lo acercaron un poco más a la corriente principal. A raíz del éxito de 1991 de "Nevermind" de Nirvana, la música "underground" y las subculturas fueron ampliamente notadas en los Estados Unidos. Surgieron nuevas redes de distribución, se codificaron rutas turísticas y se accedió a actos regionales e independientes en la escena nacional. Los jóvenes de todo el país se volvieron fanes de la música independiente, y la cultura punk se volvió "mainstream".

Saliendo de finales de la década de 1980 y principios de la década de 1990 en la escena del punk rock de San Francisco y formándose en la ciudad de Nueva York, Jawbreaker combinó pop punk con letras emocionales y personales. El cantante y guitarrista Blake Schwarzenbach enfocó sus letras en temas personales inmediatos, a menudo tomados de su diario. A menudo oscuras y envueltas en metáforas, su relación con las preocupaciones de Schwarzenbach dio a sus palabras una amargura y frustración que las hizo universales y atractivas para el público. Schwarzenbach se convirtió en el primer ídolo emo, ya que los oyentes se relacionaban con el cantante incluso más que con sus canciones. El álbum de Jawbreaker de 1994, "24 Hour Revenge Therapy", fue popular entre los fanes y es una piedra de toque de los emo de mediados de la década de 1990. Aunque Jawbreaker firmó con Geffen Records y realizó una gira con las bandas "mainstream" Nirvana y Green Day, el álbum de Jawbreaker de 1995, "Dear You", no logró el éxito comercial esperado. Jawbreaker se separó poco después, con Schwarzenbach formando la banda Jets to Brazil.

Sunny Day Real Estate se formó en Seattle en el auge del grunge de principios de la década de 1990. El video musical de "Seven", pista principal del álbum debut de la banda, "Diary" (1994), apareció en MTV, dando más atención a la banda. Otra banda emo que surgió al mismo tiempo fue Weezer en California, que también lanzó su álbum debut homónimo en 1994. También conocido como "Blue Album", el álbum homónimo de Weezer fue certificado dos veces platino por la Recording Industry Association of America (RIAA) el 8 de agosto de 1995 y recibió la certificación de triple platino por la RIAA el 13 de noviembre de 1998. Desde agosto de 2009, el álbum homónimo de Weezer vendió al menos 3,3 millones de copias en los Estados Unidos. Según NME, el álbum debut de Weezer "prácticamente inventó el ala melódica del emo". Jimmy Eat World, una banda emo de Arizona, también surgió en este momento. Influenciado por bandas pop punk como the Mr. T Experience y Horace Pinker, Jimmy Eat World lanzó su álbum debut homónimo en 1994.

Los movimientos punk e indie rock estadounidenses, que habían permanecido en gran parte "underground" desde principios de la década de 1980, se convirtieron en parte de la cultura "mainstream" a mediados de la década de 1990. Con el éxito de Nirvana, los principales sellos discográficos capitalizaron la popularidad del rock alternativo y otras músicas "underground" al firmar y promocionar bandas independientes. En 1994, el mismo año en que "24 Hour Revenge Therapy" de Jawbreaker y "Diary" de Sunny Day Real Estate fueron lanzados, las bandas de punk rock Green Day y The Offspring irrumpieron en la corriente principal con el álbum de diamantes "Dookie" y el seis veces platino "Smash", respectivamente. Después de que la música "underground" se fuera de la corriente "mainstream", el emo se retiró y se reformó como una subcultura nacional en los años siguientes. Inspirado por Jawbreaker, Drive Like Jehu y Fugazi, el nuevo emo fue una mezcla de la pasión del hardcore punk y la inteligencia del indie-rock, con el poder del punk rock y la ética del "do-it-yourself" pero canciones más suaves, melodías más descuidadas y voces anhelantes.

Muchas bandas emo nuevas, como Cap'n Jazz, Braid, Christie Front Drive, Mineral, Jimmy Eat World, the Get Up Kids y the Promise Ring, se originaron en el centro de Estados Unidos. Muchas de las bandas tenían un estilo vocal y melodías de guitarra distintos, que más tarde se llamó emo del medio oeste. Según Andy Greenwald, "este fue el período en el que el emo ganó muchos, si no todos, los estereotipos que han perdurado hasta nuestros días: música universitaria impulsada por los guitarristas, excesivamente sensible, excesivamente inteligente, impulsada por niños". La banda emo Texas Is the Reason cerró la brecha entre el indie rock y emo en su vida útil de tres años en la costa este, fusionando las melodías de Sunny Day Real Estate y la musicalidad punk y cantando directamente al oyente. En Nueva Jersey, la banda Lifetime tocaba en los sótanos de los fanes. El álbum de Lifetime en 1995, "Hello Bastards" en Jade Tree Records, fusionó el hardcore punk con emo y evitó el cinismo y la ironía en favor de las canciones de amor. El álbum vendió decenas de miles de copias, y Lifetime allanó el camino para las bandas emo de New Jersey y Long Island Brand New, Glassjaw, Midtown, The Movielife, My Chemical Romance, Saves the Day, Senses Fail, Taking Back Sunday y Thursday.

La música de The Promise Ring tomó un enfoque más lento, más suave y pop punk hacia los riffs, mezclándolos con la letra imagista del cantante Davey von Bohlen y tocando en los sótanos y salas de la organización Veterans of Foreign Wars. Jade Tree lanzó su álbum debut, "30° Everywhere", en 1996; vendió decenas de miles de copias y fue exitoso según estándares independientes. Greenwald describe el álbum como "como ser golpeado en la cabeza con algodón de azúcar". Otras bandas, como Karate, the Van Pelt, Joan of Arc y Shyness Clinic, tocaron música emo con influencias de post-rock y noise rock. Su hilo lírico común era "aplicar grandes preguntas a pequeños escenarios". Una de las piedras angulares de mediados de la década emo de 1990 fue el álbum de 1996 de Weezer, "Pinkerton". Después del éxito principal del álbum debut homónimo de Weezer, "Pinkerton" mostró un estilo más oscuro y abrasivo. Las canciones de su líder, Rivers Cuomo, se centraron en el sexo desordenado y manipulador y su inseguridad sobre tratar con celebridades. Una decepción de crítica y comercial, "Rolling Stone" lo denominó el segundo peor álbum del año. Cuomo se retiró del centro mediático, luego se refirió al álbum como "horrible" y "un error enormemente doloroso". Sin embargo, "Pinkerton" encontró una atracción perdurable entre los jóvenes que descubrían el rock alternativo e identificados con sus letras confesionales y el tema del rechazo. Las ventas crecieron constantemente debido al boca a boca, los foros de mensajes en línea y Napster. "Aunque nadie estaba prestando atención", escribe Greenwald, "quizás porque nadie estaba prestando atención, "Pinkerton" se convirtió en el álbum emo más importante de la década". En 2004, James Montgomery de MTV describió a Weezer como "la banda más importante de los últimos 10 años". El éxito de "Pinkerton" creció muy gradualmente, siendo certificado por la RIAA en julio de 2001 y finalmente certificado por la RIAA en septiembre de 2016.

A mediados de la década de 1990, el emo fue encarnado por Mineral, cuyo "The Power of Failing" (1997) y "EndSerenading" (1998) encapsulaban tropos emo: música sombría, acompañada de un tímido narrador que cantaba seriamente sobre problemas mundanos. Greenwald llamó "If I Could", la máxima expresión de los emo de mediados de los 90. La breve sinopsis de la canción; ella es hermosa, soy débil, tonta y tímida, estoy sola pero sorprendentemente poética cuando me olvido de todo lo que los admiradores de emo admirados y sus detractores detestados". Otra banda importante fue Braid, cuyo álbum de 1998, "Frame and Canvas" y la canción B "Forever Got Shorter", difuminaron la línea entre la banda y el oyente; el grupo reflejó su audiencia en pasión y sentimiento, y cantó en la voz de sus fanes.

Aunque a mediados de la década de 1990 el emo tenía miles de fanes jóvenes, no entró en la conciencia nacional. A algunas bandas se les ofrecieron contratos con las principales discográficas, pero la mayoría se disolvió antes de que pudieran capitalizar la oportunidad. Jimmy Eat World firmó con Capitol Records en 1995 y desarrolló seguidores con su álbum, "Static Prevails", pero aún no llegó a la corriente "mainstream". The Promise Ring fue la banda emo más exitosa comercialmente de la época, con ventas de su álbum de 1997 "Nothing Feels Good" alcanzando decenas de miles de copias despachadas. Greenwald llamó al álbum "el pináculo de su generación emo: una convergencia del pop y el punk, de la resignación y la celebración, del atractivo de las novias y la atracción de amigos, compañeros de banda y el camino"; el emo de mediados de la década de 1990 era "la última subcultura hecha de vinilo y papel en lugar de plástico y megabytes".

La popularidad del emo creció durante la década de 1990, sentando las bases para el éxito "mainstream". Deep Elm Records lanzó una serie de once álbumes recopilatorios, "The Emo Diaries", de 1997 a 2007. Enfatizando la música inédita de muchas bandas, la serie incluía bandas como Jimmy Eat World, Further Seems Forever, Samiam y The Movielife. El álbum de Jimmy Eat World de 1999, "Clarity", fue un hito para las bandas emo posteriores. En 2003, Andy Greenwald describió a "Clarity" como "uno de los discos de rock 'n' roll más ferozmente amados de la última década". A pesar de una cálida recepción crítica y la promoción de "Lucky Denver Mint" en la comedia de Drew Barrymore "Never Been Kissed", "Clarity" no tuvo éxito comercial inmediato. Sin embargo, el álbum tuvo una constante popularidad de boca en boca y finalmente vendió más de 70 000 copias. Jimmy Eat World autofinanció su siguiente álbum, "Bleed American" (2001), antes de firmar con Dreamworks Records. El álbum vendió 30 000 copias en su primera semana, se convirtió en oro poco después y se convirtió en platino en 2002, poniendo al emo se en la escena "mainstream".

Drive-Thru Records (fundada en 1996) desarrolló una lista de bandas principalmente pop punk con características emo, incluyendo Midtown, The Starting Line, The Movielife y Something Corporate. La asociación de Drive-Thru con MCA Records permitió que su marca de pop con influencias emo llegara a un público más amplio. El mayor éxito inicial de la etiqueta fue New Found Glory, cuyo álbum homónimo de 2000 alcanzó el número 107 en la lista "Billboard" 200 y el single "Hit or Miss" alcanzó el número 15 en la lista de canciones alternativas. El enfoque capitalista de la música de Drive-Thru, descaradamente populista, permitió que los álbumes y la mercadería de sus bandas se vendieran en tiendas como Hot Topic.

El sello independiente Vagrant Records firmó varias exitosas bandas emo de finales de los 90 y principios de los 2000. The Get Up Kids había vendido más de 15 000 copias de su álbum debut, "Four Minute Mile" (1997), antes de firmar con Vagrant. El sello los promovió agresivamente, enviándolos en las giras de Green Day y Weezer. Su álbum de 1999, "Something to Write Home About", alcanzó el número 31 en la lista de Top Heatseekers de "Billboard". Vagrant firmó y grabó una serie de otras bandas relacionadas con emo en los próximos dos años, incluyendo The Anniversary, Reggie and the Full Effect, The New Amsterdams, Alkaline Trio, Saves the Day, Dashboard Confessional, Hey Mercedes y Hot Rod Circuit. Saves the Day había desarrollado un seguimiento sustancial en la costa este y vendió casi 50 000 copias de su segundo álbum, "Through Being Cool" (1999), antes de firmar con Vagrant y lanzar "Stay What You Are" (2001). "Stay What You Are" vendió 15 000 copias en su primera semana, alcanzó el número 100 en el "Billboard" 200 y vendió al menos 120 000 copias en los Estados Unidos. La canción de la banda blink-182 "Adam's Song" se considera una canción emo. La canción, que proviene del álbum cinco veces platino de blink-182 de 1999, "Enema of the State", alcanzó el número dos en la lista de canciones alternativas el 29 de abril de 2000.

Vagrant organizó una gira nacional con cada banda en su sello, patrocinada por corporaciones como Microsoft y Coca-Cola, durante el verano de 2001. Su enfoque populista y el uso de Internet como herramienta de marketing la convirtieron en una de las discográficas más exitosas del país y ayudó a popularizar la palabra "emo". Según Greenwald, "más que cualquier otro evento, fue Vagrant America que definió emo a las masas, principalmente porque tenía el impulso de salir a la carretera y llevárselas". Weezer regresó a principios de la década de 2000 con un sonido influenciado por la música pop. Cuomo se negó a tocar canciones de "Pinkerton", calificándolas de "feas" y "embarazosas". Weezer lanzó su «álbum verde» en 2001. "The Green Album" fue descrito como emo pop por AllMusic y el álbum fue certificado como platino por la RIAA el 13 de septiembre de 2001. Desde agosto de 2009, el «álbum verde» de Weezer ha vendido 1,6 millones de copias.

El emo irrumpió en los medios de comunicación durante el verano de 2002. Durante este tiempo, muchos fanes de la música emo tenían una apariencia de pelo corto, teñido de negro con flequillo cortado en la frente, gafas con marcos gruesos y negros y ropa de tiendas de segunda mano. Esta moda se convirtió en una gran parte de la identidad de emo. El álbum estadounidense Jimmy Eat World "Bleed American" fue disco de platino por la fuerza de "The Middle", que encabezó la lista de canciones alternativas de "Billboard". El éxito principal logrado por Jimmy Eat World allanó el camino para la música emo pop que aparecería durante el resto de la década de 2000, con el emo pop convirtiéndose en un estilo muy común de la música emo durante la década de 2000. Después de lanzar su "Green Album" en 2001, Weezer lanzó otro álbum en 2002 llamado "Maladroit". "Maladroit" fue certificado oro por la RIAA 31 días después de su lanzamiento. La banda Dashboard Confessional llegó al éxito comercial, impulsado por el guitarrista y vocalista principal, Chris Carrabba, que también es conocido por crear algunas canciones acústicas. Dashboard Confessional originalmente era un proyecto paralelo y Carrabba también era miembro de la banda emo Further Seems Forever. Carrabba también fue miembro de Vacant Andys, una banda de punk rock que Carraba ayudó a fundar en 1995. El álbum de Dashboard Confessional "The Places You Have Come to Fear the Most" llegó al número 5 en la lista de álbumes independientes. Dashboard Confessional fue el primer artista que no vendió platino en grabar un episodio de MTV Unplugged. El "MTV Unplugged 2.0" (2002) fue certificado platino por la RIAA el 22 de mayo de 2003, encabezó la lista de álbumes independientes y, hasta el 19 de octubre de 2007, vendió 316 000 copias. Con el éxito general de Dashboard Confessional, Carrabba apareció en la portada de la revista "Spin" y según Jim DeRogatis, "se ha convertido en la 'cara del emo' en la que Moby fue considerado el principal exponente del techno o Kurt Cobain se convirtió en el príncipe heredero del grunge". Tres de los álbumes de estudio de Dashboard Confessional, "The Places You Have Come to Fear the Most" (2001), "A Mark, a Mission, a Brand, a Scar" (2003), y "Dusk and Summer" (2006), todos fueron certificados por la RIAA a mediados de la década de 2000. A partir del 19 de octubre de 2007, "The Places You Have Come to Fear The Most" ha vendido 599 000 copias. A 19 de octubre de 2007, "Dusk and Summer" y "A Mark, a Mission, a Brand, a Scar" vendieron 512 000 copias y 901 000 copias en los Estados Unidos, respectivamente. A 19 de octubre de 2007, el álbum debut del Dashboard Confessional "The Swiss Army Romance" (2000) vendió 338 000 copias. Las canciones de Dashboard Confessional "Stolen" y "Do Not Wait" alcanzaron el número 44 en el "Billboard" Hot 100 el 19 de mayo de 2007 y el número 80 en el "Billboard" Hot 100 en 2006, respectivamente. El álbum de New Found Glory, "Sticks and Stones", debutó en el número cuatro de la lista "Billboard" 200. El álbum de The Get Up Kids "On the Wire", alcanzó el número 57 en la lista "Billboard" 200 y el número tres en la lista Top Independent Albums. Su álbum de 2004, "Guilt Show", alcanzó el puesto número 58 en el "Billboard" 200. El 10 de agosto de 2003, "The New York Times" informó cómo, "desde los lamentos de tres acordes de Alkaline Trio a los gritos folk de Bright Eyes, hasta el erudito pop-punk de Brand New, pasando por los himnos entrópicos de Thursday, mucha de la música rock más emocionante aparecía en el género emo".

Saves the Day fueron de gira con Green Day, blink-182 y Weezer, tocando en grandes escenarios como el Madison Square Garden. Saves the Day se presentó en "Late Night with Conan O'Brien", apareció en la portada de "Alternative Press" y tenía videos musicales para "At Your Funeral" y "Freakish" en MTV2. Taking Back Sunday lanzó su álbum debut, "Tell All Your Friends", mediante Victory Records en 2002. El álbum le dio a la banda un sabor de éxito en la escena emo con sencillos como "Cute Without the 'E' (Cut from the Team)" y "You're So Last Summer". Inicialmente en el número 183 del "Billboard" 200, "Tell All Your Friends" finalmente recibió el certificado de oro de la RIAA en 2005 y es considerado uno de los álbumes más influyentes del emo. A 8 de mayo de 2009, "Tell All Your Friends" vendió 790 000 copias. Aparecieron artículos sobre Vagrant Records en "Time" y "Newsweek", y la palabra "emo" se convirtió en un término general para la música pop no convencional.

A raíz de este éxito, muchas bandas de emo se suscribieron a las principales discográficas y el género se hizo comercial. Según el representante senior de A&R de Dreamworks Records, Luke Wood, "La industria realmente ve a emo como el nuevo rap rock, o el nuevo grunge. No creo que nadie esté escuchando la música que se está haciendo, están pensando en cómo van a aprovechar la popularidad del sonido en el comercio minorista". La naturaleza apolítica del emo, la música pegadiza y los temas accesibles tenían un gran atractivo para una audiencia joven y convencional. Las bandas emo que surgieron en la corriente "mainstream" durante este tiempo fueron rechazadas por muchos fanes de la música emo antigua. Como el emo continuó siendo "mainstream", se hizo bastante común que las bandas emo tuvieran cabello negro y llevaran delineador de ojos. Taking Back Sunday tuvo éxito continuo en los siguientes años, con su álbum de 2004 "Where You Want To Be" llegando al número tres en el "Billboard" 200 y siendo certificado por la RIAA en julio de 2005. El álbum, desde el 17 de febrero de 2006, vendió más de 700 000 copias en los Estados Unidos, según Nielsen SoundScan. El segundo sencillo de "Where You Want To Be", "This Photograph is Proof (I Know You Know)", apareció en la banda sonora de "Spider-Man 2". El álbum de la banda en 2006, "Louder Now", alcanzó el número dos en el "Billboard" 200, recibió el certificado de oro de la RIAA poco menos de dos meses después de su fecha de lanzamiento, y, desde el 8 de mayo de 2009, vendió 674 000 copias. El álbum homónimo de All-American Rejects fue certificado como platino por la RIAA; "Swing, Swing", una canción del álbum, alcanzó el número 60 en el "Billboard" Hot 100. Su álbum "Move Along" fue certificado doble platino por la RIAA; su single, "Dirty Little Secret", alcanzó el número nueve en el "Billboard" Hot 100 y fue certificado platino por la RIAA. El álbum de 2002 de la banda punk pop canadiense Simple Plan, "No Pads, No Helmets... Just Balls" fue certificado doble platino por la RIAA y Music Canada; su álbum de 2004, "Still Not Getting Any...", fue certificado platino por la RIAA y cuádruple platino por Music Canada. El álbum de Hawthorne Heights, "The Silence in Black and White", vendió 929 000 copias en los Estados Unidos y la canción del álbum, "Ohio Is for Lovers", ha sido descrita como "el himno emo". El álbum de Hawthorne Heights 2006 "If Only You Were Lonely" vendió 114 000 copias en su primera semana de lanzamiento. En noviembre de 2007, el guitarrista de Hawthorne Heights Casey Calvert murió a la edad de 25 años.

Otras bandas emo que alcanzaron el éxito principal durante la década de 2000 incluyeron a My Chemical Romance, Fall Out Boy, AFI, Relient K, Plain White T, The Red Jumpsuit Apparatus, Boys Like Girls, Panic! at the Disco y Paramore. My Chemical Romance llegó al "mainstream" con su álbum de 2004 "Three Cheers for Sweet Revenge". My Chemical Romance es conocido por su aspecto emo influenciado por el gótico y la creación de álbumes conceptuales y óperas rock. "Three Cheers for Sweet Revenge" fue certificada platino por la RIAA en 2005. El éxito de la banda continuó con su tercer álbum, "The Black Parade", que vendió 240 000 copias en su primera semana de lanzamiento y fue certificado platino por la RIAA en menos de un año. El álbum de Fall Out Boy, "From Under the Cork Tree", vendió 2,7 millones de copias en los Estados Unidos. El álbum de la banda, "Infinity on High", encabezó el "Billboard" 200, vendió 260 000 copias en su primera semana de lanzamiento y vendió 1,4 millones de copias en los Estados Unidos. "Sugar, We're Goin' Down" llegó al número ocho en el "Billboard" Hot 100, y "Dance, Dance" alcanzó el número nueve en la lista. Además, la canción de Fall Out Boy "Thnks fr th Mmrs" llegó al número 11 en el "Billboard" Hot 100. El álbum de Panic! at the Disco, "A Fever You Can not Sweat Out", fue certificado doble platino por la RIAA; su single, "I Write Sins Not Tragedies", alcanzó el número siete en el "Billboard" Hot 100 y fue certificado cuádruple platino por la RIAA. Panic! at the Disco son conocidos por combinar emoción con electrónica y su álbum "A Fever You Can not Sweat Out" es un álbum emo con elementos de dance-punk y pop barroco. Los sencillos de Boys Like Girls "Hero / Heroine", "The Great Escape" y "Thunder" fueron certificados como oro o platino por la RIAA. "Face Down" de Red Jumpsuit Apparatus llegó al número 24 en el "Billboard" Hot 100 y su álbum, "Don't You Fake It", vendió 852 000 copias en los Estados Unidos. Los álbumes de AFI "Sing the Sorrow" y "Decemberunderground" fueron certificados como platino por la RIAA, y "Decemberunderground" llegó al primer puesto en "Billboard" 200. La canción de AFI "Miss Murder" alcanzó el puesto 24 en el "Billboard" Hot 100 el 24 de junio de 2006. La canción de AFI "Love Like Winter" alcanzó el puesto número 68 en el "Billboard" Hot 100 el 13 de enero de 2007. Las canciones de Relient K "Who I Am Odies Who I've Been" y "Be My Escape" alcanzaron el puesto 58 en el "Billboard" Hot 100 en 2006 y el número 82 en el "Billboard" Hot 100 en 2005, respectivamente. "Who I Am Hates Who I've Been" y "Be My Escape" obtuvieron el certificado de oro por la RIAA en febrero de 2006 y octubre de 2005, respectivamente. El álbum de Relient K, "Mmhmm", fue certificado por la RIAA el 15 de julio de 2005. El álbum de Relient K, "Two Lefts Don't Make a Right...but Three Do" fue certificado por la RIAA el 21 de marzo de 2005. El álbum de Relient K de 2001 "The Anatomy of the Tongue in Cheek" fue certificada de oro por la RIAA el 26 de junio de 2006. Plain White T llegó al éxito con su álbum de 2006 "Every Second Counts". Lanzado el 12 de septiembre de 2006, "Every Second Counts" recibió el certificado de oro de la RIAA el 3 de julio de 2007. Cuatro canciones de Plain White T estuvieron en la lista "Billboard" Hot 100 durante la década de 2000, incluida la canción "Hey There Delilah", que alcanzó su punto máximo 1 en la tabla el 28 de julio de 2007. El álbum de Paramore, "Riot!", fue certificado doble platino por la RIAA; su canción, "Misery Business", alcanzó su punto máximo en el número 26 en el "Billboard" Hot 100 y fue certificada triple platino por la RIAA.

Un estilo de emo más oscuro y agresivo también se estaba haciendo popular. Thursday, con sede en Nueva Jersey, firmó un contrato multimillonario y multi-álbum con Island Def Jam después de que su álbum de 2001, "Full Collapse", alcanzara el número 178 en el "Billboard" 200. Su música era más política y carecía de giros pop e himnos, influenciados por The Smiths, Joy Division y The Cure. Sin embargo, la accesibilidad de la banda, las raíces del show de sótano y la gira con Saves the Day los hicieron parte del movimiento emo. El álbum de Thursday de 2003, "War All the Time", alcanzó el número siete en el "Billboard" 200. Hawthorne Heights, Story of the Year, Underoath y Alexisonfire, cuatro bandas que aparecen frecuentemente en MTV, han popularizado el screamo. Otras bandas de screamo incluyen Silverstein Senses Fail y Vendetta Red. Los álbumes de Underoath "They're Only Chasing Safety" (2004) y "Define the Great Line" (2006) fueron certificados como oro por la RIAA. El álbum homónimo de The Used (2002) recibió el certificado de oro de la RIAA el 21 de julio de 2003. El álbum homónimo de The Used, desde el 22 de agosto de 2009, ha vendido 841 000 copias. El álbum "In Love and Death" (2004) de The Used fue certificado por la RIAA el 21 de marzo de 2005. "In Love and Death", a 2 de enero de 2007, vendió 689 000 copias en los Estados Unidos, según Nielsen SoundScan. El álbum de The Used "Lies for the Liars" (2007) vendió 322 000 copias, según Nielsen SoundScan. La canción "The Bird and the Worm" de The Used llegó al número 7 en la tabla Bubbling Under Hot 100 el 23 de junio de 2007. El 7 de julio de 2007, "The Bird and the Worm" alcanzó el número 9 en la tabla Alternative Songs. Cuatro álbumes de Alexisonfire fueron certificados oro o platino en Canadá.

Durante la década de 2010, la popularidad de emo comenzó a disminuir. Algunas bandas se separaron o se alejaron de sus raíces emo; el álbum de My Chemical Romance, "", tiene un estilo pop punk tradicional. Paramore y Fall Out Boy abandonaron el género emo con sus álbumes de 2013, "Paramore" y "Save Rock and Roll", respectivamente. Fall Out Boy se movió a un estilo de música pop y Paramore se mudó a un estilo influenciado por la new wave. Panic! at the Disco se alejó de sus raíces emo pop a un estilo synth-pop en "Too Weird to Live, Too Rare to Die!". Muchas bandas (incluyendo My Chemical Romance, Alexisonfire, y Thursday) se separaron, lo que generó inquietudes sobre la viabilidad del género.

Mientras tanto, en la década de 2010, surgió un renacimiento de emo principalmente "underground", aprovechando el sonido y la estética de los emo de la década de 1990. Los artistas asociados con este movimiento incluyen Modern Baseball, The World Is a Beautiful Place & I Am No Longer Afraid to Die, A Great Big Pile of Leaves, Pianos Become the Teeth, Empire! Empire! (I Was a Lonely Estate), Touché Amoré, Into It. Over It., y the Hotelier. Mientras que muchas bandas de emo de 2010 se basan en el sonido y la estética de los emo de la década de 1990, los elementos hardcore del punk se utilizan de manera constante en las bandas emo de la década de 2010, como Title Fight y Small Brown Bike.

El término «screamo» se aplicó inicialmente a una rama agresiva de emo que se desarrolló en San Diego en 1991 y utilizó canciones cortas que injertan "intensidad espástica a deliberadamente disonancia y dinámica experimental". Screamo es una forma disonante de emo influenciada por el hardcore punk, con instrumentos típicos de rock y destaca por canciones cortas, ejecución caótica y voces que gritan.

El género es "generalmente basado en el lado agresivo de la escena punk-revival general". Comenzó en el Ché Café con grupos como Heroin, Antioch Arrow, Angel Hair, Mohinder, Swing Kids y Portraits of Past. Fueron influenciados por la escena post-hardcore de Washington, D.C. (particularmente Fugazi y Nation of Ulysses), el "straight edge", el grupo de Chicago Articles of Faith, la banda hardcore-punk Die Kreuzen y bandas de post-punk y rock gótico como Bauhaus. I Hate Myself es una banda descrita como "una piedra angular del género 'screamo'" por el autor Matt Walker: "Musicalmente, I Hate Myself se basaba en ser muy lento y deliberado, con agudos contrastes entre segmentos silenciosos, casi meditativos, que desgarran ruidosamente y porciones pesadas impulsadas por el grito de marea de Jim Marburger".

The Used, Thursday, Thrice y Poison the Well, que se formaron en los Estados Unidos a fines de la década de 1990 y principios de la de 2000 y se mantuvieron activos a lo largo de la década de 2000, ayudaron a popularizar el screamo. Las bandas post-hardcore como Refused y At the Drive-In allanaron el camino para estas bandas. Las bandas screamo de la escena emo canadiense como Silverstein y Alexisonfire también surgieron en este momento. A mediados de la década de 2000, la saturación de la escena screamo causó que muchas bandas se expandieran más allá del género e incorporaran elementos más experimentales. Las bandas que no eran screamo usaban el estilo vocal gutural característico del género.

Jeff Mitchell, del "Iowa State Daily", escribió: "No hay una definición establecida de cómo suena el screamo, pero gritando una vez, un sonido ensordecedor y ruidoso y, de pronto, líneas de guitarra melódicas y tranquilas es un tema comúnmente relacionado con el género".

El emo pop es un subgénero del emo que por sus influencias de música pop, canciones más concisas y coros con gancho. AllMusic describe el emo pop como una mezcla de "angustia juvenil" con "producción ingeniosa" y atracción dominante, utilizando "melodías agudas, guitarras rítmicas y letras relacionadas con la adolescencia, las relaciones y la angustia". "The Guardian" describió el emo pop como una mezcla entre "boy-band pop con sacarina" y emo.

El emo pop se desarrolló durante la década de 1990. Bandas como Jawbreaker y Samiam son conocidos por formular el estilo emo pop punk. Según Nicole Keiper de "CMJ New Music Monthly", el álbum "Building" (1996) de Sense Field empujó a la banda "al campo emo-pop con personajes como the Get Up Kids y Jejune". Como el emo se convirtió en un éxito comercial a principios de la década de 2000, el emo pop se hizo popular con el álbum "Bleed American" de Jimmy Eat World en 2001 y el éxito de su sencillo "The Middle". Jimmy Eat World, the Get Up Kids y the Promise Ring también son primeras bandas emo pop. El estilo emo pop del álbum de Jimmy Eat World, "Clarity" influyó en el emo posterior. El álbum de 1998 de la banda emo Braid "Frame & Canvas" ha sido descrito como emo pop por Blake Butler de AllMusic, quien le dio cuatro estrellas de cinco posibles al álbum y escribió que "Frame & Canvas" "es uno de los mejores esfuerzos de Braid". El emo pop se convirtió en un éxito a finales de 1990, con su popularidad en aumento a principios de la década de 2000. The Get Up Kids vendió más de 15 000 copias de su álbum debut, "Four Minute Mile" (1997), antes de firmar con Vagrant Records. El sello los promovió, enviándolos en giras para telonear a Green Day y Weezer. Su álbum de 1999, "Something to Write Home About", alcanzó el número 31 en la lista de Top Heatseekers de "Billboard". A 2 de mayo de 2002, "Something to Write Home About" había vendido 134 000 copias en los Estados Unidos, según Nielsen SoundScan.

A medida que se fusionó el emo pop, el sello Fueled by Ramen se convirtió en el centro del movimiento y firmó a Fall Out Boy, Panic! at the Disco y Paramore (todos ellos tuvieron éxito). Dos escenas regionales se desarrollaron: la escena de Florida fue creada por Fueled by Ramen; el emo-pop del medio oeste fue promovido por Pete Wentz, cuyo Fall Out Boy saltó al frente del estilo a mediados de la década de 2000. Cash Cash lanzó "Take It to the Floor" (2008); según AllMusic, podría ser "la declaración definitiva del emo-pop, deslumbrante y libre de contenido... la transformación del emo en la expresión de sensaciones intensamente sentidas, arrancadas de la garganta, tocadas por bandas influenciadas directamente del post-punk y hardcore al pop amigable de Day-Glo con los centros comerciales interpretado por niños que se ven tan auténticos como los "punks" en un viejo episodio de "Quincy" en los años 70 se hizo bastante completo". You Me at Six lanzó su álbum debut en 2008, "Take Off Your Colors", descrito por Jon O'Brien de AllMusic como "seguir el manual 'emo-pop para dummies' palabra por palabra". El álbum fue certificado de oro en el Reino Unido.

En el número 179 de la revista española Rockdelux se publicó una retrospectiva sobre el emo-core donde se eligieron los doce discos más representativos del género. Estos álbumes fueron los siguientes:




</doc>
<doc id="12820" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12820" title="Olea europaea">
Olea europaea

Olea europaea, llamada comúnmente olivo, olivera o aceituno, es un árbol pequeño perennifolio, longevo, que puede alcanzar hasta 15 m de altura, con copa ancha y tronco grueso, de aspecto retorcido. Su corteza es finamente fisurada, de color gris o plateado. Tiene las hojas opuestas, de 2 a 8 cm de largo, lanceoladas con el ápice ligeramente puntiagudo, enteras, coriáceas, glabras y verdes grises oscuras por el haz, más pálidas y densamente escamosas por el envés, más o menos sésiles o con un peciolo muy corto. 

Las flores son hermafroditas, en panículas axilares multifloras, con corola blanca. El fruto, la aceituna, es una drupa suculenta y muy oleosa de 1 a 3,5 cm de largo, ovoide o algo globosa, verde al principio, que precisa de aproximadamente medio año, en variedades dedicadas a la producción de aceite, para adquirir un color negro-morado en su plena madurez. Su periodo de floración sucede entre mayo y julio en el hemisferio norte, y entre noviembre y enero en el hemisferio sur, mientras que su periodo de fructificación ocurre entre septiembre y diciembre en el hemisferio norte, y entre marzo y junio en el hemisferio sur. De este fruto se obtiene un aceite muy apreciado en gastronomía, el aceite de oliva.

El acebuche ("Olea europaea" var. "sylvestris") es un olivo silvestre que se diferencia en que tiene un porte arbustivo, hojas de forma oval, es de menor tamaño y da un fruto bastante más pequeño. Aparece acompañando a las encinas, quejigos y alcornoques, o en los matorrales que resultan de su degradación, junto al lentisco, mirto, palmito y espino negro. Vive en todo tipo de suelos y aguanta muy bien el calor, pero es sensible al frío, especialmente a las heladas. Como las variedades de olivo son interfértiles con el acebuche, la resistencia a diversos problemas, como la sequía, la salinidad y el fuego, es probablemente la aportación de las poblaciones de acebuche a las de olivo. El acebuche es una especie de creciente interés en repoblaciones forestales, tanto por su rusticidad como por su mejor crecimiento frente a otras especies con las que comparte condiciones de establecimiento, aunque sus semillas presentan dificultad para germinar, lo que complica su cultivo en vivero.

La madera del acebuche es densa, resistente y flexible. Los pastores y campesinos tienen predilección por las varas de acebuche, pues como dice el proverbio: «Al acebuche no hay palo que le luche».

El olivo es una especie típicamente mediterránea adaptada al clima de la zona.
Es una especie presente en los paisajes de la península ibérica como un elemento más de los ecosistemas mediterráneos y de la cultura. Aunque es una especie rústica presenta también una serie de requisitos que limitan su área de distribución preferentemente a zonas de clima mediterráneo.

Es sensible a las heladas, si bien puede soportar temperaturas hasta -10 °C, aunque la resistencia al frío es una característica varietal. Las altas temperaturas son perjudiciales, sobre todo durante el periodo de floración. Aunque se encuentran olivos en muy variadas zonas, parece desarrollarse mejor en áreas con una pluviometría comprendida entre los 600-800 mm/año.

Las flores del olivo se disponen en inflorescencias (racimos) compuestas de diez a cuarenta flores, según la variedad. Son flores blanco-verduscas inconspicuas, bracteadas y con cáliz en cúpula de cuatro dientecitos y corola de cuatro pétalos abiertos. Tienen dos estambres y un pistilo bilobado. La polinización consiste en la transferencia del polen contenido en las anteras de los estambres de una flor al estigma de la misma flor, o con más frecuencia en el olivo, al de otras flores.

El estrés hídrico (reducción del agua disponible) y el estrés nutritivo (reducción de los nutrientes), ocurridos unas seis semanas antes de la época de floración son causas que provocan la disminución del número de flores por inflorescencia e incrementan los abortos ováricos. La flor es también llamada rapa, trama o esquimo.

Hay seis subespecies naturales distribuidas por un área de distribución amplia:
La subespecies "maroccana" es hexaploide.

En el olivar se produce el fenómeno denominado “vecería”, que consiste en que tras un año de abundante cosecha de aceituna se sucede otro en el que la cosecha es pequeña, sin que pueda pensarse que este fenómeno se producirá necesariamente de forma bienal. Al no conocerse bien las causas que lo producen, no se tiene una estrategia para controlarla. El crecimiento de los frutos en el olivo se desarrolla durante un periodo prolongado (aproximadamente 8 meses), y se sabe que los frutos en desarrollo a través de sus hormonas y las sustancias que intervienen en su crecimiento actúan como inhibidores de la diferenciación de las yemas que brotarán en la siguiente estación de crecimiento, por lo que muchas de ellas permanecen siendo yemas de madera, que darán origen a un brote vegetativo, en lugar de inducirse y diferenciarse a yemas florales; por lo tanto, disminuye la floración ese año.

Las actuaciones destinadas a fomentar mayores cosechas en los años que corresponde cargar, mediante el cuidado de la plantación, y el abandono de la misma en los años de descarga contribuye aún más a acentuar la vecería.

Algunas variedades de olivo son más veceras que otras, por lo que se puede adivinar un componente genético en este fenómeno. Por otro lado, existen técnicas de cultivo que disminuyen la vecería, tal como el riego o la recolección temprana de la aceituna.

 En Hispanoamérica se usan indistintamente ambos nombres, aun cuando para evitar cacofonías al aceite se le llama aceite de oliva, y las denominaciones de origen recogen “aceite de oliva” como término legal.

La aceituna es un fruto en el que se distinguen las siguientes partes: pedúnculo o rabillo, epicarpio o piel, mesocarpio o carne, endocarpio o hueso y embrión o semilla. La aceituna va experimentando cambios en su coloración al tiempo que engorda, desde un verde intenso al comienzo de su cuajado, a un verde amarillento según va desarrollándose; aparecen manchas púrpuras al iniciar el envero, sigue una tonalidad púrpura azulada, para terminar, cuando alcanza su madurez plena, en una tonalidad negro azulada.

La composición química media de una aceituna es la siguiente:

La palabra "olivo" procede del latín "olīvum" que designa el mismo árbol. A su vez término latino es un préstamo del griego ἔλαι(F)ον, tomado de un dialecto que conservaba la wau (-F-) en el momento del préstamo. En griego la forma neutra ἔλαι(F)ον designaba el producto de la oliva (el aceite), mientras que el masculino ἔλαι(F)ος designa el árbol salvaje (acebuche, lat. "oleaster") y la forma femenina ἔλαι(F)α designa tanto el árbol como el fruto. El término está testimoniado ya en micénico ("e-ra-wo") y chipriota y al parecer se trata de un préstamo de una lengua mediterránea que también ha sido tomado por otras lenguas indoeuropeas como el armenio. La mayoría de las lenguas europeas usa formas para designar el árbol, el fruto y su producto que proceden del latín "olīvum". En español y portugués el fruto y su producto principal (aceite, aceituna) se designan con un préstamo del árabe "az-záyt".

"Acebuche" procede del hispanoárabe "az-zabbúǧ", término que puede tener origen bereber o proceder del persa a través del árabe oriental .

El olivo es el símbolo ordinario de la paz. Estaba consagrado a Minerva, por cuya razón se la ve en muchos monumentos con un ramo de olivo en la mano de donde se le dio el nombre de "Pacífera". El olivo, considerado como símbolo de la paz, lo era también de la victoria y de la castidad. Los nuevos esposos llevaban en Roma guirnaldas o coronas de olivo y coronaban igualmente con él los muertos que conducían a la pira. Era asimismo el atributo de los guerreros triunfadores y el premio de los vencedores en los Juegos Olímpicos. Un olivo herido por el rayo era un presagio cierto según la opinión de los augures del rompimiento de la paz.

Virgilio, para dar a conocer que el reinado de Numa Pompilio, segundo rey de Roma, fue pacífico, lo representa con un ramo de olivo en la mano. Este mismo en las medallas de los emperadores indica la paz dada o conservada a sus Estados. El ramo de olivo que se da en España y se ve en muchas de sus medallas y otros monumentos indica que esta región producía y era abundante en aceite. Se ve representada la paz sobre algunas piedras sepulcrales de los primeros cristianos con una paloma que tiene en el pico un ramo de olivo aludiendo a la que soltó Noé desde el arca y volvió con el ramo de olivo anunciándole la desaparición de las aguas.

El olivo silvestre estaba particularmente consagrado a Apolo. Solía plantarse delante de los templos y en sus ramas se colgaban las ofrendas y las armas antiguas. La maza de Hércules era de esta madera y de la misma se hacían los cetros de los reyes.

En el pabellón de la ONU, la corona de ramas de olivo en todo el mundo simboliza la paz universal.

La propagación del olivo puede ser: sexual o por semilla (reproducción), y asexual, vegetativa o agámica (multiplicación) a partir de porciones o fragmentos vegetativos de la planta madre. La multiplicación o propagación vegetativa es utilizada en casi todos los casos, ya que permite el mantenimiento de los clones, es decir, la obtención de material genéticamente uniforme.

En la propagación vegetativa se utiliza un trozo de planta, a la que se denomina planta madre. De ella se obtienen una o varias plantas genéticamente iguales a la planta de la que proceden.
El olivo es un árbol que posee una gran capacidad de regeneración a partir de las yemas latentes que posee. También produce con mucha facilidad raíces adventicias, por lo que su multiplicación es fácil.

Es el sistema tradicional de propagación en el olivar, consiste en enterrar una estaca de al menos cuatro o cinco años de edad, que transcurrido un tiempo de permanecer enterrada, emitirá raíces y tallos que darán como resultado una nueva planta de olivo completa.

En tiempos pasados, las estacas necesarias para la multiplicación provenían de los restos de poda, siendo aprovechados para nuevas plantaciones de la misma variedad. Actualmente es más frecuente que, previamente a su plantación, las estacas preparadas al efecto, se enraícen en viveros, en los que permanecen de uno a dos años, y llegan al terreno de asiento ya enraizadas, lo que adelanta la entrada en producción. Al utilizar estacas enraizadas también se soluciona el problema de marras o fallos.

Con este nombre se designa la propagación vegetativa del olivo que utiliza estacas de una dimensión comprendida entre 1,5 a 2 m que provienen del aclareo de troncos o pies de otros olivos, por lo que se aprovecha que tienen algunas raíces.

En el lugar donde las raíces se unen con el tronco del olivo se forman unas protuberancias que se utilizan para la propagación vegetativa del olivo. Es necesario para ello fragmentarlas en trozos de unos 15 o 20 cm.

Este método de propagación vegetativa del olivo consiste en curvar ramas del árbol madre hasta que toquen el suelo, dejando la punta al aire, y una vez cubiertas de tierra, esperar que emitan raíces por la parte enterrada, tras lo cual se cortan, llevando la parte aérea y sus correspondientes raíces para con ellas obtener un nuevo árbol.

Este sistema utiliza estaquillas o ramillas que han crecido en el mismo año o en el año anterior, que una vez puestas en el medio de cultivo adecuado, emitirán raíces y brotes que generarán la planta completa. El éxito de esta operación de multiplicación depende de la variedad a enraizar y de la calidad del material vegetal que utilicemos. El número de estaquillas que enraízan es mayor si se toman de árboles con buena actividad vegetativa, y se disminuye mucho esta capacidad de enraizar, si las estaquillas poseen flores o frutos.

La operación de enraizamiento de estaquillas puede hacerse en cualquier época del año, pero en otoño y primavera se obtienen mejores resultados.

La preparación de este material se ha de hacer en un ambiente húmedo y fresco para evitar su desecación.
Para que se produzca el enraizamiento, es necesario que la base del medio donde estén situadas alcance una temperatura continua comprendida entre 20 y 25 °C, y la parte aérea se encuentre en un ambiente muy húmedo. Es normal conseguir el enraizamiento al cabo de unos dos meses desde su preparación inicial.

Las ventajas de este sistema de propagación son superiores al resto de los especificados porque se logra obtener una gran cantidad de plantas de una sola planta madre, también nos permite propagar las buenas características individuales, identificar la variedad y mantener la calidad sanitaria. Conseguiremos adelantar la entrada en producción y la sanidad futura de la plantación.

Como el objetivo de todo agricultor es obtener la máxima producción, será necesario emplear los criterios convenientes, reduciendo los costes de producción, facilitando las labores agrícolas y prestando especial atención a las faenas de recolección del fruto.

El olivo se cultiva ahora en muchas regiones del mundo con clima mediterráneo, tales como Sudáfrica, Perú, Chile, Australia, la Cuenca Mediterránea, Israel, los Territorios Palestinos y California, Baja California y en áreas con otros climas templados como Nueva Zelanda, bajo riego en la región del Cuyo en Argentina, donde el clima es desértico. También se cultiva en la provincia de Córdoba, Argentina, caracterizada por un clima templado con veranos lluviosos e inviernos secos (Cwa). La identificación de algunas plantas a través de caracteres morfológicos del árbol, hoja, inflorescencia, etc., ha sido difícil debido a que esos parámetros están fuertemente influenciados por el ambiente, aunque hay caracteres como el endocarpio que son poco influidos por el ambiente; en cualquier caso, es posible la identificación de los cultivares independientemente del clima en que viven los ejemplares mediante el uso de marcadores moleculares.

Son las características genéticas de cada variedad las que condicionan su afinidad al suelo y al clima, a las plagas y enfermedades, a la fecha de la entrada en producción y maduración del fruto, así como su aptitud para la recogida mecánica. Deberemos escoger la variedad que mejor se adapte a las condiciones del suelo y clima del lugar destinado.

Si la superficie para la nueva plantación de olivar es grande, se recomienda utilizar para ello más de una variedad, con el objetivo de obtener una maduración escalonada de las aceitunas, que facilite su recolección.

Si la disponibilidad de agua y nutrientes son suficientes, entonces es la luz el factor a tener en cuenta para que la plantación del olivar sea correcta. Es importante que las hojas del árbol estén correctamente iluminadas, lo que se consigue con una adecuada densidad de árboles por unidad de superficie y su correcta disposición según la orientación. La densidad deberá estar comprendida entre 200 y 300 árboles por hectárea, para prevenir una rápida entrada en producción y un buen mantenimiento de la productividad después en su edad adulta. Cuando el número de olivos plantados es superior a 300 por hectárea, deberemos emplear marcos rectangulares en la posición, para evitar que unos árboles den sombra a sus inmediatos, o sea, que hemos de disponer los árboles de forma que su sombra se proyecte sobre las calles, y no sobre los cercanos, operación que se consigue orientando la calle ancha en dirección norte-sur.

Hay que tener también en cuenta que la anchura de las calles entre árboles permita bien el paso de la maquinaria para la realización de las labores. Una anchura de calle comprendida entre 7 y 8 m, y una separación entre plantas de 5 a 7 m, nos dará buen resultado.

A principios de los años 90 del pasado siglo se comenzaron a plantar en España parcelas con densidades de hasta 2000 olivos por hectárea, es lo que se vino a llamar olivar superintensivo o en seto (el marco de plantación más habitual es el de 3,75 m x 1,35 m). Con estas altas densidades se consiguió aumentar la producción por hectárea, adelantar la entrada en cosecha (a partir del tercer año) y mecanizar integralmente la recolección del fruto mediante cosechadoras similares a las usadas en vid. Esta “revolución” presenta también una cierta desventaja tal como un alto coste de implantación (sobre 9000 euros por hectárea) o la cantidad de agua necesaria para el riego. Existen variedades de olivos especialmente adaptadas al cultivar en seto, entre las más utilizadas están la Arbequina, la Koroneiki o la Arbosana. Actualmente el olivar superintensivo está demostrando ser la forma de cultivo del olivo más rentable.

España cuenta con la mayor reserva de olivos de Europa.

La precocidad o entrada en producción del olivar depende de la variedad, el medio edafoclimático y las prácticas culturales (densidad de plantación, riego, fertilización, poda, control de malezas, plagas y enfermedades). Normalmente, bajo condiciones idóneas de crecimiento, el olivar inicia su producción entre el tercer y quinto año desde la plantación, alcanzando la plena producción al octavo a décimo año. Es imprescindible practicar una buena poda de formación, de producción y de renovación, para mantener una alta producción de frutos después de los 25 a 30 años de vida del árbol, la cual se puede prolongar por más de cien años. La diferencia entre aceituna y oliva estriba fundamentalmente en que: mientras la primera es el nombre genérico con el que se designa el fruto del olivo como tal, la segunda responde únicamente a aquellas variedades destinadas a la producción de aceite o su consumo en mesa.

En el mundo se conocen cerca de doscientas variedades de olivo. En España, la antigüedad de las variedades actuales se remonta al inicio de su cultivo. Existen referencias de que las variedades conocidas en la actualidad ya lo eran en el siglo XV, ello es debido a la falta de programas de mejora. Se puede consultar la página que la FAO ha dispuesto en Internet, portal científico, creado en 2007 por investigadores del cultivo del olivo en Europa, donde se encuentra información sobre germoplasma, cultivares y otros datos técnicos.









Existen diferentes métodos de predicción de cosecha: i.e. medidas satelitales, estudio de series temporales, estimación visual o mediante el método aerobiológico 






Hay varios insectos que lo atacan: la Psilla o pulga del olivo y la cochinilla, que chupan la savia de esta planta (la Psilla se posa alrededor de los peciolos de las hojas y de los pedúnculos florales). 

La llamada mosca del olivo deposita sus huevos en los frutos cuando estos son aún pequeños, ya la larva, con su voracidad, come la pulpa de las olivas; a veces una misma oliva contiene varias larvas. Otro insecto nocivo, pero no tan corriente, es la cantárida, que ataca los tallos tiernos y malogra la cosecha futura.

La Psilla es de tamaño muy pequeño y difícil de destruir; la cochinilla se puede destruir frotando las ramas del olivo atacado con trapos empapados en vinagre o lechada de cal; contra el gusano de la aceituna dan buen resultado las soluciones de arseniato de plomo; las cantáridas pueden ser recogidas en las primeras horas del día, pues entonces están como atontadas y, sacudiendo las ramas del olivo, aquellos insectos caen al suelo, recogiéndose en grandes lienzos que se extienden previamente debajo del árbol.

Los olivos sufren también diversas enfermedades parasitarias; así, el moho amarillo o verdoso y la negrura; el moho se desarrolla en los olivares plantados en terrenos excesivamente húmedos, y para combatir la enfermedad hay que desecar el terreno; la negrura aparece en olivos con ramaje excesivamente espeso, que priva a las olivas de recibir ampliamente el sol y el aire; para combatir esta enfermedad hay que podar adecuadamente el olivo, haciendo que entren amplimante, en el espesor de su ramaje, el aire y el sol.




El polen de olivo es una de las principales causas de alergia respiratoria en los países del Mediterráneo, donde su cultivo se extiende ampliamente.
España, el sur de Italia, Grecia y Turquía representan las áreas donde los casos de sensibilidad al olivo han sido más importantes. Cambios en el sistema de cultivos, en el ambiente y en las diferentes variedades cultivadas están produciendo el incremento del porcentaje de sensibilización. Se ha demostrado que su alergenicidad es dependiente del cultivar. En la actualidad se han descrito 12 alérgenos en los granos de polen de olivo y, aunque no es muy frecuente que sus productos derivados produzcan alergia, también se ha descrito un alérgeno en su fruto. El polen de olivo puede, por otro lado, causar reactividad cruzada con el de otras especies que intensifiquen los síntomas de alergia. El cuadro clínico de la polinosis al polen de olivo se caracteriza por rinoconjuntivitis y por asma bronquial. Aunque la cantidad de alérgenos que se detectan en el aire suele estar relacionada con las concentraciones de polen aerovagante de olivo, sin embargo, esta relación no está siempre definida.

La aerobiología se define como la ciencia que estudia los microorganismos y el material de origen biótico que se transportan y/o dispersan de forma pasiva a través del aire.

Los estudios aerobiológicos poseen distintas aplicaciones directas, las principales se encuadran en el campo de la Medicina (atopía y asma, infecciones fúngicas, ciertos contaminantes aerotransportados), en la Agricultura (aparición de plagas, viabilidad de cultivos, predicción de cosecha), en Fenología, en el campo de la Ecología (estudios sobre cambio climático, relaciones ecológicas, cambios en los ecosistemas), y sobre el biodeterioro, entre otras. Según Frenguelli (2013) , los estudios aerobiológicos se están enfocando en: estandarización del método aerobiológico, análisis del polen y esporas, análisis de alérgenos, análisis de partículas aerovagantes y de hongos fitopatógenos, estudios de cambio climático y de fenología y estudios sobre modelización. Y según Comtois (2011) , teniendo en cuenta los resultados publicados durante las últimas dos décadas, los futuros retos de la Aerobiología se enmarcan en los campos de la Aerobiología teórica, el desarrollo de nuevos sistemas de monitorizaje y del desarrollo de nuevos sistemas de información aerobiológica. La mejor cuantificación del potencial alergénico de los conteos polínicos también es otro de los nuevos retos de la Aerobiología. No obstante, aún hoy, quedan por resolver cuestiones básicas en relación al empleo de un método estandarizado.

El olivo ha sido una de las especies más estudiadas a nivel aerobiológico en el Área Mediterránea, ya que, debido a su alta producción de polen y a la gran superficie dedicada a este cultivo, las concentraciones de este tipo polínico son muy importantes. Además, es una de las principales causas de alergia entre la población mediterránea, El gran interés socioeconómico de esta planta también ha propiciado el estudio del polen aerovagante de olivo. Los trabajos científicos, con un enfoque aerobiológico, más relevantes se agrupan en aquellos con una finalidad descriptiva, aplicación fenológica , alérgenos , viabilidad polínica, predicciones de la fecha de floración , predicciones de intensidad de la floración a largo plazo, predicciones de polen aerovagante a corto plazo, predicciones de cosecha , y análisis geoespacial 

La olivicultura es el estudio científico del cultivo olivarero y de su producto: la aceituna. Cabe distinguir la olivicultura de la elaiotecnia, que es el estudio de la extracción del aceite de oliva.





</doc>
<doc id="12822" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12822" title="Drupa">
Drupa

En botánica, una drupa es un fruto simple de mesocarpio carnoso, coriáceo o fibroso que rodea un endocarpio leñoso (“carozo”, a veces llamado “hueso”). Está compuesto por uno o varios carpelos que, generalmente, contienen una sola semilla (a veces dos, como en el caso del café). 

Algunos de los frutos que se consideran drupas son:

Los cocos son drupas cuya capa externa es fibrosa en lugar de carnosa, pero en las regiones templadas generalmente solo vemos la semilla de coco con la capa interna áspera adherida a la fruta. En este caso, lo que se consume es la semilla.

En general, las homologías de las capas que constituyen el pericarpio de las drupas se basan principalmente en el origen del exocarpo y el endocarpio, que se considera "sensitivo" cuando estas capas se diferencian solo de la epidermis externa e interna, respectivamente, o de sus derivados directos; y "sensu lato", cuando se desarrollan a partir de los estratos epidérmicos y de capas subepidérmicas adyacentes u otras regiones de la pared del ovario. El tejido entre el exocarpio y el endocarpio, que suele ser parenquimático, corresponde al mesocarpio (Von Teichman, 1989). 

El exocarpo y el endocarpo de las drupas se consideran unidades funcionales, es decir, la cáscara (válvulas) y la pared de la piedra (pireno), respectivamente. El endocarpo se compone de una capa de macrosclereidas que tienen una apariencia de empalizada. Sus paredes están engrosadas, lignificadas y tienen hoyos simples.

En un estudio comparativo de varias drupas monocarpelulares de Rosáceas, Kaniewsky (1963) observó que la diferenciación del endocarpio esclerenquimático tiene lugar primero en la región placentaria y luego continúa en el pericarpio restante.

Las semillas presentan una cubierta seminal no especializada y el embrión está protegido por el pireno. El pireno puede también ser multicapa y puede surgir solamente de la epidermis interna y / o capa subepidérmica de la pared del ovario.

En la familia Moraceae, donde los frutos puedes ser aquenios, aquenios especializados o drupas, siendo el caso de drupa; el óvulo es ana-camilótropo, suspendido, bitegmico y con un funículo corto. 

Prestado del latín "drūpa oliva", abreviado en "drūpa" o "druppa", derivado del griego "δρυπετής", ‘oliva madura’; en Plinio el Viejo en su "Historia naturalis", 12, 30 y 15, 6.



</doc>
<doc id="12824" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12824" title="Lexico">
Lexico

Lexico es un lenguaje de programación didáctico en español para facilitar el aprendizaje y la enseñanza de la programación orientada a objetos. 

Las investigaciones realizadas con él así lo han comprobado que puede mejorar el desempeño y la habilidad lógica de los estudiantes pues les permite experimentar con los algoritmos diseñados, sin tener que dedicar meses a aprender un lenguaje de producción que les permita "ver" sus creaciones. 

Su forma exterior es sencilla aunque versátil. El compilador, disponible en su portal, es distribuible y se ejecuta sobre la plataforma .NET de Microsoft. Esta última también es distribuible y soporta las características exigidas internacionalmente para considerarse puro respecto al paradigma. Posee una interfaz simple que evita dificultades para iniciar.

Permite la suficiente sencillez para entrenarse con los conceptos básicos en algoritmos para que la persona practique las estructuras fundamentales en lógica (secuencia con {...}, decisión con es ? y ciclo de repeticiones con mientras) y la clásica estructura de representación de información compuesta llamada arreglo.

El centro medular es su orientación a la programación orientada a objetos para lo cual posee el soporte apropiado y se ha simplificado al máximo de manera que ayude a la inmersión en los conceptos.

Los objetos pueden ser construidos con base en las dos clases fundamentales, cantidad y caracteres, con base en las clases establecidas por el programador, con base en las 7.000 definiciones de la plataforma .NET de Microsoft y otros ensamblados en forma de dll (bibliotecas de enlaces dinámicos) producidos por terceros, lo que permite desarrollar aplicaciones complejas que incluyan controles, el manejo gráfico y el manejo de eventos.

Las clases pueden ser definidas en el programa o en archivos externos y por la vía de la herencia con base en la biblioteca FCL (Biblioteca de Clases del Marco de trabajo) de Microsoft. Aquellas que no hayan sido definidas dentro del archivo principal de trabajo son incorporadas con la instrucción incluya.

La versión Lexico 3.0, además de poder generar código ejecutable para ser corrido sobre la plataforma .NET completa, genera código ejecutable para la plataforma CF .NET (Compact Framework) lo que le hace útil para producir programas destinados a Windows Mobile (WM) que corre sobre el sistema operativo WindowsCE existente en los móviles conocidos como PPC (sigla en inglés para computadores personales de bolsillo) y los SmartPhone (o teléfonos inteligentes).

La versión Lexico 3.1 ha sido creada para las máquinas de 64 bits con sistema operativo Windows versión 7 o superior y ha sido probada durante varios años en un curso universitario.

El inconveniente didáctico es que solo funciona en la plataforma Windows .NET de manera muy estricta dejando fuera a todas las instituciones educativas que están implementando (o están en vías de implementar) Linux u otros Sistemas Operativos.

No queda clara su licencia ni existe código fuente de la plataforma, además de no existir un documento unificado y formal de la definición del lenguaje (solo páginas sueltas explicando algunos aspectos del lenguaje).



</doc>
<doc id="12825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12825" title="Agave">
Agave

Agave (del griego αγαυή, ‘noble’ o ‘admirable’) es un género de plantas monocotiledóneas, generalmente suculentas, pertenecientes a la antigua familia Agavaceae a la que le daba su nombre. Actualmente se encuentran en la familia Asparagaceae según el sistema de clasificación APG III.

Su área de origen es la región árida que hoy se encuentra repartida entre el norte de México, el sur de los Estados Unidos y Colombia, etc. Se estima que el género empezó a diversificarse hace 12 millones de años, por lo cual ha logrado una enorme diversidad de especies, superando las 300. Reciben numerosos nombres comunes, como "agave, pita, maguey, cabuya, fique" o "mezcal", entre los más conocidos.

Las especies del género son muy parecidas en cuanto a su forma y crecimiento. Forman una gran roseta basal de hojas gruesas y carnosas, en algunos casos de gran tamaño, que se sitúan en espiral alrededor de un tallo corto en relación con su longitud, por lo que aparentan nacer directamente desde el terreno. Generalmente están armadas de robustas espinas leñosas y aplanadas en los márgenes, y una cónica, solitaria, rematando el ápice. Unas pocas especies carecen de espinas. Su crecimiento es lento, y finaliza con la floración. Son monocárpicas. La planta desarrolla un escapo floral, más alto que las hojas, y en el mismo año florece, fructifica, y muere. La mayoría de las especies desarrollan gran cantidad de hijuelos basales alrededor de la roseta original, formando espesas colonias que van desarrollándose y fructificando.

Los agaves requieren un clima semiseco, con temperaturas promedio de 22 °C, generalmente a una altitud entre 1500 y 2000 ms.n.m. Las características del suelo para un crecimiento óptimo deben ser: arcilloso, permeable y abundante en elementos derivados del basalto y con presencia de hierro, preferentemente volcánico. Es muy importante la exposición al sol; sin superar los 100 días nublados al año y, preferentemente, solo 65. 

La reproducción se puede dar por semilla o bulbillo, o más eficientemente mediante rizomas, es decir, trasplantando los hijuelos que brotan de la raíz de la planta. Al alcanzar una altura de 50 cm, y cuando el corazón tiene unos 15 cm, se desprenden de la planta madre. La edad óptima de reproducción es entre los 3 y los 5 años, anualmente puede producir entre uno y dos hijuelos, los cuales, una vez separados, se deben plantar, cubriendo un 75 % de su volumen con el sustrato. Este tipo de reproducción produce una copia idéntica de la planta madre (clon), por eso el uso extensivo de este método puede poner en riesgo la importante diversidad genética de estas plantas, tal y como sucedió en el caso del tequila (un tipo de mezcal), ya que las plantaciones de "Agave tequilana" han perdido prácticamente toda su diversidad.

Su crecimiento es muy lento y tarda de 8 a 10 años en alcanzar la madurez. La floración se produce una sola vez, emite un largo tallo de casi 10 m de altura (puede ser ramificado) que nace del centro de la roseta, con numerosos grupos de pequeñas flores tubulares. La planta muere tras desarrollar el fruto, pero por lo general produce retoños en su base.

El género "Agave" fue dado a conocer científicamente en Europa, en 1753, por el naturalista sueco Carlos Linneo, quien lo tomó del griego "Agavos". En la mitología griega, Ágave era una ménade hija de Cadmo, rey de Tebas que, al frente de una muchedumbre de bacantes asesinó a su hijo Penteo sucesor de Cadmo en el trono. La palabra "agave" alude, pues, a algo admirable o noble.

En México, diferentes culturas dieron distintos nombres a esta planta: "metl, mecetl" (náhuatl), "uadá" (otomí), "doba" (zapoteco) y "akamba" (purépecha).

Los españoles usaron la palabra caribeña "maguey" para nombrarla y este es, quizá, el nombre común más difundido.

Los grupos humanos originarios de esta región utilizaron esta planta desde hace diez mil años, tanto por sus fibras como por el aguamiel que obtenían de ella. El "mexcalli" —"A. horrida"— es un maguey especialmente rico en azúcares. Su cultivo se extiende desde el sur de los Estados Unidos hasta el norte de Argentina.

Este género es originario de América, y la mayor concentración de especies nativas se encuentran en México, donde son conocidas como "magueyes" o "mezcales".

Probablemente fueron los exploradores españoles y portugueses quienes introdujeron los agaves en Europa, donde se hicieron populares durante el siglo XIX, cuando los coleccionistas comenzaron a importar diferentes especies, algunas de las cuales llevan propagándose por esquejes desde entonces, por lo que difieren de las especies silvestres, aunque esto pueda deberse simplemente a las diferentes condiciones de cultivo europeas.

Varias especies de este género son fuente de materias primas para alimentos o para fabricar utensilios, como por ejemplo:

Algunas especies de agave se intercalan en los cultivos de grano para aumentar el rendimiento y obtener mayor aporte nutritivo y energético. Por este motivo se les llama las "vacas verdes" de los indígenas mexicanos.

Su jugo posee grandes cantidades de inulina, la cual se hidroliza parcialmente en fructosa y otro componente no metabolizable, que se utiliza en diagnóstico médico para evaluar la función renal.



</doc>
<doc id="12836" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12836" title="Ñ">
Ñ

La ñ (en mayúscula Ñ, nombre "eñe", plural "eñes") es la decimoquinta letra y la duodécima consonante del alfabeto español. No pertenece al alfabeto latino básico. Representa un sonido consonante sonante, nasal y palatal.

La ñ está también presente en los alfabetos asturiano, aimara, bretón, bubi, chamorro, euskera, filipino, gallego, guaraní, iñupiaq, kiliwa, mapuche, mixteco, otomí, o'odham, papiamento, quechua, rohingya, tagalo, tártaro de Crimea, tetun, wólof y zapoteco, y su sonido (AFI: ɲ) también aparece en la mayoría de lenguas nilo-saharianas, el zarma, las lenguas aborígenes australianas y muchas otras lenguas en todos los continentes.

La ñ en español representa un sonido palatal nasal (según el Alfabeto Fonético Internacional, /ɲ/), que significa que el aire escapa a través de la nariz y es articulada con parte media o trasera de la lengua contra el paladar óseo.

En los monasterios y después en las imprentas se tenía la costumbre de economizar letras abreviando para ahorrar esfuerzo en las tareas de copiado y colocación de caracteres. Así, la secuencia procedente de la geminada latina «nn» se escribía con una pequeña tilde encima de la ene: «ñ»; tal tilde o virgulilla (~) representaba a una n pequeña y "achatada" cursivamente. Lo mismo sucedió en portugués con «an» y «ã»; p. ej., annus > añus; y el grupo romance nn > ñ que se había palatalizado a lo largo del tiempo en la península ibérica.

Entre las lenguas que han adoptado la letra eñe para el sonido palatal nasal se cuentan el aimara, asturiano, bubi, español, chamorro, filipino, gallego, guaraní, mapuche, mixteco, quechua, tagalo, tetum, wolof y zapoteco.

En gallego la eñe ya aparece en el fuero de Castro Caldelas («Foro do burgo do Castro Caldelas»), el texto escrito en gallego-portugués más antiguo que se conserva de entre los producidos en Galicia, el cual fue escrito en 1228, por lo que la adopción de la «ñ» desde el sistema de escritura español al gallego es poco probable, ya que el castellano no penetró en Galicia hasta los siglos XV y XVI.

El inglés admite la eñe en préstamos del castellano como «cañón» (la grafía más común es «canyon»), «cañada» (en Cañada del Oro en Arizona), «jalapeño», «piñata» o «niño» (en la corriente marina y en la Oscilación del Sur El Niño).

Hoy en día, esta grafía se ha convertido en símbolo reconocible de hispanidad. Actualmente puede ser utilizada en los dominios de Internet, pero no en las direcciones de correo electrónico. La eñe se sitúa a la derecha de la ele en los teclados QWERTY para español, y no tiene equivalente en el alfabeto romano.

Históricamente la eñe tiene en común con la uve doble el hecho de que ambas, procediendo de una versión duplicada de la ene y la uve, respectivamente, han pasado a ser consideradas como letras independientes.


Actualmente la letra «ñ» se utiliza como letra del alfabeto español, asturiano, gallego, filipino, wólof, así como un buen número de lenguas indígenas de América (quechua, aimara, otomí, guaraní, entre otros).

En otras lenguas, la «n» doble ha derivado en grafías distintas:


Actualmente se pueden registrar dominios con la letra «ñ».




Los buscadores y los servicios de correo electrónico más importantes son capaces de indexar los dominios con caracteres especiales, y por lo tanto, la letra eñe. El Comité IDN es la principal entidad internacional que gestiona los Dominios IDN (también llamados Dominios Multilingüe) promociona el uso de los dominios con caracteres especiales, pero todavía faltan muchos esfuerzos para superar los problemas técnicos que tienen los sistemas con letras como la Ñ. Sin embargo, surgen algunas ventajas de la utilización de nombres de dominio con la letra "ñ".

En caracteres HTML se expresa con los códigos "&Ntilde;" (Ñ) y "&ntilde;" (ñ).

Para los sistemas en los cuales no hay teclado en español se hace lo siguiente:


En la actualidad, prácticamente todos los teléfonos móviles permiten el uso de este carácter con normalidad.

La Blackberry de Research In Motion (RIM), no incluye la «ñ», pero se puede acceder a ella pulsando la N y a la vez la rueda de control hacia abajo.

En 1991, se generó un conflicto cuando la Comunidad Económica Europea (CEE) impulsó el proyecto de algunos fabricantes de ordenadores, que pretendían comercializar teclados sin eñe.

Hasta ese momento, existía una reglamentación que impedía comercializar en España productos informáticos que no tuvieran en cuenta «todas las características del sistema gráfico del español».

La UE estimó que esa disposición equivalía a una medida proteccionista que violaba el principio de libre circulación de mercancías.

El primer organismo en reaccionar fue la Real Academia Española (RAE). La desaparición de la eñe de los teclados, proclamó en un informe divulgado en 1991, representaría «un atentado grave contra la lengua oficial».

El colombiano Gabriel García Márquez, premio Nobel de Literatura 1982, afirmó: 

Mientras que la poetisa argentina María Elena Walsh, en el diario "La Nación" de Buenos Aires, señaló: 

En todo caso, para consolidar la protección de la letra, el gobierno español respondió el 23 de abril de 1993 con un Real Decreto que mantenía la obligación de la eñe en los teclados, acogiéndose al Tratado de Maastricht, siendo ya la Unión Europea (UE), que admite excepciones de carácter cultural.




</doc>
<doc id="12838" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12838" title="N">
N

La n (en mayúscula N, nombre "ene", plural "enes") es la decimocuarta letra y la undécima consonante del alfabeto español y del alfabeto latino básico.

En español representa un fonema sonante, nasal y alveolar.

Se corresponde con la letra N del alfabeto latino o romano. La letra semítica "Nûn" era probablemente la imagen de una serpiente. La "n" es el origen de la virgulilla (~).

En la norma culta del español en España y América, la grafía N tiene una articulación alveolar nasal, /n/, con la punta de la lengua apoyada en la montaña alveolar, justo encima de los incisivos superiores. Esta /n/ suele asimilarse al punto de articulación de la consonante que le sigue; así la /n/ es dental delante de /t/ (antes), velar [ŋ] delante de /x/, /k/ y /g/ (baŋco, coŋ gente), bilabial [m] delante de /m/ (inmóvil, con matices) o /b/ (han bombardeado).

A pesar de lo dicho anteriormente, en extensas áreas de América y España la -n final e implosiva, no se articula alveolar /n/, sino velar [ŋ]. Esta articulación es igual a la de la /n/ seguida de consonantes velares, como en "banco". Actualmente la -n se articula velar en casi toda Andalucía, Extremadura, León, Asturias y Galicia y se encuentra en expansión en las regiones vecinas (en Murcia y partes de La Mancha por ejemplo). En la América hispana la -n velar se conoce en toda la cuenca caribeña, a saber, América Central, norte de Colombia, Venezuela y las Antillas (Cuba, Puerto Rico, República Dominicana). También suele ser velar la -n en todas las regiones del Pacífico, desde la costa pacífica colombiana hasta Chile. Son tantas las zonas con -n velar en América latina que resulta más fácil decir las que tienen -n alveolar: casi todo México (excepto alguna zona costera del Caribe), interior de Colombia, casi toda Bolivia, Paraguay, Uruguay y Argentina, pese a que también en el cono sur se ha encontrado -n velar. En buena parte de las regiones latinoamericanas la -n velar no es sólo final de palabra (camióŋ, paŋ) como sucede en las zonas de España señaladas, sino que cualquier -n implosiva se articula velar: cambio ['kaŋbjo], antes ['aŋtes].

En alfabeto fonético aeronáutico se le asigna la palabra November (noviembre).
En código Morse es: codice_1



</doc>
<doc id="12841" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12841" title="El Paso">
El Paso

El Paso hace referencia a varios artículos:



</doc>
<doc id="12842" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12842" title="Mike Myers">
Mike Myers

Michael John Myers (Scarborough, Ontario; Canada 25 de mayo de 1963) es un actor, guionista, productor de cine y comediante canadiense. Ha actuado en "Saturday Night Live" (1988-1995), "Wayne's World", en las tres películas de "Austin Powers" y ha prestado su voz en la serie de películas de Shrek.

Mike Myers nació el 25 de mayo de 1963 en la localidad de Scarborough, provincia de Ontario.

Es el hijo menor de Eric Myers, un vendedor de enciclopedias y antiguo cocinero del ejército británico, y de Alice “Bunny” Myers, procesadora de datos y ex-actriz. Ambos ciudadanos ingleses (el propio actor tiene pasaporte británico) que emigraron a Canadá desde la ciudad portuaria de Liverpool. La familia también tiene una ascendencia escocesa e irlandesa.

Myers según los informes tiene ciudadanía canadiense, estadounidense y británica. Estudió primero en Sir John A. Macdonald Collegiate Institute en Scarborough, y luego se graduó en Stephen Leacock Collegiate Institute, también en Scarborough.

El primer contacto de Myers con el mundo audiovisual fueron sus apariciones infantiles en varios anuncios publicitarios. En su etapa en el instituto Stephen Leacock, Mike tomó lecciones de danza y comenzó a crear personajes cómicos.

En los inicios de los años 80 actuó con el grupo de comediantes Second City Comedy de Toronto, y más tarde formó pareja profesional con Neil Mullarkey, con quien Myers giró por Inglaterra representando múltiples actuaciones humorísticas.

Retornado a Canadá, Myers fue descubierto por Martin Short cuando estaba actuando con el Second City Comedy. Short le propuso que se incorporase al programa de televisión “Saturday Night Live”, todo un escaparate popular para el talento cómico de sus protagonistas.

En 1989, Mike, que actuaba y escribía sketches, recibiría un premio Emmy por sus guiones.

Su primera aparición cinematográfica se produjo ese mismo año al aparecer en “Elvis Stories” (1989), un corto paródico sobre la desaparición de Elvis rodado por Ben Stiller.

El largometraje debut protagonizado por Myers fue la enloquecida comedia “Wayne’s World ¡Qué Desparrame!” (1992), una película dirigida por Penélope Spheeris, coprotagonizada por Dana Carvey, y escrita por el propio intérprete canadiense.

Posteriormente intervino junto a Nancy Travis en la comedia romántica de Thomas Schlamme “Una novia sin igual” (1993), y repitió el papel de Wayne Campbell en "Wayne’s World 2" (1993), título dirigido por Stephen Surjik.

Después de cuatro años alejado de la pantalla grande, Mike Myers retornaría con éxito interpretando el papel de “""” (1997), una parodia de las películas de James Bond que fue dirigida por Jay Roach y coprotagonizada por Elizabeth Hurley. 

La serie dedicada al detective sesentero, sería prorrogada por “""” (1999), con la presencia de Heather Graham, y “"Austin Powers in Goldmember"” (2002), film con Beyoncé Knowles como la figura femenina. Todas las películas de la serie fueron dirigidas por Roach. También tendría una participación haciendo de este personaje en el vídeo musical del tema "Beautiful Stranger" de Madonna en 1999.

Otro gran triunfo para Myers, quien posee una productora denominada Eric’s Boy (llamada así en homenaje a su padre, fallecido en 1991 a causa del Alzheimer), sería “"Shrek"” (2001), película de animación para la cual puso su voz al personaje principal. En 2002, Myers participó en el vídeo musical de Britney Spears, "Boys". 

Repitió este papel en "Shrek 4-D" (un paseo en el parque temático) en 2003, "Shrek 2" en 2004, y "Shrek tercero" junto a un especial de Navidad de "Shrek The Halls", ambos en 2007. En 2010 Myers regresó para la última película de la serie "Shrek", "Shrek Forever After".

En ""The Love Guru"" (2008) interpretaba a Pitka, un estadounidense criado en la India que intenta aprovechar sus experiencias con gurús espirituales para crear un consultorio de autoayuda en su país.

Myers recibió el Premio MTV Generación en junio de 2007, convirtiéndose en el segundo canadiense en ganar el premio (a raíz de Jim Carrey en 2006), por llevar su estilo único de comedia a las pequeñas y grandes pantallas por igual. 

Su debut como director, "", fue seleccionado para ser proyectado en la sección Gala Presentación en el Festival Internacional de Cine de Toronto de 2013.

Myers comenzó a salir con la actriz, comediante y escritora, Robin Ruzan, a finales de 1980 después de reunirse en un partido de hockey en Chicago, durante el cual Myers atrapó un puck y utilizó el incidente como un rompehielos de entablar una conversación con Ruzan. La pareja se casó el 22 de mayo de 1993, y Myers se refirió posteriormente a Ruzan como "su musa". La pareja solicitó el divorcio en diciembre de 2005.

En 2006, se confirmó que Kelly Tisdale y Myers eran novios. Myers y Tisdale se casaron en Nueva York en una ceremonia secreta en el otoño de 2010. Tienen tres hijos: Spike Alan (n. 2011), Sunday Molly (n. 2014) y Paulina Kathleen (n. 2015).


</doc>
<doc id="12847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12847" title="Ariane">
Ariane

Ariane es una familia de cohetes de elaboración europea, fabricados inicialmente por un consorcio de la Agencia Espacial Europea -ESA-, formado por Francia (64%), Alemania (20%), Italia (10%), Reino Unido (5%), España (2%) y otros países (7%), así como para el lanzamiento de satélites, en órbita geoestacionaria y de la sonda espacial Giotto. 
El primer lanzamiento de un cohete Ariane se realizó el 24 de diciembre de 1979, tratándose de un lanzador de tres etapas, 47 metros de longitud y con una fuerza capaz de poner en órbita geoestacionaria una carga máxima de 2580 kg.

La base de lanzamiento de este tipo de cohetes está en Kourou (Guayana Francesa). En el año 1980, la construcción de estos vectores se transfirió a la empresa Arianespace, que mejoró estos vehículos con la serie Ariane 4, de tres etapas, la primera de 4 motores y las dos siguientes con uno, con capacidad para acoplarle cuatro propulsores auxiliares más, y lanzar una carga de hasta 4200 kg.
La familia de lanzadores ha tomado rápidamente una importante parte del mercado de lanzamiento de satélites en órbita geostacionaria. En 2009, la lanzadera Ariane, detentaba el 50 % del mercado.

La versión actual es el modelo Ariane 5, con una mayor carga útil y desarrollado con vistas al lanzamiento de vehículos tripulados comandados por el transbordador europeo Hermes (programa finalmente cancelado) y a la realización del programa de instalación de una base lunar mediante el programa de alunizaje suave LEDA.
Versiones:

El despegue fallido del Ariane 5 (vuelo 501) está considerado como uno de los peores errores de software de la historia.

En sus distintas versiones los cohetes Ariane han estado presentes en varios programas como:




</doc>
<doc id="12852" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12852" title="Álamo (Veracruz)">
Álamo (Veracruz)

Álamo es una ciudad mexicana cabecera del municipio de Álamo Temapache, en el estado de (Veracruz). Elevada a la categoría de ciudad desde 1973, cuenta con 104 499 habitantes. Su principal actividad económica es la producción de naranja.

El Municipio de Álamo Temapache se encuentra ubicado en el norte del Estado de Veracruz, territorio fundado por indígenas huastecos y conquistado por el Imperio Mexica.

Álamo, perteneció al estado de puebla, le fue concedida la segregación, mediante decreto del 1º de diciembre de 1853 por acuerdo del C. Antonio López de Santa Ana, benemérito de la patria, general de división, gran maestro de la nación y distinguida orden de Guadalupe caballero gran cruz de la real y distinguida orden Española de Carlos III y presidente de la República.

Álamo se formó por el año de 1906, dentro de los linderos de la hacienda Xicuaque, sobre el margen derecho del río Pantepec fue teatro de duras batallas durante la revolución mexicana, sobre todo en la última etapa en la que el general Manuel Peláez trasformó las compañías petroleras y dominó completamente la huasteca tanto los pelaecistas como los soldados del gobierno entraban y salían de Álamo, los generales Morán y Palma atacaron a esta población, pero aproximadamente 18 hombres hicieron frente teniendo su forma en el terreno que actualmente ocupa el colegio Progreso, esta luchó duró desde las seis de la mañana hasta las cinco de la tarde, causando varias bajas en las filas federales. 

Se constituyó cabecera municipal en 1926 al traer los poderes el señor Guillermo Vélez primer presidente municipal constitucional, su extensión geográfica es de 1.138 kilómetros cuadrados, eventualmente familias de ascendencia árabes como los Bisteni, Assad, Faisal, Monroy instauraron las primeras tiendas de muebles y ropa en la región centro del actual álamo, así como la primera botica propiedad de Jorge Bisteni.

El 3 de febrero de 1956, el Excmo. Sr. Luis Cabrera Cruz 2º Obispo de Papantla fundó en esta ciudad el colegio Progreso quedando como directora la R. M. Leticia Rosales y como auxiliares las M.M. Auxilio Contreras y Delfina Vega.

Fue elevado a nivel de ciudad el 1 de enero de 1974 por el gobernador de Veracruz Lic. Rafael Murillo Vidal a través del Decreto N.º 193 en virtud del progreso alcanzado en los órdenes económicos y democráticos por el pueblo de Álamo, cabecera municipal Álamo Temapache, ver se le otorga el título de ciudad.

Elevada a el rango de parroquia por el exemo Sr. Dr. Ignacio Lehonor Arroyo 1º obispo de Tuxpan, el tres de septiembre de 1974 y promulgando el decreto el 15 de septiembre del mismo año: con la autoridad ordinaria que corresponde al obispo declaró erigida la Parroquia de la Bienaventurada Virgen María de los Dolores conforme a los colones 1427-1428 y nombró un pastor propio que como cura párroco sería un servidor apostólico de los habitantes de estas poblaciones. Esta ciudad es una de las principales abastecedoras de cítricos en nuestro país.

El nombre de Álamo, se deriva de la gran cantidad de árboles de esa especie que existe en los márgenes del río Pantepec.

El decreto del 10 de octubre de 1878 ordenó se denominara heroico Temapache de Gutiérrez Zamora.
En el año de 1912, según fuentes fidedignas, se inicia la perforación del Pozo Álamo n.º 1, exactamente el día 15 de marzo. El que por cierto brota el 26 de mayo de 1913.
En el año de 1926 Álamo se constituyó como villa y en 1927 fue elevada a la condición de cabecera municipal gracias a la decidida intervención de don Guillermo Vélez, quien encabezó esta gesta histórica y que se convirtió en el primer presidente municipal constitucional de Álamo-Temapache. En diciembre de 1973 el pueblo de Álamo es elevado a categoría de ciudad.

El pueblo de Temapache tiene el título de Tres Veces Heroico porque tuvo que afrontar tres embates, el primero del pirata francés Lorencillo, el segundo encabezado por el pirata inglés Scott y el tercero a causa de la Revolución Mexicana en donde luchó el afamado General Manuel Peláez. En esos años el general Manuel Peláez apoyó las compañías petroleras y dominó completamente la Huasteca, pues organizó un pequeño grupo militar que controlaba la región.

Doce días después de haber decretado la Expropiación Petrolera, el Gral. Lázaro Cárdenas del Río, visita la región petrolera de Álamo, donde es recibido con gran júbilo por el pueblo alamense.

Actualmente la población aproximada del municipio es casi de 100,000 habitantes, 28,000 en zonas urbanas y poco más de 70,000 en áreas rurales.

Es así como el municipio de Álamo-Temapache sigue escribiendo su historia con la participación de destacados hombres y mujeres, que han hecho suyo el compromiso de engrandecer este territorio.

La palabra Temapache proviene del huasteco “tam-apats”, lugar de palmas de coyol (tan-lugar; apatz-palma de coyol) los aztecas que conquistaron el lugar a mediados del siglo XIV, convirtieron la palabra “temapatz”, en “temapachic” o “temapachco”, es decir teti-piedra; mapachi-mapache; co-en, que significa “en el mapache de piedra”.

Descripción del escudo

Al centro se aprecia una mazorca de maíz la cual es sostenida por dos manos, simbolizando el cuidado y el cultivo del mismo, como fondo tiene una Naranja que representa una de las principales actividades (citricultura), en la parte superior del mismo se encuentra el puente vehicular “Presidente José López Portillo”, el cual se localiza a la entrada de la cabecera municipal (Ciudad de Álamo) y representa el progreso. En la parte superior derecha hay una fábrica que simboliza a las industrias jugueras de la región, en la parte superior derecha aparece una cabeza de ganado bovino que significa la producción pecuaria, la cual es otra de sus actividades económicas, la parte inferior del escudo es adornado por dos ramas de hojas de tabaco, que fue uno de los fuertes cultivos en décadas pasadas, y debajo de ellas el nombre del municipio: Álamo Temapache, Ver.

Álamo se encuentra ubicado al norte del estado de Veracruz, a una altura de 40 metros sobre el nivel del mar. Está ubicado a unos 380 km. de la capital del estado, Xalapa.
Está situado en un suelo de extensas llanuras. Al norte de la ciudad se encuentra el río Pantepec. Su clima es cálido-extremoso, la temperatura promedio anual es de 24 °C y su precipitación previa anual es de 1,391 mm.

En todo el municipio existen unos 10,000 hablantes de lengua indígena, la princípal lengua es la náhuatl.
La población del municipio son unos 103,000 habitantes, mientras Álamo, cuenta con 34,000 habitantes.
Las principales religiones son la católica, la protestante y la Adventista del Séptimo Día.

En todo el municipio se encuentran 149 planteles de educación preescolar, 179 de primaria, y 47 de secundaria. Cuenta con 15 instituciones de bachillerato.cuenta con un tecologico el ITSAT ubicado en la localidad de Xoyotitla, el cual tiene un excelente grado de enseñanza.
En cuanto a salud, el municipio con 21 únidades médicas de la Secretaría de salud, 7 del IMSS, 7 del ISSTE, y una de la Cruz Roja.
En cuanto al abasto se refiere, la ciudad cuenta con un tianguis dominical, un mercado público, un rastro, un centro receptor de productos básicos y 5 centros comerciales. 
El principal deporte, tanto de la ciudad, como del municipio, es el Béisbol, la ciudad cuenta con 2 canchas de uso múltiple para el fomento del deporte.
En el censo del 2000 se contaron en el municipio 22,011 viviendas, con 4.6 de promedio ocupantes por vivienda.
El municipio cuenta con aproximadamente el 75% de Alumbrado público y seguridad. En cuanto al drenaje, recolección de basura, pavimentación, mercados, rastros, parques, monumentos y agua potable, cuenta con aproximadamente el 25%.
La ciudad recibe publicaciones periodísticas, señales de estaciones de la radio, tanto AM, como FM. El municipio, recibe señal de canales de televisión, y la ciudad cuenta con el servicio de televisión Veracruz Multimedios, que transmite su señal simultánea (por cable en el canal 12 y por internet), así como un portal de noticias en www.veracruzmultimedios.com . Tiene servicio de teléfono, tanto la ciudad, como otras 60 localidades, 37 oficinas postales y 2 telégrafos. Así mismo, tiene servicio de autobuses de pasajeros de Primera Clase. En todo el municipio se encuentran 201 km. de carretera.

Los principales productos agrícolas en el municipio son: el maíz, el frijol, los cítricos, la sandía, la papaya y el pipián.
El municipio cuenta con 431,131 cabezas de ganado bovino de doble propósito, además de 7,155 de ganado porcino, 7,200 de ovino y 5,675 de equino. Además en la apicultura, se encuentran 5,979 colmenas de abejas. En la ciudad se encuentran aproximadamente 10 servicios de hotel.

En el poblado de Temapache, existe una de las mejores iglesias de la Huasteca veracruzana, la iglesia de Santiago Apóstol, que data del siglo XVI, la iglesia de potrero del llano de nuestra señora del carmen, además en Álamo se encuentran numerosos monumentos a Miguel Hidalgo, Benito Juárez, Venustiano Carranza, Salvador Díaz Mirón, Lázaro Cárdenas y Monumento a la Madre, Emiliano Zapata. También cuenta con atractivos turísticos como son la Hacienda de la Noria, Las Cascadas del Salto, 5 Poblados, El Puente Colgante de la Congregación de Limonar, Playas que se congregan en las orillas del río Pantepec.

Tiene como platillo regional el "Zacahuil" que es propio de la huasteca, hecho de masa, chile, carne de cerdo o pollo envuelto en una cama hoja de plátano y cocido en horno de barro.

El también muy reconocido "platillo huasteco" que está conformado por longaniza, cecina, jamón, tocino y plátano frito acompañado de frijoles y salsa verde o roja. 

Gran diversidad de tamales elaborados en hoja de plátano, al igual que los "piques" hechos de masa con manteca, frijol, sal y picante molido son parte de los festejos tradicionales.

"Caldo de acamaya", el "huatape", las "enchiladas de baile" así como la exquisita "barbacoa de res" son muestra de la rica gastronomía del municipio. 

Las fiestas carnestolendas en la ciudad de Álamo Temapache, Veracruz; se celebran desde hace más de cincuenta años, sin que se pueda precisar su fecha de inicio, empieza como ya es tradicional cuarenta días antes de la cuaresma y se concluye antes del miércoles de ceniza. Antiguamente solo se invitaba a disfrazarse durante la temporada del carnaval.

Los danzantes suelen agrupar a 20 o más personas, y muchos no llevaban una coordinación de pasos o coreografía, otros sin embargo preparaban cuidadosamente los detalles, tanto en vestuario como en coreografía; estos reciben el nombre de malinches por los habitantes de la ciudad.

Actualmente se busca recuperar las raíces ancestrales de esta festividad, invitando a participar a la “viejada” con sus máscaras tradicionales de madera, así como la exposición de estas, la música de banda.

Sin duda alguna, la carrera del Colotero es la tradición más auténtica de Álamo Temapache, Veracruz; generalmente se programa para el penúltimo día de la Feria de la Naranja, la cual se realiza en el mes de abril; por lo que tradicionalmente esta prueba de resistencia se da en día sábado, en horario vespertino, comúnmente después de las 17 horas. La carrera consiste en cargar un canasto cargado de naranjas a la espalda que es sostenido por un mecapal de la parte frontal de la cabeza; el tenate es agarrado por ambas manos de los bordes superiores, lo que hace aún de por si más extenuante la carrera, pues no existe manera de compensar la presión que produce el peso del colote, con la velocidad del cuerpo como generalmente ocurre en una carrera atlética o en una caminata, en donde debido a los movimientos de las manos y de cadera, permiten al atleta manejar el ritmo, ahorrar energías y balancear el cuerpo. En esta carrera no se tiene esa oportunidad, porque el soltar el canasto originaría que este cayera, tirando las naranjas, lo que provocaría una descalificación en automático. Así, la carrera es rígida, extenuante y además de resistencia, porque se tiene que cargar un promedio de 70 kilogramos a la espalda, en un recorrido que varía según la convocatoria.
Originalmente esta prueba se iniciaba pasando el Puente de Nuevo Jardín y se corría por la antigua carretera Álamo-Tihuatlán, hasta los terrenos donde se ubicara la feria de la naranja, lo que significaba trasladar a la espalda un colote con 100 kilos de naranjas por 4 kilómetros. Actualmente la carrera parte del Monumento al Colotero por lo que la distancia se ha acortado, y el peso del colote también, pero el tramo resulta superior al kilómetro y medio, lo que es todo un reto y requiere de una condición especial, que solo los trabajadores del corte de naranja tienen.

Los días 13, 14 y 15 de septiembre se conmemora la fiesta patronal en honor a la virgen de nuestra Señora de los Dolores donde se realizan danzas típicas de la región, eventos religiosos y culturales, amenizados por las tradicionales jaranas y violines, instrumentos musicales típicos de la música huasteca.
Que cabe mencionar que la parroquia de la ciudad de álamo lleva este mismo nombre.

El día de muertos es una de las más importantes tradiciones de Álamo, es una fecha que se guarda con respeto por la mayoría de sus habitantes, su celebración es una verdadera fiesta de color, en donde los hogares se preparan para la celebración; los altares con la modestia en la economía de la mayoría de las familias alamenses, se siguen elaborando con amor y alegría, y la gastronomía es inmensamente rica; los tamales y el chocolate son el platillo más popular de esa fecha, pero además, se mantienen vigentes costumbres como el tamalote, que es un tamal con un pollo entero que generalmente el ahijado ofrenda a sus padrinos y donde también se sigue el ritual de prender la vela y el de sahumar ante el altar, el padrino regresa el obsequio con otra bendición en efectivo a su hijo de fe, con ese misticismo de convivir y compartir nuestro pan, en recuerdo de los muertos.

Incluso los alimentos se reparten y comparten con generosidad, sin importar la modestia del hogar y según el día de los difuntos, los sin chile y dulces cuando los angelitos nos visitan, los con chile rojo cuando los adultos están aquí. Atole, pan casero, dulces de coco, de papaya; yuca y calabaza con piloncillo. Se recuerdan los rezos de los abuelos y se revisa de nueva cuenta la genealogía, de los que están y de los que ya partieron. En muchos hogares se matan cerdos y se convive por igual entre ricos y pobres, como un cumplido, ya que en la muerte no hay distinciones.

El día 7 de diciembre se celebra en la ciudad de Álamo, el día del niño perdido, una tradición evidentemente religiosa cuyos orígenes se remota a la presencia de los primeros evangelizadores de las Nuevas Indias, la cual ha perdurado hasta nuestros días y que según algunos estudiosos es eminentemente huasteca, no obstante que en algunos otros lugares se acostumbra poner velitas en ese día. Se ha indicado que esta tradición nace en Tuxpan, pero conforme a lo indicado por el libro de don Ernesto Franco Cobos, (Tuxpan Ilumina al Mundo) la tradición se dio simultáneamente en varios lugares: 

“Al parecer, el encendido de las velitas se dio simultáneamente en esta región, gracias a las orientaciones que proporcionaban los clérigos de la villa de Tuxpan, Temapache, Álamo, Papantla, Tamiahua, Amatlán y otros lugares circunvecinos”.

La tradición se basa en un pasaje bíblico tomado del evangelio de Lucas capítulo 2 versículo 41 al 42, que indica que cuando Jesús tenía 12 años viajaron a Jerusalén, a las fiestas de Pascuas y que al acabar la fiesta se quedó sin que ellos lo supieran, y pensando que estaba en la compañía, anduvieron un día de camino, y lo buscaron entre los parientes y como no lo encontraron volvieron a Jerusalén, en donde lo encontraron tres días después en el templo; sentado entre los doctores de la ley, a donde les hablaba y preguntaba y estos se maravillaban de su inteligencia y de sus respuestas. 

Este pasaje de la tradición Católica es el sustento de esta costumbre de encender velitas, que en Álamo se practica año con año, de manera muy especial; es una actividad donde los pobladores participan muy entusiastamente y que se ha consolidado como una verdadera tradición por el significado religioso y el simbolismo de la luz, lo que lo mantendrá vigente hacia las futuras generaciones.

Álamo es pueblo rico en tradiciones; además de las ya presentadas; en esta ciudad existen una serie de costumbres, como lo es, nuestro mercado tradicional, conocido como “el Tianguis”; del cual se desconoce la fecha de inicio, pero que dada la enorme riqueza ancestral y la forma de comercio de este mercado popular, su raíz resulta auténticamente indígena; pues basta con recordar que precisamente en Tziuhcoac, los tianguis tardaban hasta veinte días y que debido a la gran cantidad de productos que en ese lugar se comercializaban, los Aztecas lo conquistaron y sometieron al pago de tributos, en la época de rey Moctezuma Ilhuicamina. 

De ahí, la costumbre tan Huasteca de este tipo de mercado, donde en Álamo por las dimensiones de la plaza cobra especial importancia, pues se trata de la más grande del norte de Veracruz. El tianguis es una herencia cultural y se ha vuelto una costumbre muy propia de la localidad, en donde se surte la población de una gran cantidad de mercancías manufacturadas, pero también se ofrece una diversidad de productos típicos como el zacahuil, los pemoles, alfajores, yuca en piloncillo, pan casero, carne enchilada, etcétera, en fin; toda una gama de mercaderías que antes de la llegada de los españoles ya se comercializaban. Como parte de este comercio, una costumbre de los Alamenses es comer zacahuil todos los domingos en la compra de “comisaria”, a lo que podemos agregar otros usos propios como nuestra gastronomía, a manera de guisa, los tamales, el pan y el chocolate en todo santos y la rosca el 6 de enero.

Después de Álamo, que cuenta con 104 499 habitantes, las localidades más importantes son: Potrero del Llano, con 4.800 habitantes, el Ídolo con 3,800 habitantes, Chapopote con 2,500 habitantes, La Camelia con 2,000 habitantes.
El ayuntamiento está compuesto por un presidente municipal, un síndico único, diez regidores.
El municipio cuenta con reglamento de industria y comercio, de rastro, de tránsito y vialidad, de parques y jardines, de registro civil, de salud y asistencia, de bando de policía y buen gobierno.

Instituto Tecnológico Superior de Álamo Temapache
Universidad Interamericana de Veracruz



</doc>
<doc id="12860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12860" title="Doraemon">
Doraemon

El nombre de Doraemon proviene de la unión del nombre de unos pastelitos típicos japoneses rellenos de judía dulce, los dorayaki (los favoritos de Doraemon; dulce cuyo nombre viene por su forma redondeada, ya que «Dora» significa «gong» en japonés), junto al sufijo "emon" (un sufijo muy antiguo utilizado en la época de los samuráis).

Doraemon es un gato robot que, en un inicio es de colores blanco y amarillo y tiene orejas, pero tras un accidente con un ratón, se queda sin orejas, de allí viene su miedo por los ratones. Sus colores blanco y azul se debe al haber llorado durante tres días y tres noches: eso le cambia la voz, que se le vuelve aguda, y hace saltar la pintura amarilla de su cuerpo metálico, revelando el bonito color azul que tenía debajo de la capa amarilla.

Este aspecto físico le fastidia mucho, y más si, durante la serie, gente desconocida le llama mapache por sus grandes ojos y su cara redonda. Su hermana Dorami, conserva todas las características de su origen y ayuda a pensar o imaginar como era Doraemon en un principio.

La serie de manga, en la que están basadas las series y las películas de anime, fue creada por Hiroshi Fujimoto en 1969. En esta serie, firmó bajo los pseudónimos de Fujiko Fujio (mientras formó parte del mítico dúo artístico homónimo junto a Motoo Abiko, hasta 1987), Fujiko Fujio (F) (1988-1989) y Fujiko F Fujio (1989-1996, el más utilizado para referirse a él individualmente).

Doraemon fue llevado a televisión por primera vez en 1973 y fue retransmitido por primera vez en España en 1993. Desde entonces, nunca se dejó de retransmitir ni en ese país ni en México.

Doraemon es un gato cósmico del siglo XXII que es enviado atrás en el tiempo por un joven llamado Sewashi Nobi para mejorar las circunstancias de su tatarabuelo, Nobita, y así que sus descendientes puedan disfrutar de un futuro mejor. En la línea del tiempo original, Nobita experimentó miseria y desgracias durante toda su vida, se casaba con Jaiko, hermana de Gigante, y su empresa familiar es incendiada y termina en números rojos. Con el fin de alterar la historia y la prosperidad de la familia Nobi, Sewashi inicialmente quería enviar un superrobot para ayudar a Nobita, pero por los escasos ingresos familiares sólo pudo adquirir a un robot imperfectamente hecho y rechazado en fábrica: un gato-robot antropomórfico llamado Doraemon.
Cuando lo compró era de color amarillo y tenía orejas. Después se quedó sin orejas debido a que fueron devoradas por un ratón (en algunas versiones de la historia, el ratón es real, pero en otras, el ratón es robótico), y a causa de quedarse sin orejas, se convirtió de color azul. Aquí también hay dos versiones de la historia, en la primera cuando Doraemon se mira al espejo por el disgusto cambia al color azul. La otra versión es que al verse sin orejas se quedó llorando mucho tiempo, haciendo que se le vaya la pintura amarilla y se quede de color azul. También en algunas versiones de la historia se añade el personaje Noramyako, que es la exnovia de Doraemon. Cuando aparece se ríe de él cuando pierde las orejas, pero siempre antes de volverse azul. No solo la historia ha cambiado, sino que el aspecto de Noramyako también lo ha hecho a lo largo de los años (llegando a tener 5 aspectos distintos). No hay una historia que sea la oficial, sino que todas las historias son oficiales, solo que según el episodio se cuenta de una manera o otra. Esta historia también se puede ver en la canción de créditos finales del anime de 2005.

El manga de "Doraemon" debutó el 1 de diciembre de 1969 de la mano de Shōgakukan; desde entonces hasta el 1 de agosto de 1994, sus historietas cortas fueron publicadas en 15 revistas de la editorial:

En la revista "Gekkan Koro Koro Komikku", Hiroshi Fujimoto, bajo los pseudónimos antes mencionados, empezó el desarrollo de "Dai chōhen Doraemon" (大長編ドラえもん), subserie de historietas largas, en el número de enero de 1980/21 (15 de diciembre de 1979). Una vez fallecido el autor (1996), los mangakas Shin'ichi Hagiwara (bajo su nombre real), primero, y Yasunori Okada, después, la continuaron hasta su final en el número de marzo de 2004/311 (14 de febrero de 2004).

En 1986, Fujimoto fue diagnosticado de cáncer de hígado y concertó con Abiko la ruptura de su asociación para resolver el asunto de los derechos de autor sobre sus obras lo antes posible; resuelto el tema —simplemente, cada uno se quedó con sus respectivas series individuales—, el dúo Fujiko Fujio se disolvió de mutuo acuerdo en 1987. El 23 de septiembre de 1996, Fujimoto falleció debido a una cirrosis hepática provocada por el cáncer.

En la revista "Gekkan Koro Koro Komikku", desde el número de febrero de 2006/334 (14 de enero de 2006), se desarrolla "Eiga sutōrī Doraemon" (映画ストーリードラえもん), subserie de historietas largas, por Yasunori Okada, primero, y Shin'ichi Hagiwara (bajo el pseudónimo de Shintarō Mugiwara), actualmente.

En total (2019-2020), "Doraemon" cuenta con 1358 historietas (1325 cortas y 33 largas).

Doraemon fue protagonista de una primera serie de 52 episodios, producida por Nippon Terebi Dōga para Nippon TV y emitida desde el 1 de abril hasta el 30 de septiembre de 1973. Existe un falso rumor que dice que esta serie tuvo poco éxito y ha sido quemada en un incendio. Esta primera adaptación tuvo buena valoración, pero terminó repentinamente cuando su estudio entró en bancarrota y cerró. Actualmente, se sabe que aún permanecen 24 episodios de este anime.

Doraemon tuvo una segunda serie, dirigida esta vez producida por Shin-Ei Animation para TV Asahi. Emitida desde el 2 de abril de 1979 hasta el 18 de marzo de 2005, consta de 1787 episodios numerados más 30 no numerados que la convierten en la segunda serie de anime más larga de la historia por detrás de Sazae-san. Se considera la primera generación de Doraemon, ya que la serie de 1973 no se cuenta como generación, por no ser muy conocida.

En Hispanoamérica, bajo la licencia de Rose Entertainment, fue emitida desde 1981 hasta 1982 y desde 1999 hasta 2011, aunque continúa en antena mediante reposiciones. En España, bajo la licencia de Luk Internacional, fue emitida desde 1993 hasta 2009, aunque continúa en antena mediante reposiciones.

Actualmente, Doraemon es protagonista de una tercera serie, producida por Shin-Ei Animation para TV Asahi, de igual éxito que su predecesora. Se emite desde el 15 de abril de 2005, con más de 1000 episodios emitidos hasta la fecha. Se considera de la segunda generación de Doraemon.

En España, bajo la licencia de Luk Internacional, se emite desde 2009. En Hispanoamérica, bajo la licencia de Rose Entertaiment, se emite desde 2014.

En 1980 se produjo la primera de una serie de películas anuales. Hay un total de 38 películas situándolos en una gran variedad de escenarios exóticos y peligrosos. Nobita y sus amigos han visitado la era de los dinosaurios, las profundidades del espacio, el corazón de África (donde conocen una raza de perros bípedos inteligentes), los lugares más profundos del océano y un mundo de magia. Algunas de las películas están basadas en lugares legendarios (como la Atlántida) y obras literarias (Viaje al Oeste y las 1001 Noches o la leyenda de las sirenas); otras tratan otros temas, especialmente el medio ambiente y el uso de la tecnología. Desde la primera película de "Doraemon", se han ido estrenando una nueva película cada año, excepto en 2005.

La serie no tiene una direccionalidad profunda. Los personajes no crecen, y aunque hay dinamismo en los «sketches», el tiempo está «congelado» en la época en que Nobita cursa el cuarto-quinto grado de primaria en Japón. Además se intenta evitar lo máximo posible referencias a años reales para hacer la serie atemporal, aunque se han dado en unos pocos episodios. Es muy raro ver referencias a la actualidad, pero en varios episodios han especificado que están en el siglo XX —serie de 1979— o el XXI —serie de 1979 en su recta final y serie de 2005—.

"Doraemon, el musical: Nobita y el planeta animal" (舞台版ドラえもん のび太とアニマル惑星 (プラネット) "Butaiban Doraemon Nobita to animaru wakusei (puranetto)"). Fue un musical basado en la película de 1990 del mismo nombre que se representó en el Espacio de Arte Metropolitano de Tokio desde el 4 hasta el 14 de septiembre de 2008. La voz de Doraemon la puso Wasabi Mizuta.

Doraemon

Takeshi/Gigante

Suneo

Shizuka

Nobita





























Doraemon dispone de dos canciones de apertura de los episodios, una en la serie de 1979 y otra en la de 2005, ambas dobladas por mujeres.

Existen versiones de estas dos canciones de apertura en: japonés (idioma original), portugués (europeo y brasileño), italiano, inglés y otros muchos idiomas más.
También en algunas películas se ha mostrado la canción de apertura doblada por otra persona.




</doc>
<doc id="12862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12862" title="Dallas">
Dallas

Dallas (en inglés /ˈdæləs/) es una ciudad ubicada en el condado de Dallas y algunas partes de la ciudad se sitúan en los condados de Collin, Denton, Kaufman y Rockwall en el estado estadounidense de Texas. En el Censo de 2010 contaba con una población de 1.197.816 habitantes y una densidad poblacional de 1.198,61 personas por km², lo cual la constituyó en la ciudad más poblada del área metropolitana con un total de 6.810.913 habitantes a partir del 1 de julio de 2013. La ciudad es la tercera más grande de Texas, después de Houston y San Antonio; su área metropolitana es la más grande en el estado texano y la más grande del país después de las áreas metropolitanas de Nueva York, Los Ángeles y Chicago.

Dallas es la ciudad más grande en los Estados Unidos sin conexión al mar debido a su ubicación central y a su gran industria en tecnologías de la información. El Aeropuerto Internacional de Dallas-Fort Worth (DFW) es el más grande del estado, el segundo más grande de los Estados Unidos, y el tercero más grande del mundo; en términos de tráfico, es el séptimo del mundo. Dallas también es conocida por ser el lugar del asesinato del presidente John F. Kennedy acontecido el 22 de noviembre de 1963.

Dallas es el principal destino de visitantes de Texas, ello lo confirma el hecho de haber figurado en 2014 entre las 3 ciudades en los Estados Unidos más visitadas por viajeros según el informe "Resonancy Consultancy" que ha analizado el ámbito de los negocios y ocio de las ciudades. Este destacamento se debe gracias a la inversión en nuevos proyectos urbanos, la celebración de enormes acontecimientos en la ciudad, su dinámica escena artística, su accesibilidad por dos aeropuertos de gran importancia, su campaña «Big Things Happen Here» o su equivalente «Aquí Suceden Grandezas», entre otros factores.

La ciudad de Dallas pretende consolidarse, al igual que posicionarse como uno de los mejores destinos para los visitantes. Cabe destacar que la ciudad cuenta con el mayor distrito urbano de arte de los Estados Unidos y más de 160 museos en su zona metropolitana, ello la convierte en una ciudad con enorme potencial cultural.

La parte norteña de Dallas es la más desarrollada y la sureña la menos, sin embargo, se están poniendo en obra iniciativas para igualar la ciudad de Dallas, prueba de ello, la iniciativa «GrowSouth» o en español «Desarrollo del Sur». A diferencia de muchas ciudades en Latinoamérica, el centro de Dallas es principalmente para trabajar —los dalasitas tienden a vivir sobre todo en los suburbios—, se están haciendo inversiones en nuevos edificios para viviendas residenciales en el centro de Dallas. El barrio de "Uptown" en el centro está habitado mayormente por ejecutivos mientras que en Highland Park existe una muy notable concentración de gente adinerada.

Se espera próximamente el traslado a los suburbios de Dallas de varias compañías importantes provenientes de California, así como la apertura de instalaciones de otras compañías: Toyota de California se instalará en Plano; Trend Micro de Silicon Valley en Irving; FedEx, construcción de instalaciones en Plano; New Liberty Mutual Insursance construirá unas instalaciones en Plano. State Farm está construyendo instalaciones en Richardson. Muchas empresas se encuentran en Richardson y Plano lo cual las convierte en excelentes ciudades suburbanas para vivir con numerosas oportunidades laborales.

En abril de 2016 Dallas fue la ciudad anfitriona de la Cumbre Mundial de Turismo o World Travel & Tourism Council. En 2017 se inauguró el primer Cinépolis de Texas en el Parque de la Victoria.

Existió un tiempo, hace millones de años, durante el cual la zona que actualmente es Dallas se encontraba debajo del agua, es más, la mayor parte de Texas se encontraba sumergida, fue durante el periodo Cretácico. Esto fue uno de los factores que propició que los sedimentos de esta zona se volvieran adecuados para la creación natural de yacimientos petrolíferos así como uno de los mayores yacimientos de gas natural cerca de Dallas.

En las cercanías de Dallas se ha efectuado el hallazgo de un dinosaurio parental al Mosasaurus, esta especie lleva el nombre de "Dallasaurus". No es ninguna sorpresa que este dinosaurio fuera semiacuático, puesto que se han encontrado fósiles de especies marinas, después de todo, la zona de Dallas estuvo sumergida. Se hipotetiza que estos pequeños seres, "Dallasaurus", eran inicialmente terrestres y fueron evolucionando en los formidables "Mosasaurus" marinos.

En épocas prehispánicas, el área de Dallas estaba habitada por los Caddo. En el siglo XVI el Imperio Español declaró el territorio como parte del Virreinato de la Nueva España.
Más tarde, Francia también declaró el área como parte de su territorio hasta que se firmó el Tratado de Adams-Onís en 1819. La zona permaneció en manos de España hasta 1821, cuando México declaró su independencia. Texas y lo que ahora es Dallas constituían parte del estado mexicano de Coahuila y Texas.
En 1836, el estado texano se proclamó independiente y se instauró la República de Texas. En 1841, John Neely Bryan fundó la ciudad de Dallas en el sitio donde varios caminos "caddoenses" cruzaban en un vado natural del Río Trinidad. El sitio fue el lugar más fácil de cruzar y el más cercano al camino planeado por Preston, que conectaría el sur de Texas con el norte. Inicialmente, Bryan quería fundar Dallas como un centro de negocios entre los amerindios y los pioneros. En 1846, Dallas se convirtió en parte de Estados Unidos cuando este anexó a su territorio la República de Texas. En ese mismo año se creó el condado de Dallas. En 1850 se declaró Dallas como la sede permanente del condado de Dallas.

En 1855, un grupo europeo —franceses, belgas y suizos— compuesto de artistas, músicos, escritores y científicos, pretendió establecer una comunidad utópica al oeste de Dallas; esta comunidad se llamaba a sí misma "La Réunion" —de este nombre provienen otros como los de la Torre Reunión, el Arena Reunión y el Distrito Reunión—. Tras el colapso de esta comunidad en aproximadamente 1857, muchos de estos lugareños se mudaron a Dallas, en donde esta comunidad instaló la base de la cultura artística que existe hasta el día de hoy en el barrio Deep Ellum, próximo al centro de Dallas.

En 1911, Dallas se convirtió en una de las doce localidades regionales en tener un Banco de Reserva Federal, lo que aseguraría la conversión de la ubicación en centro financiero. En 1915 se abrieron las puertas de la Universidad Metodista del Sur —Southern Methodist University—, la primera universidad importante en Dallas. En 1921, el presidente mexicano Álvaro Obregón visita Dallas. En la Gran Depresión de la década de los años 1930, Estados Unidos padeció un alto índice de desempleo, un estancamiento económico y un aumento de pobreza. Aunque Dallas no fue una excepción, la ciudad no sufrió tanto como otras zonas debido al hallazgo de petróleo.

El 22 de noviembre de 1963, el presidente John F. Kennedy fue asesinado en la calle Elm mientras su caravana pasaba por la Plaza Dealey, en el centro de la ciudad de Dallas. 80 minutos después, Lee Harvey Oswald fue arrestado en un teatro del barrio de Oak Cliff. Dos días después, el 24 de noviembre, el acusado fue asesinado en una comisaría de Dallas frente a las cámaras de televisión y ante la audiencia estadounidense, ello se convirtió en el primer asesinato en directo de los Estados Unidos. Posteriormente, fue construido el "Kennedy Memorial" y declarado museo el edificio desde donde se le disparó.

Entre los años 1970 y 1980 la ciudad experimentó un auge demográfico que provocó un cambio de perfil en ella. Debido al inmenso éxito de la serie televisiva "Dallas", la ciudad se volvió en una de las ciudades estadounidenses más reconocidas internacionalmente en la década de 1980. En 1983, los votantes de Dallas aprobaron la creación del transporte público, llamado "DART". En 1996, el sistema abrió su primera línea de tren.


La ciudad de Dallas cuenta que el origen del nombre de esta ciudad es un misterio, aunque hay varias especulaciones. El fundador John Neely Bryan declaró que la llamó "Dallas" en alusión al nombre de su amigo Dallas. Se ha dicho que fue nombrada por George Mifflin Dallas, el undécimo vicepresidente de los Estados Unidos, que sirvió para el presidente James Knox Polk. Sin embargo, no hay indicios de que Bryan conociera a George Mifflin Dallas, y este fue elegido años después de que se fundara la ciudad.

Arquitectura

Dallas está compuesta por numerosos rascacielos, algunos de estos llegan a superar los 200 metros de altura.

Pese a que la arquitectura de Dallas se remonta a finales del siglo XIX y a principios del siglo XX, la arquitectura más notable de los edificios pertenece al estilo moderno y postmoderno. Muestras de arquitectura modernista incluyen a la Torre Reunión, el Monumento JFK, el Ayuntamiento de Dallas y otros. Entre los de estilo postmodernos se hallan la Fountain Place, la Plaza Bank of America, la JP Morgan Chase Tower y la Comerica Bank Tower.

Torre Museo: viviendas de lujo

Se trata de un edificio en el centro de Dallas que consiste de viviendas de lujo de distintas dimensiones. Dispone de unos nueve diferentes tipos de planos con posibilidad de compra; es posible comprar moradas pequeñas, medio piso o piso entero "Penthouse".

El edificio está estratégicamente ubicado en el centro de Dallas, al lado del Parque Klyde Warren, en una de las zonas más activas de la ciudad.

Este parque urbano céntrico se distingue por ser el más activo del centro de Dallas, pues con este designio fue construido. Este innovador parque urbano incluye mesas con sillas, acceso cibernético gratuito, aceras, farolas, fuentes, un atrio de lectura con estanterías de revistas, un escenario para espectáculos musicales, un restaurante propio, un parque infantil muy artístico, un parque canino y otras dotaciones adicionales.

El atrio del parque conocido como el "Reading and Game Room" o Atrio de Lectura y Juegos, es una especie de ludoteca en donde las personas pueden tomar prestados juegos de mesa, el atrio dispone de estanterías de revistas y periódicos. El comer es accesible, consiste en un restaurante llamado Savor, asimismo muchos (camiones) restaurantes ambulantes suelen estacionarse en el parque para la venta de comida. Para los aficionados al bienestar corporal hay sesiones de yoga, taichí, gimnasia, zumba e incluso un espacio para bailar.

El Parque Klyde Warren tuvo su apertura el 27 de octubre de 2012. El parque está situado en el Distrito Cultural del centro de Dallas, es muy accesible ya sea a pie, bicicleta o tranvía.

Parque-Jardín de la calle Main

En inglés lleva el nombre de "Main Street Garden", su construcción se puso por obra en el año 2008 y su apertura en noviembre de 2009, está situado en el centro de Dallas.

El parque está dotado de farolas, acceso cibernético gratuito, fuentes, obras artísticas, árboles, una cafetería y otros equipamientos. En sus proximidades se halla el Tribunal de Dallas, la sede de la Universidad del Norte de Texas y varios hoteles.

CityLine: una microciudad

Próximamente en el Corredor de Telecomunicaciones en Richardson, se inaugurará una microciudad que pretende ser novedosa en el área de Dallas. Esta será una ciudad dentro de otra, contará con edificios empresariales nuevos, supermercados, restaurantes, entretenimiento, gimnasio, viviendas, igualmente, acceso al tren público Dart; Todas estas instalaciones con el designio de crear una ciudad estadounidense acogedora y en cierto modo emulable. En la actualidad las distancias en las ciudades de este país suelen producir enormes inconvenientes, pues para ir a cualquier lugar siempre debe emplearse el automóvil. En la microciudad CityLine las personas podrán recurrir a las instalaciones antedichas a pie gracias a su relativa cercanía. Asimismo, estará dotada de verdor, pues se le incorporarán árboles, césped, así como sus parques. Al obscurecer, las farolas se encargarán de proporcionar la iluminación a los línea-urbanitas. Habrá interacción humana, conversaciones, gente caminando, negocio y mucho más.

La microciudad CityLine se encuentra en la intersección de las carreteras 75 y President Greorge Bush

Dallas se encuentra ubicada en el curso alto del río Trinity, en las coordenadas . Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Dallas tiene una superficie total de 999,33 km², de la cual 881,94 km² corresponden a tierra firme y 117,39 km² (11,75%) es agua.

La ciudad de Dallas está dividida en diferentes barrios. El centro de Dallas es el epicentro de la ciudad y junto con el centro de Fort Worth, el epicentro del Metroplex. El centro por sí solo está configurado asimismo por diferentes barrios entre los que se incluyen el West End, el Distrito de Artes, el Distrito Farmers Market, el Distrito de Negocios, el Distrito del Palacio de Convenciones, y el Victory Park. Junto al centro de Dallas, rumbo al norte, se encuentra Turtle Creek y el área de Uptown. En el norte de Dallas también se encuentran los enclaves de Highland Park y University Park.

Al sur de la ciudad se encuentran los barrios de Oak Cliff, South Oak Cliff y el enclave de Cockerell Hill. Oak cliff está ubicado al suroeste del centro y está habitado predominantemente por hispanos. South Oak Cliff está al sur de esta y está habitado principalmente por afroamericanos.

Antaño existía un barrio en el centro de Dallas llamado Pequeño México, "Little Mexico" en inglés.

A finales del siglo XIX empieza la prístina llegada a Dallas de mexicanos. A continuación en 1910 se produce la Revolución Mexicana la cual en cierta manera provoca la venida de más mexicanos; después se establece el barrio Pequeño México en el centro de Dallas. En 1921, el presidente mexicano Álvaro Obregón visitó el Parque Mexicano de Pequeño México —el parque se encontraba en la esquina de la Akard y la calle Caruth, en donde hoy en día está el Hotel Fairmount—.

Entre las festividades más populares de esta población estaba la Independencia de México —fue liderada por el cura Miguel Hidalgo (el equivalente a George Washington) y se celebra el 16 de septiembre— las Fiestas Patrias solían ser el 15, 16 y 17 de septiembre.

Para la década de los 30 el barrio ya supera los 15.000 habitantes.

Mejores condiciones, el Sueño Estadounidense, así como la Revolución Mexicana, fueron factores que provocaron la emigración de mexicanos no solo pobres sino también mexicanos pertenecientes a la clase alta a ciudades de los Estados Unidos y por ende, a Dallas. Por lo tanto en Pequeño México no era raro hallar distintos clubes sociales.

En aquel entonces, es preciso saber, que existía la segregación racial y una discriminación más fuerte que en estos días hacia esta población particular, por eso a veces vivían en condiciones precarias o eran rechazados de algunos locales.

Joaquín José «J.J.» Rodríguez operaba una pequeña casa-cine cerca del centro de Dallas llamada «Azteca Movie House». A principios de la década de los 40, hizo la compra del edificio «Dallas Little Theater Building» en la calle "Maple Avenue" en el Pequeño México. Al ver la necesidad y oportunidad de proyectar películas en español, convirtió el edificio en el «Theatro Pan Americano»; este luego sería el Cine Festival.

Highland Park es un pueblo de gente rica en el interior de la ciudad de Dallas. El pueblo cuenta con su ayuntamiento, tribunal municipal y su ministerio de educación propios; igualmente el "Dallas Country Club" se encuentra ahí. En Highland Park están las mansiones y viviendas de mejor clase de Dallas; las mansiones en ocasiones son construidas por arquitectos por petición de algún rico que quiere una vivienda a su manera. En él habitan médicos, abogados, y otra gente influyente.

No se ha efectuado todavía su anexión a Dallas a pesar de encontrarse a sólo minutos —6km al norte— del centro de la ciudad; ello se debe a que en un principio Dallas rechazó la petición de anexión de Highland Park y luego inversamente Highland Park la petición de Dallas.

Según el censo de año 2000, esta «ciudad» era la segunda más educada de Texas, académicamente hablando, solo por detrás de University Park —ubicada al norte de Highland Park, cuya anexión a Dallas tampoco se ha llevado a cabo—. El 70% aproximadamente de los adultos de Highland Park, en ese entonces, poseía algún título de licenciatura o superior.

El clima de la ciudad es subtropical húmedo con tendencia continental. Tiene una amplitud térmica muy grande a lo largo del año, sin embargo la amplitud diaria es pequeña debido a la humedad. El verano es cálido, de humedad media, y se llegan a alcanzar fácilmente temperaturas de más de 40 °C, el otoño y primavera son templadas y los periodos donde se concentran las precipitaciones, aunque estas no bajan ningún mes de los 40 mm, en el invierno las temperaturas son frías y se producen heladas, llegando a tener precipitaciones de nieve.

El área de Dallas/Fort Worth es conocida como el "Silicon Valley" de Texas, por la alta concentración de compañías de telecomunicaciones; muchas de estas empresas multimillonarias se encuentran en Richardson, en la zona tecnológica y empresarial conocida como el "Telecom Corridor". El epicentro del Silicon Valley es el hogar de más de 5.700 compañías y 40.000 empleados. Esta región es la sede de las oficinas nacionales de CompUSA y Canadian Nortell y las oficinas regionales de Alcatel-Lucent, AT&T, Ericsson Fujitsu, MCI, Nokia, Nokia Networks, Rockwell, Sprint y Verizon. El distrito central de Dallas está cableado con más de 160 km de fibra óptica. Aunque la industria de las telecomunicaciones sufrió un perjuicio en la última recesión, la mayoría de los negocios en Dallas tienen un mejor rendimiento en promedio que otras economías regionales. Empresas con sede en Dallas, Irving o Mesquite incluyen a ExxonMobil-la compañía más grande (por ingresos) del mundo-, 7-Eleven, id Software, Blockbuster, EDS, ENSCO Offshore Drilling, Kimberly-Clark, TXU, Mary Kay Cosmetics, Southwest Airlines, CompUSA, Texas Instruments, Flúor, y Zales. Sedes corporativas en el suburbio de Plano incluyen a Frito-Lay, Dr Pepper y JCPenney.

Varias empresas procedentes de Hispanoamérica tienen instalaciones igualmente en Dallas. En el "Telecom Corridor" la empresa colombiana Southern Star Concrete Inc. y la tecnológica mexicana Intech. La Interceramic tiene varias esparcidas en Dallas y un complejo industrial en Garland. Existen, asimismo, distintas asociaciones que facilitan a los latinoamericanos el proceso para el establecimiento de una empresa, como la Asociación de Empresarios Mexicanos, por sus siglas AEM.

Para una lista completa de compañías con sede en Dallas vea: "Lista de Compañías en Dallas".

Como muchas otras ciudades de los Estados Unidos, Dallas está confrontada a la quiebra de su sistema de jubilaciones.

Se le conoce en inglés como la "Greater Dallas Hispanic Chamber of Commerce", esta entidad proporciona capacitación, financiamiento y otros tipos de ayuda a empresas hispanas en el área de Dallas, para el crecimiento, prosperidad o consolidación de estas.

En septiembre de 1939, un grupo compuesto por 11 hombres y una mujer se reunió en el restaurante El Fénix de la Avenida Mckinney con el designio de establecer una nueva asociación empresarial para mexicanos. Este grupo tenía la intención de proteger, fomentar y de asegurar el desarrollo de los negocios de mexicanos del área de Dallas, de ahí surgió la Cámara de Comercio Mexicana que en 1982 pasaría a llamarse Cámara de Comercio Hispana de Dallas, para reflejar con mejor precisión la diversidad de los hispanohablantes.

La Cámara de Comercio Hispana de Dallas está situada en la 4622 Maple Avenue, en Dallas.

En el condado de Dallas y más precisamente al norte en la ciudad de Richardson, existe una zona empresarial llamada el "Telecom Corridor", lo equivalente al "Silicon Valley" de California. El Corredor de Telecomunicaciones cuenta con aproximadamente 2.800.000 metros cuadrados de espacio para oficinas, edificios comerciales multifuncionales o industriales para empresas.

El Corredor de Telecomunicaciones se halla en una ubicación estratégica, ya que el 90% de los estudiantes de los dos distritos escolares —de Richardson— se gradúan para después asistir a la universidad, a su cercanía se halla la Universidad de Texas en Dallas, una de las más selectivas enfocada en las investigaciones y más concretamente en el área de la ciencia y tecnología, de esta manera se convierte en una zona de concentración de trabajadores tecnológicos bien calificados; si el bilingüismo inglés-español es necesario, a sus proximidades se halla la ciudad de Garland con muchos hispanohablantes, de igual forma en la ciudad de Richardson viven muchos habitantes de distintos países, lo cual, facilita la internacionalidad de una compañía.

Si la empresa busca los últimos avances tecnológicos, el más alto nivel de servicio financiero, carreteras interestatales, servicios de transporte público cercanos tanto de tren como de autobús para sus trabajadores, vecindarios seguros o una ciudad con una administración municipal estable y consistente a favor de los negocios, entonces, el "Telecom Corridor" en el condado de Dallas se convierte ideal para cualquier compañía.

Las empresas interesadas en más información pueden hallarla en la página cibernética de la Cámara de Comercio de Richardson.

El Banco de la Reserva Federal de Dallas está situado al norte del centro de esta ciudad, en el barrio de Oak Lawn. Es una de las 12 reservas federales; este edificio es la sede del Undécimo Distrito del Sistema de la Reserva Federal de los Estados Unidos y posee sucursales en El Paso, Houston y San Antonio. El Undécimo Distrito abarca Texas, el norte de Luisiana y la parte sur de Nuevo México.

La reserva abrió en Dallas en 1914, sin embargo, su actual edificio tuvo su apertura en septiembre de 1992. Esta reserva federal está abierta al público, ya que ofrece paseos guiados por sus instalaciones, aunque sólo ciertos días de la semana. Su página cibernética proporciona muchos datos al recurrente acerca de la economía regional así como la nacional e internacional y otra información interesante.

El Distrito de Artes, en el centro de Dallas, es sede de varias estructuras de arte. Las más notables en el distrito incluyen el Museo de Bellas Artes de Dallas, el Centro de Sinfonía Morton H. Meyerson, la Colección de Artes Asiáticas de Trammell y Margaret Crow, el Centro de Escultura Nashery, muy cerca, El Contemporario de Dallas. Instalaciones en construcción incluyen la Casa de Opera Winspear y el Centro de las Artes Teatrales de Dallas. En el distrito también se encuentra la Preparatoria Booker T. Washington para las Artes Teatrales y Visuales del Distrito Escolar Independiente de Dallas, la cual está siendo expandida.

Dallas es conocida por la barbacoa, la auténtica comida Mexicana y la comida Tex-Mex. Productos famosos de la escena culinaria incluyen La Calle Doce, Sonny Bryan's Smokehouse, El Fénix, Mi Cocina, Bone Daddy's Barbeque, la Mansión en Turtle Creek, y la margarita congelada. El French Room fue nombrado el mejor restaurante de la nación por Zagat. En promedio, los habitantes salen a comer 4 veces, el cual lo pone en el tercer índice más alto de la nación, después de Houston y Austin. Dallas tiene más restaurantes per cápita que la ciudad de Nueva York.

A lo largo del año se efectúan celebraciones culturales panhispánicas en este centro cultura; éstas incluyen exhibiciones artísticas, representaciones culturales, pláticas educativas y más.

Dicho centro de 2.500 m² fue diseñado por los arquitectos Ricardo y Víctor Legorreta; tuvo su apertura en el año 2003. Está dotado de un teatro con asientos para 300 personas, un salón multifuncional, una galería artística, atrios para esculturas, así como una plaza perfecta para llevar a cabo acontecimientos culturales al aire libre.

Este centro está situado en el este del centro urbano, en la calle 2600 Live Oak St.

Esta fiesta es también conocida como el Mes de la Herencia Hispana y se extiende del 15 de septiembre al 15 de octubre, en los Estados Unidos y por lo tanto en Dallas. Inicialmente no era tan larga hasta que los presidentes fueron alargándola hasta llegar a ser un mes. Durante el Mes de la Hispanidad se celebran las culturas, herencias o aportaciones de los hispanohablantes en los Estados Unidos. Se está dando cada vez más importancia a esta celebración, pues cabe saberse que históricamente los primeros colonos europeos en asentarse en lo que hoy en día es Estados Unidos —sobre todo en la Florida— fueron los hispanos y no fue sino hasta casi un siglo después que los anglos se establecieron en el norte del país, en Jamestown.

El hecho de que sea un mes es muy significativo, ya que muchas naciones de Hispanoamérica celebran el día de su independencia en este mes. El nombre Día de la Hispanidad, que se celebra el 12 de octubre, es preferido al Día de la Raza que celebran otras naciones en las Américas; aunque el Día de Colón "Columbus Day" es común entre los estadounidenses.

Algunos festejos incluyen celebrar la independencia de su país de origen, en las escuelas suelen hacerse actividades pertinentes a la hispanidad, donde se celebra con mayor ímpetu, debido al crecimiento de la comunidad hispana, la tarea por parte de los educadores de inculcar a los niños hispanos nacidos en los Estados Unidos, sus raíces, su legado, su tradición, es un reto; debido a que algunos desconocen la cultura. Sin embargo la gran difusión por parte de los medios de comunicación, el apoyo de las diversas organizaciones comunitarias, y de los departamentos gubernamentales hace de esta celebración un éxito total.

Este festival de gastronomía helénica celebrado en Dallas desde hace décadas, dispone de venta de comida, danzas folclóricas, música griega, arte, un Ágora donde uno puede hallar artesanía, mercancías y otros objetos pertenecientes a esta cultura. Este acontecimiento da la oportunidad de conocer la historia y cultura helénicas.

La iglesia ortodoxa griega "Holy Trinity" pone por obra anualmente este festival cultural que se celebra a finales de septiembre y atrae a millares de personas. Entre sus actividades también se incluye un paseo guiado por esta iglesia, ello permite observar los bellos frescos religiosos de estilo ortodoxos. La iglesia, igualmente, tiene a la venta iconos de estilo bizantino y ofrece clases de griego. Esta se encuentra en el confín norte de Dallas, cerca de la ciudad de Richardson.

La Feria Estatal de Texas es la más importante de los Estados Unidos, pues atrae a más de 3 millones de personas de todas partes. Esta festividad viene celebrándose en el Parque de la Feria en Dallas ("Fair Park") desde 1886, aunque inicialmente se trataba de un evento privado organizado por negociantes. Este acontecimiento multitudinario anual suele iniciar el último viernes de septiembre y prolongarse por 24 días.

Desde 1904 la Feria Estatal lleva incluyendo exposiciones de automóviles, en donde múltiples marcas automovilísticas dan a conocer al público sus últimas novedades. Además de ello, el asistente encontrará espectáculos de toda clase, como carreras de coches, celebraciones ecuestres, conciertos diarios, etcétera. El público también puede disfrutar de un paseo en teleférico o efectuar una ascensión a las alturas en la Torre Texas.

Su gastronomía maniática por freír absolutamente todo tipo de alimentos la convierte en la «capital de la comida frita de Texas» durante esta temporada. Entre las extravagancias de alimentos fritos, destaca la de la Coca Cola Frita que atrae a numerosos curiosos por probar este tipo de gastronomía. Para los que no son muy aficionados a la comida frita hay igualmente innumerables puestos de diferentes alimentos.

Para llegar a la feria se puede acceder al tren DART, tomar la línea verde y descender en la parada Fair Park. El parque está ubicado al este del centro de Dallas a pocos minutos de ahí.

La Nochevieja en Dallas es todo un espectáculo, este acontecimiento se celebra con una muchedumbre en la plaza del Centro American Airlines situado en el centro urbano, en el barrio Parque de la Victoria. Este encuentro multitudinario anual pretende emular la celebración de Año Nuevo del "TimesSquare" en Nueva York. En inglés se le conoce por su siglas como el «Big D NYE», es decir, «Big Dallas' New Year's Eve» o su equivalente: la «Gran Nochevieja de Dallas». Durante la Nochevieja se llevan a cabo varios espectáculos musicales, hay puestos de comida y bebidas, es televisado por las principales emisoras televisivas y emitido en una decena de estados, asisten más de 40.000 personas, entre otras cosas. El desenlace finaliza con una retrocuenta y ráfaga de fuegos artificiales que dan la bienvenida al Año Nuevo.

El festejo de Año Nuevo no se limita únicamente a esta celebración, sino que todo el centro de Dallas se llena de un gentío, se ilumina y se efectúan otras actividades.

Dallas es una de las seis ciudades en los Estados Unidos que tiene un equipo en las cinco ligas más prominentes de deportes profesionales. La ciudad está representada en la NFL por los 5 veces campeones Dallas Cowboys. Las Estrellas de Dallas también han sumado un campeonato. Los Mavericks obtuvieron su primer anillo de la NBA en la temporada de 2011. Los equipos de Dallas son:

Otros equipos profesionales o de ligas menores en Dallas y sus suburbios son:

La ciudad de Dallas cuenta con su propio equipo de fútbol estadounidense perteneciente a la NFL, se les conoce como los «Dallas Cowboys»,o sea, los Vaqueros de Dallas. Su uniforme está configurado por los colores blanco, azul o gris y el logo del equipo es una estrella. Según la revista Forbes, los Dallas Cowboys constituyen el primer equipo deportivo más caro del mundo.

Los Vaqueros de Dallas juegan en el Estadio AT&T situado en Arlington, no solo atrae a habitantes anglosajones sino también a los habitantes hispanohablantes. y es el equipo con más popularidad en México.

Estadio AT&T

Inicialmente se le llamaba el Dallas Cowboys Stadium, pero a partir de julio de 2013 pasó a su nombre actual. Este estadio ultramoderno posee la capacidad para unos 100.000 espectadores. Está dotado de cámaras de alta definición, una gigante pantalla doble de LCD de alta definición sujeta en las alturas, un techo retráctil, puertas de cristal, así como aire acondicionado. Este complejo gigante tuvo el costo de 1.300 millones de dólares.

Estas instalaciones, además de partidos de fútbol estadounidense, pueden utilizarse para conciertos, partidos de fútbol, competiciones, carreras de motocrós, acontecimientos multitudinarios, entre otras actividades.

Dallas tiene numerosos periódicos, revistas, emisoras de televisión y radio locales que sirven al Dallas/Fort Worth Metroplex entero, el cual lo constituye en el 5º mercado más grande de los Estados Unidos.

Prensa

Dallas tiene un periódico diario, "The Dallas Morning News", el cual fue fundado en el año 1885 por Chabelo. El "Dallas Times Herald", que empezó en 1988, era el mayor competidor de "The Dallas Morning News" hasta que Chabelo lo compró el 8 de diciembre de 1991 y cerró el periódico al siguiente día. Otros periódicos diarios son "Al Día", un periódico en español —lo equivalente al "Dallas Morning News"—, y "Quick", una versión de "The Dallas Morning News", gratis y con estilo de breves. Los dos son publicados por [Chabelo]].

Otras publicaciones de periódico incluyen al "Dallas Observer", una alternativa de periódico semanal, y "D Magazine" una revista mensual de negocios, vida y entretenimiento en el Metroplex.

En términos al más grande área metro, el "Fort Worth Star Telegram" es otro periódico diario significativo, cubriendo a Fort Worth/condado Tarrant y otros suburbios al oeste y noreste de Dallas.

El "Dallas Morning News" es el principal periódico en inglés de la ciudad de Dallas, cuenta con aproximadamente 700.000 subscripciones en papel así como una audiencia de 5 millones de su página cibernética "DallasNews.com".

Esta agencia periodística procura de manera imparcial y verdadera la difusión de noticias. Su oficina principal se encuentra en el centro de Dallas, a pocos metros de la Torre Reunión, en la calle "508 Young Street".

Las principales emisoras televisivas en español se concentran mayormente en emitir contenido informativo o de entrenamiento. Durante horario vespertino las emisiones de contenido educativo suelen ser nulas. Las emisoras difunden por las tardes una infinidad de telenovelas de Iberoamérica. Los noticieros en Dallas, se emiten por lo general de 4 a 6 de la tarde.

A pesar de estar compuesta la ciudad de Dallas por un 40% de hispanos, el contenido educativo gratuito en español es demasiado escaso lo cual obliga a estos habitantes a recurrir a los canales en inglés para acceder a ese tipo de contenido.

El canal Telemundo posee una emisora televisiva conocida localmente como Telemundo 39 con instalaciones al norte del centro de Dallas. Su emisiones son en español y se enfocan en el sector de entretenimiento así como contenido informativo.

La principal candena de contenido en español con sede en Miami, posee un edificio en el centro de Dallas. A las 4 de la tarde empieza su programa Primer Impacto para después iniciar el noticiero para el área Dallas-Fort Worth con una duración de 30 minutos, tras ello, empieza el noticiero nacional que se emite desde Miami con sus presentadores habituales Jorge Ramos y María Elena Salinas. Los programas vespertinos principales son telenovelas que se emiten hasta las 10 de la noche para después iniciar el noticiero nocturno.

El noticiero de las 5 de la tarde de Univisión 23 se encarga de informar a los hispanohablantes del área Dallas-Fort Worth acerca de la actualidad, el tiempo, acontecimientos importantes, oportunidades de trabajo, información en asuntos escolares y otro contenido relevante para esta audiencia.

La ciudad dispone de su propia página electrónica en la cual da a conocer las atracciones turísticas ubicadas en toda el área metropolitana de Dallas. La página está totalmente en español, a continuación se proporcionará el enlace que remite a ella.

Página cibernética turística de Dallas

La Torre Reunión constituye el emblema de lo que es Dallas; forma parte del panorama urbano desde 1978. El visitante puede hacer una ascensión en elevador a la parte esférica para de esta manera disfrutar de una vista aérea mejor de esta urbe. La cumbre de la torre está configurada principalmente por su mirador y su restaurante giratorio que permite al visitante tener una experiencia única a ras de cielo.

La torre ha estado totalmente renovada. Ahora entre sus muchas dotaciones incluye tableros táctiles digitales interactivos que facilitan al turista o al dalasita conocer de forma más explicativa los puntos más importantes de esta metrópolis. Asimismo, fue provista de una especie de fotomatón rediseñado, llamado «Pix Kiosk» que concede al visitante fotografiarse, añadir un fondo interactivo para posteriormente remitir la fotografía mediante Internet a una cuenta personal digital.

Entre sus servicios está el poder alquilar el complejo para efectuar celebraciones, fiestas u otros acontecimientos destacables.

El nombre «Reunión» hace alusión a la pequeña comunidad de habla francesa conocida como «La Réunion»; esta comunidad de francófonos pretendió establecer un pueblo utópico cerca del actual centro urbano pero malogró.

Esta lujosa y prestigiosa Plaza de las Américas está abierta a todo público, ofrece la belleza de un lugar de ricos pero sus precios son asequibles. En torno a su atrio arbolado están instalados numerosos puestos de comida, por ejemplo hay para escoger hamburgueserías, cafeterías, heladerías y más. Esta plaza comercial tiene también su joyería, óptica, farmacia, guardería infantil, etcétera.

La Plaza de las Américas está ubicada en el centro de Dallas, adyacente a la Pearl Station del tren DART, por dicho motivo se convierte en una gran atracción para los dalasitas que laboran en el centro de la ciudad. Tal lugar se llena mayormente de gente muy bien vestida durante la hora de almorzar, entre semana.

El clima no es factor para disuadir a las personas de recurrir a sus establecimientos, pues la plaza se encuentra en el interior de un complejo comercial compuesto de hoteles y rodeado de cristaleras que resguarda al visitante.
La torre se encuentra en el centro de la ciudad y se puede acceder mediante el tren DART.

Este inmenso parque cultural ("Fair Park" en inglés), contiene un montón de museos y otros edificios culturales. Por ejemplo ahí se halla el Museo de Afroamericanos, el Acuario para Niño, el Museo Perot e igualmente un invernadero, una pequeña laguna, un estadio de fútbol estadounidense, un auditorio al aire libre, la rueda de la fortuna más grande de Estados Unidos, etcétera.

A lo largo del año se llevan a cabo ahí varios acontecimientos culturales. De septiembre a octubre se celebra la Feria Estatal de Texas, el Festival Irlandés del Norte de Texas la primera semana de marzo, en abril el Día de la Tierra, en julio el Día de la Independencia y más.

El parque está ubicado a pocos minutos del centro urbano y es posible acceder a él en tren DART

El 24 de junio de 1970 se instauró la Plaza Conmemorativa de John F. Kennedy, en donde se encuentra el Monumento Conmemorativo de John Fitzgerald Kennedy, a pocas cuadras de donde fue asesinado este presidente.

El presidente John F. Kennedy provenía de una familia numerosa, rica, católica y de ascendencia irlandesa. Nació en Brookline, Massachusetts en 1917, se graduó de la Universidad de Harvard donde consiguió el Cum Laude en Ciencias Políticas.

John Fitzgerald Kennedy se casó con Jacqueline Bouvier —una periodista neoyorquina, con cierto dominio de francés y español— en 1953, en la iglesia católica de Santa María, en New Port, en el estado de Rhode Island; tuvieron su Luna de miel en Acapulco, México.

Camino a la presidencia, John F. Kennedy afrontó múltiples desafíos por no cumplir con el típico perfil de los presidentes estadounidenses, pues era muy joven, demócrata y católico. No podía estar demasiado tiempo de pie durante sus discursos por los dolores de su columna vertebral, para los cuales usaba muletas aunque procuraba no ser visto con estas.

Antes y durante su presidencia, John F. Kennedy estuvo en muchos países de Europa y Latinoamérica; el verano de 1962 el presidente junto con la Primera Dama visitaron la Basílica de Guadalupe en México, acto que le ganó la admiración de muchos mexicanos.
John Fitzgerald Kennedy aspiraba a un segundo término en la presidencia, por lo tanto en 1963 llevó a cabo un viaje por el sur del país. Empezó por Florida, luego prosiguió a Texas donde pretendía ganarse la simpatía de los texanos —cuyo estado se había ganado por escaso margen camino a la presidencia (cabe saberse que el voto popular no es lo que lleva a un aspirante a la presidencia en los Estados Unidos, sino un tipo de colegio electoral)—.
Llegó primero a Houston, luego a Fort Worth, el 22 de noviembre se encaminó de Fort Worth en avión a Dallas, ciudad en donde fue asesinado, mientras hacía su recorrido por la ciudad en un coche descapotable, por Lee Harvey Oswald quien le disparó desde el sexto piso del antiguo depósito de libros escolares; eran aproximadamente las 12:20 del mediodía.

John Fitzgerald Kennedy fue enterrado en el Cementerio Nacional de Arlington, Virginia donde yacen también los restos de otros de sus familiares.

Este museo de estructura exterior cúbica tiene el designio y la pretensión de fomentar el interés por la ciencia y la naturaleza. Procura provocar y suscitar la curiosidad del visitante por la ciencia y se sirve de la tecnología más novedosa para hacer llegar de manera más eficaz el conocimiento científico. Asimismo, trata de infundir en los niños el deseo de convertirse en los científicos pioneros del día de mañana.

El complejo posee una integración estratégica de la arquitectura, la naturaleza, así como la tecnología. Su exterior está ajardinado y fue diseñado para poseer un equilibrio entre el medio ambiente y el progreso.

Entre sus distintas salas cabe destacar la de innovación e ingeniería que cuenta con un área de robótica, así como la sala en donde se halla una sección de biología celular.

La apertura del museo se efectuó el 1 de diciembre de 2012. Está ubicado en el centro de Dallas en el Parque de la Victoria, al lado de la carretera en la calle 2201 N. Field Street, Dallas, Texas 75201.

El Museo del Holocausto fue fundado en 1984, este se dedica a preservar el recuerdo de las deshumanizaciones padecidas por los judíos durante el Holocausto, para evitar de esta manera su repetición.

El museo está ubicado en el histórico barrio de West End en el centro de Dallas. Es visitado anualmente por 57.000 personas, de entre estas 27.000 niño de edad escolar. Este es el museo de tal tipo más cercano para los habitantes del norte de Texas así como para habitantes de estados circunvecinos como Oklahoma, Arkansas o Luisiana. En el norte de Texas habitan aproximadamente 125 personas, refugiados y niños que lograron sobrevivir al Holocausto.

El museo ofrece una vistazo a lo que fue el Holocausto con distintas exhibiciones, recorridos narrativos, testimonios de supervivientes, pláticas pertinentes, igualmente archivos y una biblioteca para una investigación más profunda de este pasado disponible para sus afiliados. Asimismo, el museo da la oportunidad a la gente de ayudar como voluntario. Actualmente recauda fondos para su reubicación.

El Museo del Sexto Piso en la Plaza Dealey es uno de los favoritos entre los turistas que desean conocimientos relacionados con el asesinato del presidente John F. Kennedy.

El museo tiene en exhibición fotografías, objetos pertinentes, vídeos históricos relevantes, así como documentación en la que se relata el asesinato del presidente. Sus exhibiciones cuentan la vida, la muerte, el legado del presidente estadounidense John Fitzgerald Kennedy, entre otras cosas.

La apertura del museo advino el 20 de febrero de 1989, Día de los Presidentes. Está ubicado en la intersección de las calles Elm y Houston, en la Plaza Dealey del centro de Dallas cerca de la Torre Reunión. En el sexto piso de este edificio fue desde donde se supone que Lee Harvey Oswald disparó al presidente John F. Kennedy el 22 de noviembre de 1963 conforme recorría la ciudad de Dallas.

Primero un tribunal y ahora también un museo emblemático, el Antiguo Rojo Museo pretende engendrar inspiración así como educar a sus visitantes de la rica cultura, economía, política e historia social del condado de Dallas. El museo manifiesta cómo las distintas culturas en conjunto han constituido la ciudad de Dallas de hoy.

Este museo está situado en el centro de Dallas, cerca de la Plaza Dealey y la Torre Reunión, en la calle 100 S Houston St., Dallas, Tx 75202. Para llegar en tren DART, se puede bajar en la parada West End.

El edificio fue construido en 1892 e inicialmente cumplía la función solo de tribunal. Posteriormente fue restaurado y transformado en un museo. En la actualidad, en su interior se conserva la historia de esta urbe. Se podrán observar objetos con valor histórico, exhibiciones, galerías, asimismo, documentación con contenido relevante. El Museo está dotado de computadoras de pantallas táctil, cuatro pequeños teatros, entre otras cosas.

Se caracteriza por ser la única institución de su tipo en el sudoeste de los Estados Unidos dedicada a la preservación y exposición de obras afroestadounidenses artísticas, culturales e históricas; cuenta con una de las más numerosas colecciones de arte folclórica afroestadounidense en los Estados Unidos. Las obras antedichas se mantienen conservadas en las cuatro galerías con bóvedas del edificio. Igualmente, el Museo Afroamericano dispone de una biblioteca de investigación y sirve como lugar idóneo para efectuar actividades culturales de esta índole.

Este Museo Afroestadounidense está ubicado en el Parque de la Feria.

La serie televisiva Dallas que llevó a la ciudad a la fama, dejó su pequeño legado, pues, el rancho en donde se grabaron segmentos de la serie aún se puede encontrar y está abierto al público; en la serie la mansión del rancho estaba habitada por la familia Ewings. Hoy en día, se ofrecen distintos servicios para el visitantes como paseos guiados por el rancho, todos los días del año, salvo los días de Navidad y Día de Acción de Gracias. El museo cuenta con su tiendita de mercancía relevante a la serie televisiva. También brinda la posibilidad de llevar a cabo bodas, celebrar diferentes acontecimientos, entre otras cosas.

El rancho está ubicado al noreste de Dallas, en la reconditez de la ciudad Parker, en la calle 3700 Hogge Drive.

La Universidad Metodista del Sur cuenta con el Museo Meadows, impulsado por un empresario petrolero del mismo apellido. Alberga una valiosa colección de arte español, obras desde la Edad Media hasta autores contemporáneos.

Este es el centro comercial dalasita por excelencia, recibe unas 26 millones de visitas anuales y en muchas clasificaciones suele quedar entre los 5 mejores destinos para hacer compras en los Estados Unidos. Este enorme complejo comercial de más de 230 tiendas, está constituido por roperías, grandes almacenes, jugueterías, restaurantes de comida exquisita, su propio cine, entre otras atracciones. Uno puede encontrar ropa, bolsos o accesorios de auténticas marcas de Louis Vuitton, Gucci, TOD'S, Versace, Barneys New York, Salvatore Ferragamo, Oscar de la Renta, Valentino y más. La gama de roperías es realmente muy variable, por lo tanto el visitante no solo encuentra ropa de marcas de lujo sino también de marcas asequibles.

Los visitantes extranjeros, mediante el "TaxFree Shopping", califican para una devolución de impuestos de las compras hechas en Texas, para ello deben seguirse ciertas instrucciones. Los cambios de divisas pueden efectuarse en el mismo centro comercial, en el "Travelex Worldwide Money Currency Exchange".

El centro comercial está ubicado al noreste de Dallas, a minutos del centro de la ciudad. Se puede acceder en automóvil por la carretera "75" o en tren DART tomar la línea roja y bajar en la estación Park Lane. Su dirección es 8687 N. Central Expressway, Dallas Texas 75225.

El zoológico de Dallas fue instaurado en 1888, por ello, se convirtió en el primer zoológico de la parte suroeste de Estados Unidos; en él habitan unos 8.000 animales. Muchos de ellos han sido traídos de diferentes partes del mundo y otros han sido engendrados en el mismo zoológico. El zoológico está dividido en 2 partes principales: "ZooNorth" y "Wilds of Africa" —Zoológico Norteño y los Salvajes de África—. A lo largo del zoológico el visitante puede observar distintos habitáculos artificiales muy llamativos en donde se exhiben animales de numerosas especies.
Los visitantes pueden descargar la aplicación telefónica "Dallas Zoo App" que proporciona información de horarios, entradas, estacionamientos, direcciones, programas educativos, acontecimientos zoológicos especiales, afiliación, datos acerca de los animales así como otra información para ayudar al visitante durante su recorrido por el zoológico; la aplicación telefónica tiene igualmente su contenido en idioma español.

El zoológico está situado en el sur de Dallas.

El Barrio Chino de Dallas —中國城 literalmente, pueblo o ciudad china— está ubicado en el norte de Dallas, en la ciudad de Richardson. En realidad se trata de una plaza de establecimientos chinos y asiáticos. Las personas pueden encontrar ahí un mercado chino, librerías con material en chino, heladerías, restaurantes y hasta un local de películas chinas. Uno puede hallar locales de gastronomía japonesa, coreana, taiwanesa y vietnamita. Desde esa misma zona se emite el periódico chino "Dallas Chinese News" o en chino «達拉斯新聞»
El Barrio Chino de Dallas cuenta con su propio Centro Cultural Chino, en donde se llevan a cabo competencias de caligrafía, festividades culturales chinas, exhibiciones de arte, así como funciones de música y danza. En el centro se imparten clases de informática, chino, inglés, pintura, artes marciales, taichí y diferentes tipos de danza. Adicionalmente, el centro cultural dispone de una biblioteca con estanterías de libros, revistas y periódicos en chino.

Se puede llegar al Barrio Chino en tren DART, se toma la línea roja y se baja en la estación Arapaho Center Station, se encuentra a sólo minutos de la estación.

El hecho de que se le considere acuario puede resultar algo erróneo, pues además de servir de habitáculo artificial para animales marinos y acuáticos, también en él habita fauna de distintos ecosistemas. El acuario está distribuido por temas geográficos ordenados en sus diferentes pisos. Es un acierto llamarlo mundial, ya que la fauna está compuesta por especies de muchas partes del mundo. En él coexisten aves, insectos, murciélagos, tortugas, serpientes, pingüinos, caballitos marinos, pulpos gigantes y más.

El acuario no solo incluye una tienda de regalos, libros y otras mercancías, sino también unos restaurantes en donde el visitante puede conseguir algo de comer.

El Acuario Mundial de Dallas está ubicado en el centro urbano de Dallas, cuenta con estacionamiento, es accesible y encontradizo.

Este lago urbano de 1.015 acres está situado en el confín noreste de Dallas, a 5 millas de centro urbano de Dallas. Es muy frecuentado por dalasitas y cuenta con pabellones para alquilar, concesión de canoas, muelles, rampas para el uso de lanchas, asimismo, dispone de aceras para hacer ciclismo entorno al lago.

Los barrios zonales suelen estar ocupados por mansiones con extensos patios. Adyacente al lago se encuentra el Arboreto Dalasita.

En el Arboreto y Jardín Botánico de Dallas se conserva y exhibe una variedad de flora. Está ubicado a orillas del Lago "White Rock", en 2012 unas 900.000 personas de 70 diferentes países lo visitaron. El arboreto está constituido por numerosos jardines y fuentes con vistas al lago. Se cobra por la entrada pero vale la pena para conocer las colecciones de plantas silvestres y las variedades de hortícolas que ahí se preservan.

Este arboreto posee un laboratorio que facilita la investigación científica para hacer aportaciones y descubrimientos acerca de la flora que ahí se cuida.

Su nombre, Las Seis Banderas Sobre Texas, hace alusión a las 6 banderas que han ondeado sobre el estado de Texas; la de España, Francia, México, la República de Texas, etcétera. Este parque de atracciones tuvo su origen en el área de Dallas.

La gente recurre a esta atracción para subir a sus juegos, ya sean montañas rusas de madera o de fierro, montañas rusas de alta velocidad, torres de ascensos veloces, juegos infantiles o familiares y otras atracciones. Uno puede disfrutar de las montañas rusas de alta velocidad que inician con fuertes aceleraciones para hacer un recorrido súbito con giros increíbles que producen vértigo en sus usuarios. La fuerza centrífuga que genera una repentina inmovilidad corporal resulta para muchos de los usuarios muy divertido. Los visitantes pueden participar, igualmente, en distintos espectáculos o acontecimientos que brinda el parque de atracciones.

El parque de atracciones Six Flags Over Texas está ubicado entre Dallas y Fort-Worth, en Arlington.

Pareciera que se tratara de "el Quijote" o como si uno hubiera viajado por el tiempo a «Épocas Medievales» como su nombre lo indica, pues se trata de un espectáculo recreativo teatral que permite retrotraerte a ese periodo.

La realeza te convida a comparecer a su castillo y gozar de un banquete regio mientras eres espectador de un torneo caballeresco. La realeza ha convocado a caballeros de todos los confines de su reino; llegan cabalgando a desafiarse entre sí. En este espectáculo la época medieval cobra vida nuevamente; realeza, nobleza, gentuza, caballería, rivalidades, festividades, procesiones, todo para el encanto del observador.

El Medieval Times de Dallas está situado en la 2021 North Stemmons Freeway en Dallas y se puede llegar en tren DART bajando en la estación Market Center Station. Este tipo de entretenimiento tuvo su origen en Mallorca, España.

La población dalasita metropolitana tiende a ser muy conservadora en temas polémicos, como el aborto, pero muy progresiva en tema de negocios, economía, tecnología u otros. La población hispana que habita en Texas es relativamente más conservadora que la hispana de California.

Los estadounidenses dalasitas, a pesar de vivir en un estado muy republicano, no tienden a discriminar a los inmigrantes. Les agrada la diversidad de nacionalidades, dicen a menudo que este país fue constituido por inmigrantes; en cuanto a educación bilingüe, en Dallas hay muchas más escuelas bilingües que en Houston en donde aún se producen controversias. Lo que ciertamente les desagrada es si solo se viene a delinquir, si las personas no viven con un espíritu de superación —por ejemplo el Sueño Estadounidense— o si una persona es liberal aunque sea estadounidense.

Existe un espíritu de independencia tanto de México como de los Estados Unidos, entre los habitantes texanos y por ende los dalasitas. Es habitual escuchar el refrán «Don't Mess With Texas» o su equivalente «Con Texas No Te Entrometas» así como «Everything is Bigger in Texas» o «Todo es Más Grande en Texas», sobre todo en televisión, ello evidencia este carácter independiente. Los estadounidenses de otros estados muchas veces perciben esto, en ocasiones dicen que los habitantes en Texas hacen lo que quieren o que se sienten muy orgullosos de ser texanos.

Prejuicios acerca de Dallas

La gente suele pensar que todos los dalasitas visten como vaqueros o viven en ranchos grandes, esto solo es común en celebraciones como los rodeos o en concursos de animales en la Feria Estatal de Texas, que sucede en Dallas, en los que participan granjeros.

Celebridades nacidas en Dallas

En Dallas se vive un patente espíritu de rivalidad con intención de ser la ciudad más importante de Texas, no solo entre la ciudad hermana Fort Worth, sino también entre Houston. La ciudad de Dallas pretende incluso competir con otras ciudad como Los Ángeles o Nueva York, por este motivo se puso por obra la campaña «Aquí Suceden Grandezas», se han invertido igualmente millones en nuevas construcciones urbanas y en infraestructura.

Los principales idiomas utilizados en Dallas son el inglés y el español; existen igualmente concentraciones destacables de hablantes de vietnamita, sobre todo en Garland, que comúnmente se les confunden por chinos.

Inglés

Una característica muy distintiva es la utilización de la expresión «Y'all» que significa: ustedes o vosotros. Se trata de la abreviación, en realidad, de la expresión «You all». Esta expresión suena muy vaquera o texana para otros estadounidenses anglófonos.

Español

Muchas entidades, organizaciones e instituciones, ofrecen sus servicios tanto en inglés como en español. Asimismo, muchas iglesias ofrecen sus servicios en español. Los medios de comunicación se atienen al español general, es decir, una especie de español global que es entendido por la mayoría ya que la proveniencia de los hispanohablantes es muy diversa.

Debido al contacto cotidiano del español con el inglés, comúnmente se emplean en Dallas los anglicismos, ello por la falta de conocimientos del idioma español o en ocasiones porque las palabras o frases suenan casi idénticas. A continuación se enumeran algunos anglicismos con su traducción correcta al español:

Esta es una especie de librería ecológica en la que las personas pueden vender sus libros, revistas o incluso discos de música y películas.

En lugar de desechar los libros indeseados y generar más basura que va en perjuicio del medio ambiente, los dalasitas tienen la posibilidad de recibir dinero por estos. El material es posteriormente puesto a la venta, ello permite a los compradores hallar libros muy variados y en ocasiones muy útiles, ya que la gama de libros es muy extensa. En ella se venden libros, libros de texto, libros en audio, revistas, discos compactos musicales, películas DVD, películas videocasete, videojuegos, consolas y otras mercancías pertinentes a la lectura.

El estado del material suele estar en condiciones aceptables o incluso nuevas. La sede corporativa de esta librería ecológica se encuentra en Dallas, cerca del centro comercial North Park.

En Dallas hay una variable gama de religiones que existen en una tranquila armonía. La libertad de culto está protegida por la Primera Enmienda de la Constitución de los Estados Unidos, la cual garantiza la libre práctica de religión.

Las religiones benefician esta urbe en el sentido en que muchas fomentan la equidad, la ayuda al necesitado, la solidaridad hacia el prójimo, la paz, entre otras prácticas.

Plaza de Acción de Garcias

La "Thanks-Giving Square" se encuentra en el barrio City Center, en el centro urbano de Dallas. Lo más distinguible del exterior de esta plaza es su torre blanca en forma de espiral, pues bien, en realidad esta torre es la cúspide de una capilla; se le conoce como la Capilla de Acción de Gracias. En su interior se pueden realizar celebraciones religiosas.

Cabe señalar, igualmente, que esta plaza da acceso a la Red Peatonal subterránea de la ciudad; son pasadizos subterráneos que facilitan el desplazamiento de los habitantes dalasitas

La ciudad cuenta con una comunidad judía, especialmente en el norte y este de la ciudad —es necesario saber que existen distintas ramas también en el judaísmo, las de Nueva York como las de Jerusalén son de clase ortodoxa—.

Los primeros judíos en llegar a Dallas a mediados del siglo XIX eran de origen alemán. En 1854 establecieron el primer cementerio judío de la zona. En 1873, varias familias configuraron la primera congregación judía en el área de Dallas, fue conocida como la "Jewish Congregation Emanu-El" o Congregación Judía Emanu-El; congregación judía de clase reformista.

En 1875 se vio el surgimiento del Templo Emanu-El, sin embargo en 1957 se produjo la reubicación del templo a su ubicación actual —a 2 minutos del centro comercial North Park—.

La Iglesia católica es una organización significativa en aumento en la ciudad, debido a la constante llegada de inmigrantes hispanoamericanos que son en su mayoría católicos, al igual que inmigrantes católicos de otras naciones. La iglesia regula el funcionamiento de la Universidad de Dallas en Irving y la Catedral Santuario de Guadalupe en el Distrito de Artes la cual tiene la segunda feligresía más numerosa en los Estados Unidos, solo por detrás de la Catedral de san Patricio en Nueva York. La diócesis cuenta con muchas parroquias con comunidades neocatecumenales para la formación y maduración en la fe de los feligreses. Igualmente, ofrece el RICA —Ritual de la Iniciación Cristiana de Adultos—. Muchas de las parroquias ofrecen sus servicios en español e inglés, unas incluso en chino, vietnamita, latín, etc.

El 15 de julio de 1890, el papa León XIII decretó una bula para la creación de la diócesis de Dallas, con ello surgió la necesidad de una catedral, cuya edificación se prolongó por más de un siglo debido a factores presupuestarios.
El irlandés Thomas Francis Brennan fue el primero en ser nombrado obispo en Dallas.

En Dallas hay varias Iglesias Ortodoxas; una etíope en Garland, una árabe en Richardson, una griega en el norte de Dallas, una en ruso, etc.

La iglesia ortodoxa griega en el norte de Dallas se llamada "Holy Trinity" o Santísima Trinidad, ofrece también clases de griego, vende iconos bizantinos, la igilesia está adornada con frescos en su interior y exterior de estilo ortodoxo. Cada año la iglesia organiza el Festival de Comida Griega de Dallas con muchas actividades.

Hay un influjo grande de protestantes en la comunidad; las iglesias Metodistas y Bautistas son prominentes en muchos barrios y apoyan a las dos universidades privadas más grandes de la ciudad

La ciudad también es hogar de una comunidad mormona que además cuenta con un Templo SUD y diversas estacas y capillas en la zona norte de la ciudad

La comunidad musulmana más destacada está ubicada en los suburbios del norte y noreste. Una comunidad hinduista también existe en los límites de la ciudad y en Irving.

La ciudad de Dallas está regulada por un concejo municipal que tiene como alcalde a Mike Rawlings, a AC González como administrador municipal, así como a 14 concejales que ejercen de representantes de los 14 distritos de esta ciudad.

El ayuntamiento dispone actualmente de una página cibernética tanto en inglés como en español en la cual contiene de manera categorada los asuntos que están bajo su gobierno, así como otra información esencial relevante. En la página en español del ayuntamiento de Dallas, el consultante hallará información acerca de la ciudad, su administración, su alcalde, de las sesiones que se efectúan regularmente, su desarrollo económico, una guía para los nuevos habitantes y otra información significativa acerca del funcionamiento de la ciudad de Dallas.
Para proporcionar mayor seguridad, en los Estados Unidos, se estableció un número común para contactar a la policía o a los bomberos en caso de cualquier ocurrencia urgente, es el 911. La policía ronda cotidianamente la ciudad en procuración del orden y el bienestar.

En caso de llevar a cabo algún arresto, el policía debe darle a conocer al imputado que se encuentra en custodia de la policía la Advertencia de Miranda, Derechos Miranda o "Miranda Rights". Estos derechos le informan que «tiene el derecho a guardar silencio. Cualquier cosa que diga puede y será usada en su contra en un tribunal de justicia. Tiene el derecho de hablar con un abogado. Si no puede pagar un abogado, se le asignará uno de oficio».
Según el censo de 2010, había 1.197.816 personas residiendo en Dallas. La densidad de población era de 1.198,61 hab./km². De los 1.197.816 habitantes, Dallas estaba compuesto por:


En el censo de 2000, de los 851.833 hogares, el 30,3% tenían niños de 18 años o menos, 38,8% eran parejas casadas y viviendo juntos, el 14,9% era de mujeres solteras, y el 41% no fueron clasificadas con familia. De los 851.833 hogares, 23.959 eran compuestas por parejas no casadas: El 32,9% de todas las viviendas estaban compuestas por solteros y el 6,5% por alguien de 65 años o más que vivía solo. El promedio del tamaño de hogar fue de 2,58 y el tamaño de familia de 3,37.

En la ciudad la población se repartía con el 26,6% menor de 18 años, 11,8% de 18 a 24, 35,3% de 25 a 44, 17,7% de 45 a 64, y 8,6% de 65 años o más. La edad promedio era de 30 años. Por cada 100 mujeres había 101,6 hombres.

El promedio de ingreso por vivienda en la ciudad era de $37.628 y el promedio de ingreso para una familia de $40.921. Los hombres tenían un promedio de ingreso de $31.149 comparado con $28.235 de las mujeres. Alrededor del 14,9% de las familias y el 17,8% de la población total vive debajo de la marca de pobreza, incluidos el 25,1% de los menores de 18 y el 13,1% de los mayores de 65 años. En 2006 el costo promedio de un hogar fue de $125.800, Dallas ha visto un incremento estable en el costo de viviendas en los últimos 6 años.

La configuración racial de la ciudad era de 50,83% blancos, 25,91% negros, 0,54% amerindios, 2,70% asiáticos, 0,05% isleños del pacífico, 17,24% de otras razas y el 2,74% de 2 o más razas. El 35,55% de la población era de hispanos o latinos de cualquier raza. Los hispanos sobrepasaron a los afroamericanos por primera vez en el censo de 2000 como el grupo minoritario más grande de Dallas.

La ciudad históricamente ha sido predominantemente de raza blanca pero su población se diversificó conforme fue creciendo en tamaño e importancia durante el siglo XX. El porcentaje de extranjeros que habitan en la ciudad es de casi 25%. La minoría más grande en la ciudad son los hispanohablantes, que es predominantemente mexicana. Dallas es un destino principal para inmigrantes mexicanos que vienen en busca de oportunidades a los Estados Unidos por su cercanía relativa, igual que el resto del estado, a la frontera entre Estados Unidos y México, además de los lazos históricos entre Texas y México. El área suroeste de la ciudad es predominantemente hispana, especialmente el barrio de Oak Cliff. El área sur y sureste de la ciudad es predominantemente afroamericana. El área norte y este es de mayoría blanca y el noroeste es de mayoría hispanohablente y asiática, la ciudad de Garland cuenta con una numerosa población hispanohablante. La ciudad de Dallas también contiene poblaciones de chinos, taiwaneses, coreanos, hindúes, alemanes, polacos, rusos, y judíos.

La delincuencia en Dallas es mucho mayor que la media nacional. En 2016, 4604 robos y 10948 asaltos fueron reportados. Casi cada año las estadísticas delictivas disminuyen, pero se mantienen altas comparadas con el resto de los estados .

La ciudad de Dallas está en su mayor parte en el Distrito Escolar Independiente de Dallas (DISD) —un distrito escolar independiente es lo equivalente a un Ministerio de Educación—, el duodécimo distrito escolar más grande en los Estados Unidos. El distrito opera independientemente de la ciudad y tiene matriculados a 161.000 estudiantes. En 2006, La Escuela para los Talentosos y Dotados, en Yvonne A. Ewell Townview Center, fue nombrada como la mejor escuela en los Estados Unidos (entre escuelas públicas) por Newsweek. Otra escuela del distrito, la escuela Magnet de Ciencias y Ingeniería, quedó en el octavo lugar en el mismo estudio. Otras escuelas en la lista eran las preparatorias de Woodrow Wilson, Hillcrest y W.T. White. La preparatoria "Woodrow", como es comúnmente llamada, fue nombrada la mejor preparatoria de comprensión por la publicación de D Magazine.

Dallas también se extiende hacia otros distritos escolares incluyendo Carrollton-Farmers Branch, Duncanville, Garland, Highland Park, Mesquite, Plano y Richardson. El Distrito Escolar Independiente de Wilmer-Hutchins en un tiempo sirvió a porciones del sur de Dallas, pero fue cerrado para el año escolar 2005-2006. Después del cierre, la Agencia de Educación de Texas incorporó WHISD al distrito de Dallas.

Tras graduarse de la preparatoria ("high school"), muchos estudiantes en Dallas asisten a un colegio universitario ("community college") para terminar los 2 años de estudios básicos obligatorios antes de poder continuar a una universidad y empezar una carrera universitaria. Los 2 años de estudios básicos pueden cursarse en una universidad con una matrícula más cara, sin embargo muchos estudiantes optan por asistir a un colegio universitario y terminar esos estudios básicos a un precio muy asequible; la mayoría de estas clases son válidas para convalidarse posteriormente en las universidades.

Las personas que llegaron al país de forma irregular pero se han criado aquí, después de llevar más de 3 años consecutivos viviendo en el estado, pueden solicitar una matrícula reducida y de esta manera pagar lo mismo que los demás habitantes dalasitas o texanos; aunque a veces para ello se piden ciertos requisitos, como haber tenido a algún padre que habitó o habita en el estado, haberse graduado de una preparatoria, no haber ingresado a una universidad antes de 2001, etc. Esta ley es conocida como la Ley Noriega "Noriega Bill" o "HB 1403".

El colegio universitario "Richland Community College" está entre los mejores de Dallas, este forma parte de la asociación de los Colegios Comunitarios del Condado de Dallas, DCCCD por sus siglas en inglés. El colegio se distingue de los otros colegios por estar configurado por un alumnado étnicamente muy diverso. Su alumnado está constituido por aproximadamente 20,000 estudiantes, entre estos se hallan estudiantes de muchas partes del mundo.
El colegio está ubicado en el confín noreste de Dallas cerca de la ciudad de Richardson y Garland, cerca de las instalaciones de la empresa tecnológica Texas Instruments, vecino a la carretera Lyndon B. Johnson.

Las clases cursables en esta institución son de nanotecnología, informática, ciencia forense, ingeniería tecnológica, astronomía, periodismo, inglés, español, chino y otras. La mayoría de sus clases son convalidables, es decir, que a la hora de trasladarse el estudiante a una universidad, éstas contarán para su carrera universitaria. Al final de los 2 años de estudios básicos obligatorios para una carrera universitaria, el estudiante es otorgado un "Associate's Degree" según cumpla con los requisitos.

La Universidad de Texas en Dallas —conocida en inglés como "University of Texas at Dallas" (UTD)— es una universidad con renombre que destaca por ser de las más prestigiosas de los Estados Unidos en cuanto a las ciencias y tecnologías. Dispone de programas de estudios de ingeniería, informática, economía, historia, mercadotecnia, estudios latinoamericanos, neurociencia, ciencia cognitiva, biología molecular, biotecnología, ingeniería de telecomunicaciones, entre otros. La universidad afirma que en el 2013, el 38% de sus estudiantes de primer año se habían graduado de sus respectivas preparatorias, entre los mejores de su clase, es decir, entre el 10% más alto de la clase; asimismo el 71% se de sus estudiantes de primer año se habían graduado entre el 25% más alto.
La universidad está ubicada al norte de Dallas, en la ciudad de Richardson, en la zona tecnológica y empresarial conocida como el "Telecom Corridor".

La Universidad de Dallas (UD) es una institución de educación superior católica, esta está abierta a estudiantes de cualquier religión. La universidad se encuentra entre las mejores universidades católicas, sobre todo en la parte sur central de los Estados Unidos; en clasificaciones jerárquicas llevadas a cabo, suele quedar en el 15% más alto de las mejores universidades.

La universidad está ubicada al noroeste de Dallas, en la ciudad de Irving, al lado de las carreteras John W. Carpenter y N. Walton Walker Blvd; la dirección exacta es 1845 E. Northgate Dr., Irving, Tx 75062. Para llegar en tren DART se toma la línea anaranjada hasta llegar a la estación "University of Dallas".

La universidad otorga certificados, licenciaturas, maestrías, y doctorados en distintos estudios. Los estudios que ofrece son de arte, historia, estudios medievales y renacentistas, filosofía, teología, latín, griego, griego bíblico, español, francés, italiano, alemán, informática, ciencias políticas estadounidenses, estudios bíblicos, entre otros.
Cuenta con un programa de estadía en Roma, e igualmente, permite a ciertos estudiantes estudiar en su campus en la ciudad romana y tener una experiencia más cercana a lo que es el núcleo de la religión católica.

Se trata de una de las mejores universidades médicas de este país. La universidad es muy selectiva, pues admite aproximadamente 230 estudiantes cada año, lo que resulta en una admisión muy competitiva. La universidad fomenta la diversidad de cultura y étnica, de esta manera abre sus puertas a afroamericanos, latinoamericanos y otras minorías. De esta universidad han salido 6 ganadores de los Premios Nobel; se hallan también en ella miembros de la Academia Nacional de Ciencias, miembros del Instituto de Medicina y más.

La universidad se halla cerca del centro urbano, al norte de Dallas. La matrícula de esta universidad médica está entre las más baratas de la nación, para los habitantes texanos, gracias a los subsidios que recibe del estado.

El 19 de enero de 2015 tuvo su apertura el Dallas Area Campus del Sistema Universitario Ana G. Méndez (SUAGM) cuya fundación se dio en Puerto Rico. Esta entidad está compuesta por la Universidad del Este, la Universidad del Turabo y la Universidad Metropolitana, instituciones privadas de educación superior. El campus de Dallas ofrece 28 programas bilingües —inglés y español— que incluyen grados de asociados, licenciaturas (bachillerato) y maestrías. En esta institución se puede estudiar ingeniería de tecnología eléctrica, gerencia de hoteles, psicología, educación preescolar/primaria, educación bilingüe, justicia criminal, contabilidad, finanzas, recursos humanos, entre otros. Entre sus intenciones está el de ayudar a los hispanohablantes que llegaron a los Estados Unidos pero no dominan el inglés, necesitan un grado más de estudios u otras razones. El Dallas Area Campus facilita la convalidación u homologación de créditos universitarios de los Estados Unidos y de otras universidades de Latinoamérica.

Esto constituye un hito adicional en la creación de universidades en español en los Estados Unidos. La institución está situada en la 3010 N. Stemmons Freeway en Dallas.

Esta institución educativa está situada en la ciudad de Denton al norte de Dallas a unos 40 minutos de ahí. Para el 2014 la UNT ya ofrecía una gran variedad de títulos universitarios: 98 licenciaturas, 82 maestrías y 36 doctorados en diferentes materias. Ofrece estudios en ciencias, bellas artes, humanidades, artes escénicas, periodismo, educación, inglés, español, francés, alemán, historia, etcétera. En ella estudian unos 36.000 estudiantes, entre ellos unos 6.800 hispanos, 4.800 afroamericanos y estudiantes de otras naciones. La universidad se distingue por su cuidado por el medio ambiente.

Se puede llegar a ella en tren DART, con un transbordo al Tren A del tren DDTC —"Downtown Denton Transit Center" o Centro de Transporte para el Centro de Denton—.

Las bibliotecas de Dallas están reguladas por el llamado "Dallas Public Library System" o su equivalente Entidad (o Sistema) de Bibliotecas Públicas de Dallas; este regula el funcionamiento de 27 bibliotecas sucursales esparcidas a lo largo de esta metrópolis, entre las cuales se encuentra la biblioteca central de 8 pisos llamada J. Erik Jonsson Library.
Para el fomento y la facilitación del conocimiento, el préstamo de los libros así como otros contenidos, es gratuito para los dalasitas; existe igualmente el préstamo interbibliotequero para así disponer de un catálogo mayor para los habitantes.

La apertura de la primera biblioteca pública se efectuó en 1901. Previamente solo existían bibliotecas privadas en la zona.
La Biblioteca Central J. Erik Jonsson

Esta biblioteca está ubicada en el centro de Dallas en el Dristrito de Gobierno, en la calle 1515 Young Street.

Además de disponer de libros, los dalasitas pueden sacar prestado películas, libros en audio y más.

El medio de transporte principal en la Ciudad de Dallas es el automóvil particular. Aunque se han hecho grandes esfuerzos para incrementar la disponibilidad de alternativas de tránsito, incluidos la construcción de líneas de tren y rutas de autobuses, bicicleta, y caminaje, el transporte público aún es muy limitado. La ciudad es parecida a muchas en los Estados Unidos en que fueron desarrolladas a finales del siglo XX; cruzada por una red vasta de autopistas que le da y contribuye a la densidad baja de la ciudad.

La ciudad tiene a su disposición un gran número de carreteras interestatales incluida la 20, 30, 35E, y la 45. El sistema de carreteras de la ciudad está dispuesto en manera que parece una rueda de carro. A partir del centro de Dallas, se halla una vuelta de carretera que facilita la circulación por el centro de la ciudad. Después está la Interestatal 635/20-Loop 12 concéntrica con la anterior y por último la carretera de peaje President George Bush aunque esta no termina de rodear toda la ciudad. Dentro de estas circunvalaciones de carretera hay otras con menos tráfico. Hay planes de construir otra circunvalación de 70 km de radio desde centro de la ciudad.

El "Dallas Area Rapid Transit" o el Transporte (Público) Rápido para el Área de Dallas fue instaurado en 1996. Este ente está compuesto por autobuses, así como varias líneas de tren. Hoy en día los ferrocarriles de este medio de transporte se hallan extendidos a lo largo del condado de Dallas y funcionan a base de diferentes líneas que pasan por el centro de la ciudad hasta llegar a los extremos del condado o incluso hasta Fort Worth.

El puente se inauguró en marzo de 2012, fue diseñado por el ingeniero arquitectónico español Santiago Calatrava. Este puente que une Dallas Central con Dallas Occidental no solo mejoró el panorama urbano de la ciudad sino que también ha propiciado una mejora económica en Dallas Occidental. Gracias a ello, se intuye que en un futuro cercano se pongan en marcha construcciones de nuevas viviendas y otros establecimientos comerciales en Dallas Occidental.

A pocos metros y paralelo a este puente blanco quedó el antiguo puente estrecho que ha sido renovado y ahora está limitado a usos peatonales, tiene el nombre del Puente Peatonal de la Avenida Continental ("Continental Avenue Pedestrian Bridge").

El centro de Dallas está dotado de puentes y pasadizos para el tránsito seguro de peatones que se desplazan de un lugar a otro, se le conoce como la Red Peatonal de Dallas ("Dallas Pedestrian Network"). Los puentes peatonales están encerrados en vidrieras y provistos de luces, ello permite a las personas observar la ciudad a la vez que resguarda a éstas de las inclemencias naturales.

Los pasadizos subterráneos interconectan varios edificios del centro urbano, están provistos con la iluminación adecuada. Un conjunto de pasadizos interconecta al Bank of America, One Main Place, Renaissance Tower, Crowne Plaza, Elm Plaza, etcétera. Otro conjunto interconecta al National Bank Center, 1st City Center, Bank One Toser, etcétera.

Este palacio de convenciones dalasita está ubicado en el Distrito Centro de Convenciones cerca de la Torre Reunión; su ubicación es realmente estratégica puesto que queda en el centro urbano y se puede acceder a él mediante tren DART.

El Palacio de Convenciones de Dallas está constituido por unas 88 salas de reunión, múltiples salas de exhibición, un auditorio para espectáculos u otros usos con capacidad de 9.800 personas y otras dotaciones. El complejo tiene incorporado un helipuerto-vertipuerto para el despegue y aterrizaje de aeronaves compatibles. Además dispone de una cochera con 1.200 espacios y otros estacionamientos con 2.039 espacios para los automóviles. Para las pernoctas y alojamiento los individuos tienen a su cercanía el Omni Dallas Hotel con 1.100 habitaciones y a pocos minutos 4.000 habitaciones en otros hoteles dalasitas cercanos.

Este hotel está conectado al Palacio de Convenciones de Dallas mediante una puente peatonal, al obscurecerse, el hotel ilumina el paisaje urbano de Dallas con sus luces multicromáticas led. Es de lujo, por lo que las pernoctas son algo caras; el hotel incluye una piscina con terraza, un gimnasio, 7 grandes restaurantes temáticos, y otras acomodaciones. Este hotel de 23 pisos, dispone de 1.001 habitaciones. Abrió el 11 de noviembre de 2011.

Dallas es uno de los mayores polos aeroportuarios. La región metropolitana de Dallas posee dos grandes aeropuertos comerciales: el Aeropuerto Internacional de Dallas-Fort Worth y el aeropuerto de Dallas Love Field.

El Aeropuerto Internacional de Dallas-Fort Worth está ubicado entre Dallas y Fort Worth, a una equidistancia de sus respectivos centros financieros. Fue inaugurado en 1974; en términos de tamaño, este aeropuerto es el mayor del estado de Texas, el segundo más grande de los Estados Unidos —solo por detrás del Aeropuerto Internacional de Denver—, y el tercero más grande del mundo, actualmente.

El Aeropuerto Love Field está situado en Dallas, dista aproximadamente 10 km del centro de la ciudad y se halla al noroeste de esta. Fue el primer aeropuerto comercial en brindar servicio a la ciudad y el principal aeropuerto de la región metropolitana de Dallas hasta la década de 1970, cuando la gran mayoría de las líneas aéreas que operaban en Love Field se trasladaron para el Aeropuerto Internacional de Dallas-Fort Worth. Al principio el aeropuerto no era más que un aeródromo militar para usos bélicos durante la Primera Guerra Mundial. En 1927 la ciudad hizo la compra de estas instalaciones las cuales dotó de la añadidura de 90 acres, más pistas y alumbrado necesario. Durante la Segunda Guerra Mundial volvió a transformarse en aeródromo militar donde se estableció la sede de la "U.S. Air Transport Command" o Bases de Control del Transporte Aéreo Estadounidense.


Dallas tiene seis ciudades hermanadas y cinco ciudades con acuerdos de amistad.



</doc>
<doc id="12866" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12866" title="Vino espumoso">
Vino espumoso

Los vinos espumosos, vinos espumantes o de aguja son vinos con gas disuelto. El gas se consigue haciendo que haya una segunda fermentación dentro de la botella cerrada (o en algunos casos en depósitos cerrados de algunos hectolitros), el CO que se produce no puede escapar y se disuelve en el líquido. La segunda fermentación en botella se puede conseguir añadiendo azúcar, embotellando el vino antes de que haya terminado de fermentar o cerrando la cuba de fermentación antes de que termine esta.

Un caso aparte son los vinos gasificados a los cuales se les añade artificialmente el gas a la manera de los refrescos gaseosos.

Solo si siguen el método tradicional (también llamado "método champenoise"), se podría considerar champán o equivalente, y aun así solo se permite el nombre de champán a los que tienen la denominación de origen en el Viñedo de Champaña.

Los vinos espumosos elaborados en España se llaman cavas, utilizando también el método tradicional para su elaboración. La primacía en vinos espumosos españoles corresponde a la localidad de San Sadurní de Noya, perteneciente a la comarca del Alto Penedés, en ella se iniciaron las elaboraciones y se las llevó a la más alta perfección de los métodos seguidos en la región francesa de Champaña-Ardenas, y en ella se obtiene la mayor parte de la producción nacional. En proporciones menores (menos del 15%, en realidad) se preparan espumosos en Aragón, Castilla y León, Castilla-La Mancha, Extremadura, La Rioja, País Vasco, Región de Murcia, Navarra y recientemente en Andalucía.
Los espumosos son muy apreciados como acompañante de aperitivos debido a su buena acidez, pero también combinan muy bien con mariscos o pescados.

Los vinos espumantes se elaboran a partir de muchos tipos de uva, aunque tres de ellos son los más utilizados: Chardonnay, Pinot Noir y Pinot Meunier.

La mayor parte de los vinos espumantes se hacen con una mezcla de Chardonnay y Pinot Noir, por ejemplo 60%/40%. Los champanes Blanc de blanc (blanco de blanco) son 100% chardonnay.. El champán Blanc de noir (blanco de negro) se hace al 100% con Pinot Noir o uvas tintas, usando una especial presión rápida, de manera que el color tinto del hollejo no manche el mosto prensado.
El vino puede ser blanco, rosado o tinto.






</doc>
<doc id="12871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12871" title="Segunda lengua">
Segunda lengua

Se denomina segunda lengua al idioma no nativo de una persona o territorio, es decir, una lengua aprendida después del período crítico de adquisición por una persona tras ser un hablante competente de su lengua materna.

Es necesario hacer una distinción entre el término segunda lengua y lengua extranjera. Se denomina lengua extranjera a un idioma que no pertenece al país del individuo que desea aprenderlo. Por ejemplo, para un habitante francófono de Canadá, el inglés es considerado una segunda lengua, ya que Canadá cuenta con dos lenguas oficiales: el inglés y el francés. Sin embargo, el español es considerado una "lengua extranjera", ya que no forma parte de las lenguas oficiales del país. 

También se debe distinguir el concepto de segunda lengua del de bilingüismo, pues un mismo individuo puede tener más de un idioma nativo o materno aprendido y en tal caso no es de aplicación la denominación segunda lengua para dichos idiomas. Dado que en los dos casos la intención es aprender una lengua diferente, el término más común e implementado es "aprendizaje de una segunda lengua".

Desde el momento en el cual el hombre sentía la necesidad del aprendizaje de una segunda lengua, ya sea por motivos culturales, económicos, investigativos o científicos, han surgido estudios sobre qué procesos o métodos deberían implementarse para el aprendizaje de una segunda lengua. De acuerdo a esto, se han identificado dos de los métodos más comunes y principales los cuales explican cómo un individuo aprende una segunda lengua: "adquisición" y "aprendizaje".

Se denomina "adquisición de segunda lengua" al proceso gradual de desarrollo e incorporación de las características propias de la segunda lengua, que lleva a cabo un individuo mediante técnicas naturales (no académicas) y el cual ya domina una lengua materna o lengua propia. 

Dentro del proceso de adquisición de una segunda lengua encontramos:

Mediante la exposición el individuo, el cual adquirirá la segunda lengua, lleva a cabo un proceso cognitivo menos consciente que de quienes la aprenden. Este individuo adquiere la segunda lengua mediante una exposición física y constante en el entorno que lo rodea. 

Por ejemplo, los niños pequeños que presencian el uso de la "segunda lengua" son más propensos a adquirirla de una manera mucho más rápida. Así ocurre con los hijos de inmigrantes en su día a día en el país de acogida; estos niños estarán, al igual que sus padres, en un alto nivel de exposición de la segunda lengua. De igual manera, los adultos que terminan aprendiendo la segunda lengua por el constante contacto social en el cual se ven envueltos.

Respecto al desarrollo fonológico, es importante que la exposición sea de forma temprana, puesto que al nacer somos el oyente universal y discriminamos los acerca de 200 fonemas que hay en el mundo, pero después ya vamos seleccionando aquellos fonemas de nuestro entorno en función del input que recibimos, y vamos perdiendo sensibilidad por los fonemas que no oímos. En este sentido es importante que la exposición al idioma sea a través de personas que sean nativas de esa lengua; de lo contrario, el modelo fonológico no será de calidad, la interacción comunicativa no será genuina y, sobre todo, en contextos de aprendizaje naturales, reales y con una función comunicativa clara a través de la interacción social con estos modelos del idioma, y no a través de pantallas.

Los expertos aseguran que para aprender un idioma de forma satisfactoria, es preciso ponerla en práctica en "interacciones reales y directas con otras personas", expresando nuestros mensajes de forma clara y asegurándonos de que quien nos escucha nos entiende. Al mismo tiempo, el interlocutor o interlocutores nos hacen saber de forma directa o indirecta si nos están entendiendo o no. En el caso de que no se entienda nuestro mensaje, es preciso recurrir a la paráfrasis y probar otra construcción distinta. El aspecto más positivo de esta fórmula es que los individuos se ven en la necesidad de experimentar con el idioma, probar estructuras nuevas, expresiones y palabras, ayudando a automatizarlas y a producirlas de manera más natural en el futuro.

Se denomina "aprendizaje" al proceso consciente de acumulación y estudio sobre las características gramaticales, sintácticas y memorización de vocabulario de aquella lengua que se quiere aprender. Donde se debe recalcar la diferencia entre aprendizaje y adquisición desde el punto de vista lingüístico. El término aprendizaje se implementa más comúnmente para describir de manera general el proceso de estudio de una segunda lengua.

Como se menciona anteriormente, el "estudio de la forma" consiste en un estudio formal de las características principales de la "segunda lengua". En la gran mayoría de los casos este estudio se realiza en establecimientos públicos o privados como guarderías, colegios, liceos, institutos, universidades, etc. 
De acuerdo al establecimiento y su normatividad, estos cumplen ciertos "criterios" al momento de la enseñanza de la segunda lengua. Objetivos como el desarrollo de cinco "habilidades competentes" en el manejo de la segunda lengua: Comprensión lectora, comprensión de escucha, producción oral, producción escrita y pronunciación.

Dentro del éxito del "proceso de aprendizaje" o "adquisición" de una segunda lengua podría darse el caso de que el individuo presente algunos inconvenientes o barreras. Algunas de estas barreras que influyen en el proceso son de carácter natural, tales como: la edad, problemas de aprendizaje, fosilización, interés del individuo, problemas de salud, frustraciones, etc. 

Así como barreras de carácter externo, los cuales suceden en torno al individuo y que de alguna manera afectan el proceso de aprendizaje del mismo: Factores como la calidad de la enseñanza impartida por parte del ente encargado donde se reciben los conocimientos sobre la lengua que se quiere aprender, el individuo puede estar sometido a una "presión" u "obligación" para aprender dicha lengua, no contar con tiempo necesario o suficiente debido a otras ocupaciones con un nivel de importancia mayor (trabajo o hijos), problemas familiares o personales, etc.

A continuación se presentarán algunos de los casos más comunes.

El concepto de "factor afectivo" se relaciona con el conjunto de experiencias, ya sean buenas o malas, y los sentimientos relacionados con su proceso de aprendizaje mediante el cual experimenta dichas experiencias; en cuanto a la interferencia con el proceso de aprendizaje. Casos especiales donde los factores mencionados anteriormente crean obstáculos entre el estudiante, el medio que lo rodea y su docente.

Este punto ha sido considerado como tema de investigación en las últimas décadas, ya que dentro de este se encuentran posibles soluciones a problemas de aprendizaje o de convivencia que pueda experimentar un estudiante.

Es un "fenómeno lingüístico" que consiste en que el estudiante que aprende una segunda lengua traslade a la segunda lengua características propias de su primera lengua tales como la pronunciación, aspectos gramaticales o vocabulario.

En la mayoría de los casos, este fenómeno provoca que el estudiante experimente un bloqueo (un estancamiento) que no permite que avance en su proceso de mejora progresiva y no permite tampoco que alcance las mismas capacidades o competencias que un "hablante nativo" posee por naturaleza. 

La "edad" juega un rol importante dentro del proceso de aprendizaje de una segunda lengua. Como se ha mencionado anteriormente, un niño de seis años no posee las mismas capacidades intelectuales y de aprendizaje que un adolescente de 16 o 17 años (dentro de esta etapa el estudiante se encuentra aún dentro de sus "capacidades cognitivas flexibles" y óptimas para el aprendizaje de la segunda lengua) o un adulto, el cual en su mayoría posee responsabilidades de carácter más importante o posee un empleo de tiempo completo, no poseerá las mismas capacidades que un joven, el cual cuenta con más tiempo disponible para sus estudios.

Los enfoques comunicativos consisten en las finalidades con las cuales se aprende una segunda lengua. En muchos casos se aprende dicha lengua con un fin puramente laboral; el sujeto necesita hablar el otro idioma para poder hacer un viaje al extranjero de negocios o simplemente para obtener un empleo determinado. 

Por otra parte, se aprende una lengua extranjera por motivos de viaje; por ejemplo, una familia que se mudará al extranjero y antes de eso, deciden tomar cursos prácticos para obtener una base del idioma nuevo.

Finalmente, tenemos el motivo académico, donde el sujeto aprende el idioma porque es parte de su malla curricular o parte de sus materias escolares de núcleo.

Debido al aumento de la inmigración en el mundo, muchas personas cuyo idioma es diferente al local utilizan servicios públicos. En principio, todas las personas deberían tener acceso a estos servicios, dado que en muchos casos el acceso igualitario es requerido por la ley. Asimismo, una buena comunicación es importante para que estos puedan proveer una ayuda eficaz a quienes los utilizan. En este sentido, problemas de comunicación pueden llevar a tomar decisiones equivocadas y a resultados deficientes, por lo que se deberían ofrecer comunicaciones que se adapten a las personas con habilidades limitadas en el idioma del país en el que residen.

Una revisión sistemática de cuatro estudios comparativos examinó la eficacia de las ayudas comunicacionales entre los servicios públicos y los inmigrantes. Estas ayudas se dividieron en tres categorías: 

Los resultados sugieren que no hay indicios claros sobre si un enfoque particular de interpretación funciona mejor que otro. Por otro lado, un estudio sugiere que un curso de inglés como segunda lengua que integra el conocimiento de los padres y su comportamiento, fue más eficaz que un curso estándar. Dada la poca cantidad de estudios, estos hallazgos pudieran no ser fiables.

Actualmente, el inglés es la lengua que se presenta con mayor frecuencia como segunda lengua entre los hablantes multilingües, tras el final de la Segunda Guerra Mundial en septiembre de 1945. Esto se debe a factores socio-económicos y geopolíticos, tanto por la influencia histórica de los países anglosajones como por el hecho de que el inglés, especialmente desde el siglo XX, ha sido la principal lengua de la diplomacia y la publicación de trabajos científicos. Eso ha hecho que exista una mayor cantidad de información recientemente publicada (física y digitalmente) en este idioma que en cualquier otro. 

Históricamente, la segunda lengua más extendida en Europa (la "lingua franca") había sido hasta el siglo XIV el latín. Este ha sido utilizado por la Iglesia católica, en Derecho (se sigue utilizando hoy en día), en Medicina y en la clasificación biológica de los animales, plantas, frutos, etc. (nombre científico). El latín tuvo un uso tan extendido que fue conocido como "la lengua vulgar" (del vulgo, del pueblo). Por esta razón, a la traducción que Jerónimo de Estridón (San Jerónimo) hizo al latín de la Biblia en el siglo V se la conoce como Vulgata.

Entre finales del siglo XVII y XIX, el francés fue por un tiempo la segunda lengua de gran parte de Europa . Más tarde, la influencia de este idioma fue extendiéndose con la colonización del Imperio francés hasta el continente asiático, africano y americano. 

En otras regiones del planeta han existido otras segundas lenguas importantes.

Existen multitud de neuromitos acerca del bilingüismo y el multilingüismo, como que debemos esperar para aprender otra lengua a que dominemos la primera, que cuando aprendemos una segunda lengua perdemos la primera, que lenguas distintas ocupan áreas separadas en el cerebro, o que los niños bilingües son más inteligentes.

Estas creencias no están probadas científicamente. Si el niño o la niña crece en un ambiente multilingüe, lo que sí es probable que observemos es un cierto enlentecimiento en la aparición del habla respecto a los niño y niñas que crecen en un ambiente monolingüe, así como mezcla de lenguas en sus producciones orales en los primeros años. Pero si la exposición al lenguaje es de calidad y genuina, estas dificultades desaparecerán en el momento en que el niño ya sea un hablante competente, diferenciando sin problema un idioma de otro, sin mezclas ni confusiones.
Por otro lado, aunque hablar más de una lengua no aumenta la inteligencia, sí se han observado diversos beneficios a nivel cognitivo (habilidades atencionales, la flexibilidad cognitiva y la cognición social, entendida como una mayor facilidad de ponerse en el lugar del otro,). El beneficio más notorio que han mostrado los estudios es que podría atrasar la aparición de enfermedades neurodegenerativas.




</doc>
<doc id="12873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12873" title="Lengua materna">
Lengua materna

La lengua materna es la primera lengua que aprende una persona en su vida. También se le llama lengua nativa, lengua natal o L1. Es la lengua o idioma que aprende una persona en sus primeros años de vida y que normalmente se convierte en su instrumento natural de pensamiento y comunicación. Se le diferencia de segunda lengua o L2. 

El Día Internacional de la Lengua Materna es el 21 de febrero.

De acuerdo con el "Diccionario de términos clave de ELE", podría llamarse "lengua materna" porque en las comunidades primitivas en las que el padre sale a cazar y la madre se ocupa de las tareas domésticas y la crianza de los niños, es esta quien enseña a hablar al niño y, generalmente, lo hace en su propia lengua. Sin embargo, a lo largo de la historia y a lo ancho de la geografía humana (actualmente se calcula que en el mundo existen ) hay infinidad de casos distintos entre sí, pues no siempre la lengua de la madre es la que se convierte en lengua materna del niño, o por lo menos no de manera exclusiva. Como ejemplo, en la Roma clásica a la primera lengua que aprendía una persona se le denominaba "patrius sermo", es decir, la lengua del varón cabeza de familia.

Aunque parece un concepto sencillo, subyacen varias circunstancias y factores para que se considere al término "lengua materna" de forma unívoca. Como describe Louise Dabène, profesora de la Universidad Stendhal de Grenoble dichas circunstancias son:


A las anteriores el "Diccionario de términos clave de ELE" añade:


Lo anterior es fácilmente aplicable para comunidades monolingües, es decir, con una lengua única. Sin embargo, en las sociedades modernas mayoritariamente plurilingües lo que comúnmente sucede es que la lengua materna puede ser sustituida por otra aprendida posteriormente, al ser considerada dominante o de mayor prestigio y que será utilizada durante el resto de su vida. Por ello, sobre todo en territorios con lenguas minorizadas, es posible considerar más de una lengua como materna.

Estudiosos como Adama Ouane proponen que "lengua materna" se defina en términos "genéticos" o "biológicos", con referencia a un idioma o comunidad específicos, además de tener en cuenta cómo y cuándo fue adquirido el idioma. Por lo tanto, todo se reduce a la primera herramienta o herramientas lingüísticas (dependiendo de si los idiomas se aprendieron simultáneamente o en diferentes tiempos) utilizados por una comunidad étnica a la cual pertenece la persona, siempre que ésta ya lo haya adquirido. Entonces, la lengua materna es aquella a través de la cual ocurre la socialización del individuo dentro de la comunidad más pequeña a la cual pertenece (usualmente la familia).

Otras propuestas se basan en la edad de adquisición o en la edad de contacto con la lengua escrita, para distinguir lengua materna de segunda lengua. Por ejemplo, Saville-Troike considera que lengua materna es la adquirida antes de los tres años de edad; mientras que Annick de Houwer añade más categorías con base en la edad de escolarización.

Todos los fonemas no asimilados en esta primera etapa de la vida producen una sordera lingüística a los términos en lenguas extrañas. Generalmente, un niño aprende lo fundamental de su idioma materno a través de su familia.

La habilidad en el idioma materno es esencial para el aprendizaje posterior, ya que se cree que la lengua materna es la base del pensamiento. Una habilidad incompleta en el idioma materno casi siempre dificulta el aprendizaje de segundas lenguas. Por lo tanto, la lengua materna tiene un papel primordial en la educación.

Iván Illich opone la lengua materna, que es el fruto de una instrucción (ya sea en la escuela o en casa), a la lengua vernácula, adquirida por mimetismo.

Aunque la definición de bilingüismo puede referirse, en autores como Grosjean, al estado de una mente con al menos dos lenguas, sin importar si ambas son maternas o no, está muy extendido el uso de "bilingüe" para referirse a una persona con al menos dos lenguas maternas. Esto generalmente sucede como resultado de sociedades multiculturales o como consecuencia de movimientos migratorios. En casos como esos, se puede considerar que la primera lengua de un individuo —aquella que domina mejor— no es necesariamente la misma a lo largo de toda su vida, sino que por diversas razones puede cambiar.

El bilingüismo es muy común en algunas regiones y países donde se usa más de una lengua. Esto puede suceder porque haya más de una lengua oficial, como en Canadá, Paraguay, España, Reino Unido o Bélgica, o porque simplemente se hablen varias lenguas debido a la convivencia de diferentes comunidades lingüísticas (como en varios estados de México y Estados Unidos).

El periodo crítico es la teoría más reciente y aceptada. Una lengua materna puede aprenderse hasta los 12 años de edad (Noam Chomsky). Pasado este período, las habilidades lingüísticas del hablante son distintas y toda lengua aprendida después pasará a ser considerada como una segunda lengua.



</doc>
<doc id="12876" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12876" title="S.O.D. (banda)">
S.O.D. (banda)

S.O.D. (Stormtroopers of Death, Tropas de Asalto Mortales) fue una banda estadounidense de crossover thrash fundada en 1985 en Nueva York y disuelta en 2002. Vendieron más de 1 millón de discos sólo en Estados Unidos.

S.O.D. fue un proyecto paralelo en el que trabajabaron miembros de bandas como Anthrax y Nuclear Assault, con tintes de humor negro, que se reagruparon de manera esporádica para grabar un nuevo álbum.

Su primer disco Speak English or Die, un disco polémico por ser "políticamente incorrecto", ya que sus temas tratan asuntos sexistas y racistas en forma humorística, aunque en comentarios de algunos de sus miembros dicen que las letras de S.O.D son en broma, que ellos no son racistas, por ejemplo en la letra de la canción del mismo nombre del disco dice en una de sus estrofas:

"You always make us wait / "Ustedes siempre nos hacen esperar
You're the ones we hate / Ustedes son los que nosotros odiamos
You can't communicate / Ustedes no se pueden comunicar
Speak English Or Die" / Habla inglés o muere"

La canción "Speak English or Die" es parodiada por la banda Concrete sox, la canción parodia es "Speak Siberian or Die" (Habla siberiano o muere), luego en el año 2000 la banda japonesa Yellow Machinegun crea otra parodia llamada "Speak Japanese or Die" (Habla japonés o muere)

En su tercer disco Bigger than the devil que muestra en la portada al sargento D (mascota de S.O.D) manejando a un humano con una cuerda hacia demonio cristiano, la portada es una parodia a la del disco The Number of the Beast de Iron Maiden, la única diferencia es con respecto a las mascotas.

En este disco se mantiene la misma trama de humor negro que caracteriza a la banda desde sus inicios y que lo lleva aun.

En 2000 publicaron un sencillo con el título Seasoning the Obese, su portada es una parodia al disco de la banda de thrash metal Slayer, Seasons in the abyss, este single contiene dos canciones.

En el año 2001 publican a través de Nuclear Blast Records el DVD "Kill Yourself - The Movie" cuya portada también es una parodia, específicamente del disco debut Appetite For Destruction de la banda Guns n' Roses

Después de comenzar el trabajo en Spreading the Disease, Scott Ian se puso a dibujar imágenes de un personaje conocido como "Sargento D", y estos dibujos solía tener lemas como "Yo no soy racista, odio a todos por igual, así que jodete" o "Habla Inglés o Muere", y Ian también escribía letras sobre este personaje.

Scott Ian decide formar una banda de hardcore basado en el "Sargento D", entonces reclutó al baterista de Anthrax Charlie Benante, y al exbajista de Anthrax Dan Lilker y de vocalista a Billy Milano.

En 1999 un segundo álbum de estudio fue hecho "Bigger than the devil" en el que mantiene su humor negro, en el año 2001 fue realizado en DVD "Speak english or Live"

En el año 2002 las revistas especialistas en Heavy Metal reportaron que S.O.D había acabado debido a desacuerdos entre Scott Ian y Billy Milano. Benante y Ian regresaron a Anthrax y Milano continuo con su proyecto M.O.D, Lilker siguió con muchas otras bandas.

Un dato curioso en S.O.D es que sacaron discos cada 7 años, y por este motivo los fanes de la banda esperaban un nuevo disco en el 2006.




</doc>
