<doc id="16373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16373" title="Boxeo">
Boxeo

El boxeo (del inglés "boxing"), también llamado a veces boxeo inglés o boxeo irlandés, y coloquialmente conocido como box, es un deporte de contacto en el que dos contrincantes luchan utilizando únicamente sus puños con guantes, golpeando a su adversario de la cintura hacia arriba, dentro de un cuadrilátero especialmente diseñado para tal fin; la pelea se lleva a cabo en breves secuencias de lucha denominadas asaltos y de acuerdo a un preciso reglamento, el cual regula categorías de pesos y duración del encuentro, entre otros aspectos. De un modo más general, boxeo o <nowiki>boxing</nowiki> se refiere a un amplio género de deportes de combate en las que dos oponentes se enfrentan en lucha utilizando los puños, tapados por guantes y diferenciándose según sus reglas diferentes deportes como el ya mencionado boxeo inglés o boxeo propiamente dicho, el boxeo francés o savate, el boxeo chino o boxeo Shaolín, el kick boxing o boxeo japonés, el muay thai o boxeo tailandés, el suntukan o boxeo filipino, y los antiguos estilos de pugilato griegos como el "pygmachia" y el "pancracio", etc.

Después de la inclusión en los Juegos Olímpicos en la Antigüedad del siglo VII, la primera codificación de las normas que regulan los encuentros de boxeo se remonta a 1743, mientras que las reglas todavía vigentes fueron establecidas en 1889 por el marqués de Queensberry, quien entre otras cosas introdujo el uso de los guantes.

Tradicionalmente ha sido considerado como una práctica deportiva exclusivamente masculina,aunque también existan mujeres que practiquen este deporte. El reconocimiento de los derechos de las mujeres y los avances en la lucha contra la discriminación, han permitido que en las últimas décadas se registrara un auge del boxeo femenino, por lo que los Juegos Panamericanos de 2011 y los Juegos Olímpicos de Verano de 2012 incluyeron el boxeo femenino en varias categorías.

Desde sus orígenes, el boxeo ha sido un deporte popular, practicado aun antes de haber sido incluido en los Juegos Olímpicos. Entre los deportes que se practicaban en la antigua Grecia, estaba el boxeo. En Roma, los contendientes usaban los cestus, protectores metálicos para las manos, tachonado de clavos con el que llegaban hasta a matar a sus contendientes.

La lucha y el boxeo son dos de los deportes más antiguos, y hay registros que se remontan al cuarto milenio antes de Cristo, en Egipto y Oriente. Los primeros datos de una pelea de boxeo en los tiempos modernos, se ubica en Inglaterra en 1681: el Duque de Albermarle organizó un combate entre su mayordomo y su carnicero. Ya en el siglo XVIII se lucha por dinero (en esa época sin guantes) y los espectadores hacen apuestas.Normalmente estos combates solían acabar de manera fatal, matando incluso a sus rivales. 

El primer campeón de los pesos pesados fue el inglés James Figg, en 1719. El primer reglamento fue formulado en 1743 por el campeón John Broughton; luego fue modificado y cambiado. En 1865, se comienza a aplicar la reglamentación redactada por el marqués de Queensberry, la cual ha permanecido hasta la actualidad. El último campeón de los pesos pesados con los puños desnudos fue el estadounidense John L. Sullivan, quien peleó y ganó el último combate autorizado de este tipo en 1889 contra Jake Kilrain. Bajo las Reglas de Queensberryy, cuando tuvo que usar guantes, Sullivan perdió el campeonato de los pesos pesados siendo derrotado por James Corbett, en Nueva Orleans, Luisiana, el 7 de septiembre de 1892.

Durante el siglo XX, mundialmente el boxeo disfrutó de popularidad en varios países. Su auge fue propicio para la fundación de diversos organismos y organizaciones que regularen y promovieran la práctica. De igual forma, establecimientos deportivos dedicados a la enseñanza y ejercicio de enfoque pugilístico exitosamente fueron establecidos. El deporte produjo muchos atletas destacados, entonces la gran mayoría varones, y muchos eventos profesionales fueron promovidos y televisados. Algunos combates se hicieron famosos, y obras, incluyendo expresiones cinematográficas incluyeron el tema del boxeo o fueron creadas alrededor del boxeador.

A principios del siglo XXI, el boxeo avanza en la participación femenina, más la pandemia de enfermedad por coronavirus de 2019-2020 perturba la continuidad de competencias y eventos, tanto de boxeo femenino como masculino.

Su origen es africano y se remonta al año 6000 a. C., en la zona de la actual Etiopía, de donde se difundió primero a la antigua civilización egipcia, y a las civilizaciones mesopotámicas luego, donde se encuentran bajorrelieves de boxeadores que datan del año 5500 a. C. De Egipto pasó a la civilización minoica desarrollada en Creta, mientras que de la Mesopotamia se expandió a la India.

Los púgiles egipcios utilizaron una especie de guante que cubría el puño hasta el codo. La costumbre de utilizar guantes se encuentra también en Creta y luego en la Antigua Grecia, donde ya existen referencias al boxeo en la "Ilíada" de Homero en el siglo VIII a. C.:

En 688 a. C. el boxeo fue incluido en los XXIII Juegos Olímpicos de la antigüedad con el nombre de "pygme" o "pygmakhia" (en griego pelea de puños; "pyg", ‘puño’, y "makhe", ‘pelea’), donde se consagró como primer campeón olímpico de boxeo Onomastos de Esmirna. En Grecia los púgiles se entrenaban con sacos de arena llamados "korykos" y utilizaban unas correas de cuero llamadas "himantes", que les cubrían las manos y muñecas, y a veces en los antebrazos, aunque dejando los dedos libres. En el siglo IV a. C. los "himantes" evolucionaron para transformarse en "spahiras", primero y luego en guantes, llamados "oxeis himantes".

El boxeo también fue practicado en los primeros tiempos de la Antigua Roma, pero fue prácticamente eliminado como actividad en toda Europa con la aparición del cristianismo. Contrariamente a lo que sucedió en Europa, el boxeo tuvo una gran difusión en toda el Asia. Se estima que a comienzos de la era cristiana, apareció el "muay boran" o boxeo ancestral en el sudeste asiático.
Legendariamente, se ha atribuido a Bodhidharma, monje hindú y patriarca budista que vivió en el siglo V, la creación del boxeo Shaolin o boxeo chino ("Shao-Lin-Chuan"), debido a su aparición en el monasterio de Shaolin, aunque modernos historiadores chinos han cuestionado seriamente la veracidad de la leyenda, y han encontrado pruebas de la existencia del boxeo en China, antes de la expansión del budismo. Las formas definitivas del boxeo Shaolin fueron creadas por Chueh-Yuan, Pai-Yu-Feng y Li-Ch´ing, probablemente durante la dinastía Ming (1368-1644). En el "shao lin chuan", la práctica del boxeo está íntimamente relacionada con el control del qi o chi, una energía interna que se atribuye a los seres vivos:

En el siglo XIII aparece el "muay thai" o boxeo tailandés en Siam, que se convirtió en deporte profesional en el siglo XVII. Desde su origen el muay thai se practicó en un espacio cuadrado limitado por una cuerda en el piso. El 17 de marzo de 1774 el boxeador tailandés Nai Khanomtom venció a diez campeones birmanos, hazaña por la que fue premiado con el título de Padre del Muay Thai.

En el siglo XVII, coincidiendo con la expansión en el Asia del Imperio Británico y de Francia, el pugilismo ingresó a Inglaterra, donde recibiría el nombre de "boxing" o boxeo inglés, a la vez que en Marsella, marineros influenciados por el boxeo del sudeste asiático comenzaron a dar forma al savate o boxeo francés.

La palabra "“boxing”" ya era utilizada en Inglaterra en el siglo XVI para referirse a una riña de puños. Pero la primera constancia de un combate de boxeo, como justa deportiva entre dos contrincantes, es de 1681, mientras que el primer uso de la palabra "“boxing”" para referirse al deporte, data de 1711.

En el siglo XVIII el boxeo se convirtió en una práctica deportiva de gran difusión en el Reino Unido y sus colonias, ingresando así a América. Durante dos siglos los combates se realizaron sin guantes (a puño limpio) y sin límite de tiempo, con el fin de organizar espectáculos de apuestas, conformando una práctica muy violenta, en las que habitualmente los púgiles resultaban seriamente lesionados o muertos. En esos primeros años los espectadores formaban un anillo ("ring") alrededor de los combatientes, que solían ser varones, aunque también se realizaban luchas de mujeres e incluso animales.

En las primeras décadas del siglo XVIII, aparecieron en Londres personas que se autotitulaban “Maestros de Defensa” ("Masters of Defense"). En 1719, uno de estos “maestros”, el británico James Figg, se proclamó campeón de Inglaterra y retó a cualquier persona blanca a vencerlo, en el "ring" del anfiteatro que él mismo construyó en la Posada Greyhound, en Thame, Oxfordshire y luego también en Londres. Se estima que entre 1719 y 1730 o 1734 Figg realizó 270 peleas, ganando todas menos una. A la muerte de Figg en 1734, uno de los periódicos londinenses realizó la siguiente crónica:
Jack Broughton fue el campeón sucesor de Figgs. Introdujo un enfoque técnico y metódico para la práctica del deporte, optimizando los golpes y desplazamientos. En 1741 venció a George Stevenson en un combate de 35 minutos, a resultas del cual Stevenson murió pocos días después. Inicialmente Broughton abandonó la práctica del boxeo, pero luego se convenció de que él mismo precisaba de reglas pensadas con el fin de evitar que los pugilistas sufrieran daños irreversibles.

De ese modo, el 16 de agosto de 1743, Jack Broughton dio a conocer en su anfiteatro de Tottenham Court Road, las primeras reglas del boxeo moderno, que serían conocidas por su nombre y que le valdrían el reconocimiento como “padre del boxeo inglés”.

Las reglas de Broughton estaban integradas por siete reglas que eran obligatorias para los pugilistas que aceptaran boxear en su anfiteatro. Las reglas establecían el deber de retirarse a su propio lado del ring ante una caída del oponente; la cuenta de medio minuto luego de una caída para ubicarse en el centro del ring y recomenzar el combate o ser considerado “hombre vencido”; que solo los púgiles y sus segundos podían subir al ring; la prohibición de arreglos privados entre los púgiles sobre el reparto del dinero; la elección de "umpires" para resolver disputas entre los boxeadores; la prohibición de golpear al adversario cuando se encuentre caído, y la admisión de las llaves solo por encima de la cintura.

Broughton también creó los cuadriláteros de boxeo elevados y el uso de guantes en los entrenamientos y demostraciones, para acolchar los golpes. Las Reglas de Broughton se mantendrían en vigencia, con algunas modificaciones, hasta 1838, cuando fueron reemplazadas por las Reglas del London Prize Ring.

En este período se introdujo el boxeo en Estados Unidos. El primer boxeador estadounidense del que se tiene noticias fue Bill Richmond (1763–1829), un afroamericano nacido esclavo, conocido como “el Terror Negro”, quien solo perdió una pelea en 1805, cuando con 41 años, combatió contra el entonces campeón mundial Tom Cribb, para ser derrotado en el asalto 60. También se destacó por entonces Tom Molineaux (1784-1818), un esclavo de Virginia que compró su libertad con sus ganancias en el boxeo y que también perdió con Cribb en 1811.

En 1838 la Asociación Británica para la Protección de los Púgiles ("British Pugilists’ Protective Association") estableció un nuevo conjunto de reglas para el boxeo, que se difundieron rápidamente por el Reino Unido y los Estados Unidos. Las nuevas disposiciones tomaron como base las reglas de Broughton, y fueron conocidas como “"Reglas del London Prize Ring"”, que se traduce como "Reglas del Ring por Premio de Londres" o "Reglas del Cuadilátero del Premio de Londres."

Las Reglas del London Prize Ring de 1838 estaban integradas por 23 reglas. Las mismas establecían un estándar para la construcción de los "rings" de 24 pies (7,3 m) de lado, los asistentes de los púgiles y sus funciones para atenderlos, los "umpires" y "referee", la reglamentación de los “rincones”, los 30 segundos del púgil caído para volver al centro de ring listo para reiniciar la pelea, y diversas prohibiciones como la de ingresar al ring durante el progreso del asalto, la de los asistentes de dirigirse o agredir al púgil adversario, de golpear con la cabeza, de golpear al adversario caído o con una rodilla en la lona, de golpear bajo la cintura, de utilizar los dedos o uñas para dañar al contrincante, de patear, etc.

Las Reglas de London Prize Ring mantuvieron el boxeo a puño limpio, pero introdujeron la posibilidad de que cada boxeador pudiera apoyar una rodilla en la lona para detener la lucha durante la cuenta de 30 segundos, con el fin de permitirle una mejor recuperación. En 1853 las reglas del London Prize Ring fueron ampliadas, y en 1866 se establecieron las “Reglas Nuevas” sancionadas por la recién creada "Pugilistic Benevolent Society".

Durante la era del pugilismo a puño descubierto no existió el boxeo aficionado. Los combates se realizaban siempre por el “premio” en dinero que se ponía en juego -de allí el término "prize-ring"-, y los espectadores realizaban apuestas que se pagaban en el acto. La actividad siempre había sido ilegal, pero había sobrevivido porque tuvo gran apoyo popular y porque lo habían apoyado muchos hombres influyentes.

Tampoco había variedad de categorías según el peso de los púgiles. Había solo un “campeón”, que solía ser uno de los más pesados. El término “peso ligero” comenzó utilizarse a principios del siglo XIX y a veces se organizaban combates entre los hombres más ligeros, pero no había un campeonato específico para ellos.

El boxeo a puño limpio “por el premio” se limitó a los países anglosajones y si bien en el siglo XVIII los principales boxeadores fueron británicos, en el curso del siglo XIX Estados Unidos fue desplazando a Inglaterra, tanto como lugar principal de los combates como por el origen de los boxeadores más destacados.

Hacia mediados del siglo XIX, sin embargo, la decadencia del boxeo a puño descubierto era evidente:

De ese modo el pugilismo a puño limpio fue desapareciendo lentamente. En 1882 los tribunales ingleses decidieron, en el caso "R c. Coney", que una pelea a puño limpio constituía un asalto criminal causante de lesiones, sin importar que hubiera existido consentimiento de los participantes.

El 8 de julio de 1889 se realizó la pelea Sullivan-Kilrain, considerada la última pelea de campeonato a puño descubierto, con el triunfo del primero. Precisamente el estadounidense John L. Sullivan es considerado un puente entre el boxeo a puño limpio y el boxeo con guantes, siendo el último campeón mundial de aquel y el primero de este.

En 1867 se inauguró en Londres el centro polideportivo Lillie Bridge Grounds. Allí, por iniciativa de John Graham Chambers, estableció su sede el "Amateur Athletic Club", organización que decidió ese año organizar los primeros campeonatos de boxeo "amateur" de la historia, estableciendo también por primera vez tres categorías según el peso de los púgiles: peso ligero, peso mediano y peso pesado. El torneo fue patrocinado por John Douglas, 9º Marqués de Queensberry, y utilizó un set de doce reglas que Chambers había escrito dos años antes, y que serían publicadas en ese momento con el nombre de “reglas de Queensberry para el deporte del boxeo”, o como son universalmente conocidas, Reglas de Queensberry.

Las Reglas de Queensberry y originaron el boxeo moderno. Allí se estableció que los boxeadores debían usar guantes, que los asaltos debían durar tres minutos con un minuto de descanso entre ellos, la cuenta de diez segundos al boxeador caído y la prohibición de tomar, empujar o abrazar al contrincante.

El primer púgil en ganar un título mundial según estas reglas fue el estadounidense Jim Corbett, que derrotó a John L. Sullivan en 1892 en el Club Atlético “El Pelícano” de Nueva Orleans, Estados Unidos. Con la aceptación gradual de las reglas del Marqués de Queensberry, surgieron dos ramas claramente diferenciadas del boxeo: el profesional y el aficionado. Cada una de ellas ha producido sus propios organismos reguladores locales, nacionales e internacionales, con sus propias variaciones de las reglas.

En los Juegos Olímpicos de San Luis 1904, Estados Unidos, se incluyó al boxeo como deporte olímpico, estableciéndose siete categorías clásicas: peso pesado, peso mediopesado, peso wélter, peso ligero, peso pluma, peso gallo y peso mosca.

Desde fines del siglo XIX el boxeo comenzó a difundirse en países no anglosajones, principalmente en aquellos en los que existía influencia británica o estadounidense, como Argentina, Uruguay, Panamá, Cuba, México, Puerto Rico, Filipinas, Sudáfrica y en España. En Ecuador y en México el deporte es conocido comúnmente como "box". En Argentina, el primer campeonato de boxeo se realizó en diciembre de 1899, consagrando campeón a Jorge Newbery, uno de los precursores del deporte en ese país. En 1903 se organizó la Federación Francesa de Clubs de Boxeo. En España, Barcelona acogió algunas salas de boxeo –más voluntariosas que científicas- desde 1876. En 1903 se creó en Barcelona el Sportsmen’s Club, en el que el profesor francés Vidal ofrecía exhibiciones de boxeo, y en 1908 su sobrino, Jean Vidal, abrió una sala de boxeo en el Gimnasio Vila. Por aquella época también se practicaba, a reducida escala, en el País Vasco o en la Sociedad Gimnástica Española, de Madrid.

En junio de 1923, con diferencia de días, el francés Eugene Criqui y el filipino Pancho Villa, se convierten en los primeros campeones mundiales no anglosajones, al obtener el título de peso pluma, el primero, y el título mosca, el segundo. Ese mismo año, el argentino Luis Ángel Firpo combatió por el título mundial de los pesados contra el campeón Jack Dempsey, arrojándolo fuera del ring de un golpe, aunque no le fue concedida la victoria. En 1928 los argentinos Arturo Rodríguez Jurado y Víctor Avendaño, se convierten en los primeros iberoamericanos en consagrarse campeones mundiales al obtener la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Ámsterdam, en las categorías peso pesado y peso mediopesado, respectivamente. En 1929 el panameño Panamá Al Brown se convirtió en el primer iberoamericano en lograr un título mundial profesional, al consagrarse campeón del peso gallo.

Los boxeadores estadounidenses han dominado el boxeo mundial, sobre todo en la categoría peso pesado, adjudicándose la mayoría de las coronas. De las 115 victorias por el título profesional de los pesados, obtenidas desde 1885 hasta fines de 2008, 81 correspondieron a púgiles de los Estados Unidos. Entre los más destacados se encuentran Jack Dempsey, Joe Louis, Rocky Marciano, Archie Moore (récord de 141 nocauts), Muhammad Ali, Joe Frazier, George Foreman, Mike Tyson, etc.
El primer campeón de peso pesado no estadounidense fue el británico Bob Fitzsimmons (1889-1905), el primero en introducir el juego de pies y los desplazamientos laterales. Desde entonces y hasta 1980, solo hubo cuatro campeones de peso máximo no estadounidenses: el canadiense Tommy Burns (1908-1915), el alemán Max Schmeling (1932-1933), el italiano Primo Carnera (1934-1935) y el sueco Ingemar Johansson (1960-1962). En 2001 el puertorriqueño John Ruiz se convirtió en el primer latinoamericano en conquistar el título mundial de peso pesado.

Otros grandes campeones mundiales profesionales, en el resto de las categorías, fueron: Ricardo López en los pesos paja y mosca; Johnny Tapia y Khaosai Galaxy en peso mosca; Éder Jofre y Pascual Pérez en peso gallo; Gabriel Elorde los pesos pluma y superpluma; Kid Chocolate, Julio César Chávez y Manny Pacquiao en peso superpluma; Alexis Argüello en pesos superpluma y ligero; Kid Pambelé, Wilfred Benítez, Sugar Ray Robinson, Roberto “Mano de Piedra” Durán, Thommy Hearns y Marvin Hagler en peso peso wélter; Jake LaMotta y Carlos Monzón en peso mediano; etc.

En el boxeo aficionado también han predominado -aunque menos que en el boxeo profesional- los boxeadores estadounidenses, seguidos de los cubanos. En el medallero olímpico de boxeo, desde 1904 hasta 2008, las siguientes son las diez primeras posiciones, según la cantidad de medallas de oro obtenidas: Estados Unidos (48), Cuba (32), Italia (15), Unión Soviética (14), Gran Bretaña (14), Hungría (10), Polonia (8), Rusia (8), Argentina (7) y Sudáfrica (6). Entre los campeones olímpicos destacados que no ingresaron al profesionalismo se destacan los cubanos Teófilo Stevenson y Félix Savón, y el húngaro László Papp, cada uno de ellos tricampeones olímpicos.

Durante todo el siglo XX se fueron agregando nuevas categorías y modificando sus límites, extendiendo el rango desde la de menor peso, el peso mínimo o paja, hasta la de mayor peso, el peso superpesado, actualmente en vigencia.

También se han ido modificando la extensión de los combates y los asaltos. En el boxeo profesional, en 1982, el Consejo Mundial de Boxeo tomó la iniciativa seguida luego por las demás organizaciones, de reducir la duración de los combates por título a doce asaltos -antes eran quince- luego de que el boxeador Duk Koo Kim muriera a consecuencia del daño cerebral sufrido en una pelea, detenida en el 14º asalto, contra el campeón Ray “Boom Boom” Mancini.

Empezando en 2019, y ya en el año 2020 se desata la pandemia de COVID-19 afectando la realización de los eventos de boxeo programados, ya que las limitaciones nacidas de precauciones para la salud son necesarias para la prevención de contagio, tanto para los participantes principales, el personal de apoyo y el público. Se toman medidas preventivas, y paulatinamente se celebran combates, durante los cuales el árbitro mantiene el uso de tapabocas, y las audiencias aficionadas son ausentes.

El boxeo ha sido parte de la cultura popular moderna de varios países, al ser plasmado en canciones, en obras cinematográficas y en otras formas y diversos objetos. Representaciones de boxeadores han sido creadas en esculturas, y caricaturas y carteles han sido vehículos de expresión de ideas, críticas o ángulos políticos. Pinturas artísticas han reflejado algún evento del boxeo, y en filatelia, diversos diseños en estampillas han circulado celebrando tanto al deporte como al deportista. Se han escrito libros y se han publicado revistas. Del boxeo se han derivado artículos novedosos, como por ejemplo llaveros, juguetes y videojuegos. En dibujos animados se ha ligado con el canguro, y en realidad a canguros (y gatos) se les han puesto guantes de boxeo (también existe una bandera australiana que lleva el pictograma de un canguro boxeador). La mascota y logotipo de Netscape Communications Corporation, Mozilla, originalmente era verde y usaba guantes de boxeo.

El anime "Hajime no Ippo" trata sobre un chico de preparatoria que se dedica al boxeo y desea convertirse en boxeador profesional.

El boxeo también es tratado (aunque de forma despectiva) en un capítulo de la serie El Chavo del Ocho. Don Ramón le cuenta al Chavo sus historias como boxeador, y al ver el golpe que el Chavo le da a Quico, comienza a entrenarlo. Después, el Chavo le muestra a Quico lo que aprendió, y al ser golpeado, se queja con su mamá. Esta y el Profesor Jirafales, deciden encarar a Don Ramón, considerando que le está enseñando "la antesala del manicomio". 

Durante los siglos XVII y XIX, la motivación para las peleas de boxeo era el dinero, mientras los peleadores competían por el premio, los promotores controlaban las entradas, y los espectadores apostaban al resultado. El movimiento moderno olímpico reavivó el interés por el deporte aficionado, y el boxeo aficionado se convirtió en un deporte olímpico en 1904. En la forma actual, peleas olímpicas y otras peleas aficionadas son típicamente limitadas a tres o cuatro asaltos, el marcador es computado por puntos basados en la cantidad de golpes limpios que hayan aterrizado sin importar el impacto, y los peleadores visten equipo de protección de la cabeza, reduciendo el número de heridas, derribes y nocauts.

El boxeo profesional se mantiene, por mucho, como la forma más popular del deporte globalmente, aunque el boxeo aficionado es predominante en Cuba y en algunas antiguas repúblicas soviéticas. Para la mayoría de peleadores, una carrera aficionada, especialmente en los Juegos Olímpicos, ayuda a desarrollar las habilidades y ganar experiencia en preparación para una carrera profesional.

Aunque existen antecedentes desde el siglo XVIII, el deporte de boxeo desempeñado por mujeres, ha tomado más tiempo en obtener aceptación y popularidad entre atletas en muchos de los países, afectado por mecanismos de prejuicios y discriminación, que requirieron de juicios famosos en varios países para garantizar el derecho de las mujeres a practicarlo.

Muchas son las similitudes con el boxeo masculino en lo que respecta a técnica y dedicación del deportista, aunque también se encuentran algunas diferencias. El boxeo femenino formó parte de los Juegos Olímpicos de Londres 2012, y fue inaugurado en los Juegos Panamericanos 2011 en Guadalajara.

El boxeo practicado por varones adquiere un carácter tradicional, prácticamente en todo el mundo. Históricamente el boxeo masculino ha estado limitado y cuestionado por la posibilidad de sufrir daños graves por parte de los púgiles, hecho que ha llevado a una evolución de las reglas con el fin de proteger a los competidores y minimizar las posibilidades de sufrir daños.

A partir de la década de 1970 el boxeo masculino ha tendido a fragmentarse en varias asociaciones internacionales, limitando severamente de ese modo, la posibilidad de la existencia de campeones mundiales, conviviendo generalmente varios campeones mundiales a la vez, según la asociación que los reconozca.

El boxeo aficionado puede ser encontrado a nivel colegial, en los Juegos Olímpicos, en los Campeonatos mundiales, en los Juegos de la Mancomunidad, en los Juegos Panamericanos, en los Juegos Odesur y en muchos otros lugares regulados por las asociaciones de boxeo aficionado. El boxeo aficionado tiene un sistema de puntaje que mide el número de golpes limpios aterrizados, más que el daño físico. Los encuentros consisten de cuatro asaltos de dos minutos en los Juegos Olímpicos, en los Juegos de la Mancomunidad, en los Juegos Panamericanos y en los Juegos Odesur, y de tres asaltos de dos minutos cada uno en un encuentro nacional regulado por la Asociación de Boxeo Aficionado o ABA ("Amateur Boxing Association"), cada uno con un minuto de intervalo entre asaltos.

Los competidores visten protectores de cabeza y guantes con una franja en los nudillos, que es la superficie total de golpear identificada comúnmente en blanco. Un golpe ("punch") es considerado un golpe anotador solo cuando los boxeadores conectan con la porción blanca de los guantes. Cada golpe que aterriza en la cabeza o torso gana un punto. Un árbitro monitorea la pelea para asegurar que los competidores utilicen solo golpes legales (un cinturón en el torso representa el límite bajo de golpes: cualquier boxeador que dé un golpe bajo [debajo del cinturón] es descalificado). El arbitraje también se asegura que los púgiles no usen técnicas de afianzamiento que prevengan al contrincante el articular un golpe ("swing"), si esto ocurriese, el árbitro separa a los peleadores y les ordena que continúen boxeando.

La puntuación de las peleas es tomada por cinco jueces, pero en casos que para un concurso no hayan disponible la cantidad indicada, entonces tres jueces llevan a cabo la tarea; esta excepción no es aplicable a encuentros olímpicos o internacionales. 

El agarrar repetidamente puede desembocar en que el boxeador sea penalizado, y en caso último, que sea descalificado. Los árbitros detendrán la pelea si el púgil está seriamente herido, si uno de los boxeadores está dominando en forma considerable al otro o si el marcador está contundentemente parcializado. Las peleas no profesionales que terminan de esta manera pueden ser denominadas: El “Árbitro detuvo el combate” ("RSC, referee stopped contest"), “Mayor clase del contrincante” ("RSCO, outclassed opponent"), “Mayor marcador del contrincante” ("RSCOS, outscored opponent"), “Lesión” ("RSCI, injury") o “Herida de cabeza” ("RSCH, head injury").

Los encuentros en el boxeo profesional son generalmente mucho más largos que las peleas del boxeo aficionado. Típicamente se realizan combates en el rango de diez a doce asaltos, aunque cuatro asaltos peleados son comunes para peleadores de menos experiencia y boxeadores de grupos deportivos. Además se realizan combates profesionales de dos o tres asaltos, especialmente en Australia. A comienzos del siglo XX, era común que las peleas tuvieran un número de asaltos ilimitados, acabando solo cuando un boxeador optara por retirarse, beneficiando así a boxeadores de alta energía como Jack Dempsey.

Quince asaltos se mantuvo como el límite internacional reconocido para peleas de campeonatos durante la mayor parte del siglo XX, esto se mantuvo hasta el año 1980, cuando los encuentros de campeonato fueron recortados a doce asaltos para mejorar la protección a los participantes. Los protectores de cabeza no son permitidos en encuentros profesionales, y a los boxeadores por lo general se les permite recibir mucho más castigo antes de que se detenga la pelea. Aunque en cualquier momento, el árbitro puede detener el combate, si cree que uno de los participantes no puede defenderse por causa de lesión. En ese caso, el otro participante obtiene una victoria por nocaut técnico.

Un nocaut técnico también se le determina al combate en el cual un boxeador recibe un golpe que le provoca un corte que el médico determina peligroso. Por esta razón los boxeadores frecuentemente emplean personas responsables de atender las heridas y encargadas de detener los sangrados ("cutmen"), cuyo trabajo es el de tratar al boxeador entre asaltos para que pueda continuar a pesar de un corte. Si un púgil, simplemente decide no continuar peleando, o si su esquina detiene la pelea, entonces el boxeador ganador es también acreditado con la victoria por nocaut técnico. A diferencia del boxeo aficionado los boxeadores masculinos profesionales tienen que llevar el pecho al descubierto.

Los púgiles se dividen en categorías según su peso. En el boxeo profesional las categorías y límites entre las mismas son iguales para varones y mujeres, con las excepciones de que en el boxeo femenino no existe la categoría peso crucero y que el límite inferior para la categoría peso pesado es menor.

Las siguientes son 17 categorías existentes en el boxeo profesional:


En el boxeo amateur los competidores también se agrupan por categorías según su peso, y se diferencian según se trate de varones mayores, o de mujeres o cadetes (menores de edad). La Asociación Internacional de Boxeo Aficionado (AIBA), reconoce las siguientes categorías en el boxeo aficionado, a las que denomina del siguiente modo.
Algunas federaciones nacionales, han establecido algunas modificaciones al sistema de categorías dispuesto por la AIBA para peleas internacionales. Una de ellas es la creación de una categoría más, para mujeres, denominada peso mínimo, con límite máximo de 46 kilos. En el resto de las categorías, existen también diferencias en los límites. Finalmente la FEB establece un peso máximo de 86 kilos (189,6 lb) para la categoría superpesado en el boxeo femenino, lo que significa que mujeres con pesos mayores a ese límite no puedan boxear.

En encuentros entre púgiles, es idóneo el que una pelea sea considerada “limpia”, o sea que el carácter atlético se mantiene con la calidad de competencia cabal que provee un espectáculo deportivo practicado mundialmente, aunque en muchos combates esto no sea lo realmente demostrado; por lo que el observar el reglamento de boxeo es de crucial importancia al deporte.

El reglamento especifica de forma concisa los puntos prohibidos y detalla los escenarios penados en el deporte -ya sea profesional o de aficionado ("amateur"), ya sea masculino o femenino.

El árbitro usa un lenguaje mímico para señalar faltas durante la pelea.

En general se pueden enlistar algunas de las acciones que en una pelea de boxeo no son permitidas:

Los combates de boxeo son enfatizados por el anunciador, el cual se encarga de mencionar el nombre de los boxeadores, su nacionalidad, la vestimenta que llevan puesta y los identifica, el peso y el tamaño de cada uno. Así como también el número de asaltos al cual está pactada la pelea, y decir si la pelea es amistosa o si hay un título en juego. También menciona el nombre del árbitro y de los tres jueces de boxeo, y se encarga de decir el número de los asaltos empezando desde el primero hasta el último.

Al finalizar la pelea, el anunciador dirá la puntuación dada por cada uno de los jueces (en caso de no haber knockout), anunciar la victoria por "knockout" o "knockout técnico". También mencionará el nombre del ganador, o si la pelea terminó en empate.

Comúnmente, desde el segundo asalto y para informar al público un o una asistente emplea un cartel indicando el número consecutivo del asalto que se va a realizar.


La pelea está dividida en episodios, los cuales son llamados asaltos. La cantidad de estos está determinada por el tipo de evento que sea. El tiempo de cada uno de éstos también es limitado, dígase a tres minutos cada uno. Los episodios están separados por un período de agrupamiento de un minuto en duración.
Los encuentros de boxeo comenzaron realizándose sin limitación de asaltos y sin límite de tiempo y sin el uso de los guantes; posteriormente continuaron realizándose con el uso obligatorio de los guantes (hasta la actualidad), pero sin limitación de asaltos y sin límite de tiempo. Continuaron a 20 asaltos de 5 min. c/u, y luego a 15 asaltos de 3 min. c/u. Actualmente los campeonatos del mundo y continentales se realizan a 12 asaltos de 3 min. c/u; los campeonatos con título nacional en juego son a 10 asaltos de 3 min. c/u, y los combates sin título en juego o con algún título de menor importancia se realizan a 4, 6, 8 o 10 asaltos (todos de 3 min. c/u), según se pacte.

En el boxeo profesional, los asaltos en combates profesionales tienen una duración de 3 minutos. En el boxeo amateur, hasta el 31 de diciembre de 2008, Los combates se realizan a 4 asaltos de 2 minutos cada uno. Debido a una reforma del reglamento realizada en 2008, la cantidad de asaltos y la duración de cada una es la siguiente:


En algunos espectáculos profesionales, previo al episodio, y durante el período de descanso, el número del asalto es señalado con un cartel indicando el siguiente asalto con un número visible al público; este generalmente es portado por una edecán sobre el cuadrilátero recorriendo su periferia interior.

En la siguiente tabla se muestra la evolución del número de los asaltos en el boxeo a lo largo de la historia y el tiempo de duración de estos, y según el título en juego.

Durante el tiempo delimitado de batalla en el asalto, un boxeador puede derribar o ser derribado. Un púgil puede impartir un golpe lo suficientemente fuerte, uno bien colocado, o un golpe que haya tomado al rival sin una buena postura de pies y con tal le ha hecho perder el equilibrio o le ha hecho perder momentáneamente la conciencia resultando en que caiga, esto resultará en que el árbitro o réferi aplique la cuenta de protección. Ha habido ocasiones en las que ambos boxeadores han caído a la lona simultáneamente.

En el transcurso de un asalto, acontecido un golpe que derribe al oponente, este último tiene derecho a un conteo de protección, lo cual significa que durante varios segundos –indicados abiertamente por el personal de arbitraje- no habrá ni golpes ni acechos hasta que el púgil indique que está listo para continuar. Pero el conteo tiene un límite, por ejemplo diez segundos contados e ilustrados con los dedos por el réferi, así es que si se completa la cuenta, y el boxeador no se ha recuperado, entonces la victoria del combate será adjudicada al peleador que impuso el golpe devastador.

Sin embargo, el que el boxeador derribado se levante antes que el periodo de conteo acabe, no garantiza que el evento continúe, esto es, no es suficiente que el deportista se incorpore físicamente, sino que su estado mental, el que su vista no esté perdida, o que haya sufrido graves heridas son factores que el arbitraje sopesa al decidir la continuación de la riña. Si es necesario, médicos evalúan la condición actual del boxeador, opinión aceptada ya sea para detener o continuar el evento.

En los asaltos, siempre que un boxeador recibe un golpe que le deje fuera de combate, frecuentemente por la pérdida de la conciencia, se le denomina nocaut ("K.O.", "knockout") y queda fuera de la pelea. El nocaut es uno de los episodios más espectaculares (y polémicos) en un espectáculo pugilístico, y es determinante en el resultado de una pelea, pues el boxeador que es noqueado pierde el combate. La controversia abarca el ser sinónimo de perder la consciencia. El nocaut ("K.O." del inglés "knock-out") ocurre cuando la cuenta ha alcanzado el límite y el boxeador no se ha recuperado.

Hay nocauts técnicos, los cuales también deciden quien es el ganador. Este tipo de nocauts se da cuando uno de los dos luchadores ya no responde a los ataques del otro y el árbitro detiene la pelea, también si uno de los combatientes no desea pelear más y se rinde, dando la espalda al oponente o al no salir a combatir para el siguiente asalto.

Si la pelea cumple el transcurso de todos los asaltos acordados y uno de los boxeadores no fue noqueado fuera de la pelea o descalificado, entonces el combate disputado será decidido por el conteo total de puntos que cada peleador anotó en cada uno de los asaltos. O sea que en cada asalto un boxeador posiblemente se habrá desempeñado de mejor forma que su contrincante; esto significa que los jueces de arbitraje del evento habrán observado la calidad de la pelea de cada púgil y habrán acreditado al púgil con puntos dependiendo de la certeza de sus golpes, la cantidad de golpes, lo eficiente de sus golpes, el que el boxeador se haya mantenido con una actitud deportiva y competitiva, etc. Las anotaciones que los jueces habrán hecho en sus tarjetones les indicará la puntuación que han acreditado a cada boxeador y sus calificaciones serán indicadas al árbitro del evento quien leerá los resultados para declarar al vencedor. Si fuesen tres los jueces y cada uno observó que un boxeador mantuvo una mejor pelea, la decisión será considerada como unánime.

En el boxeo contemporáneo, al área de combate frecuentemente se le refiere como “el cuadrilátero” por la forma de su superficie principal, aunque oficial y comúnmente se emplea la palabra en inglés "ring". Se trata de una plataforma que ha sido estructurada para permitir que la pelea sea vista por el público; la plataforma proporciona altura al evento, y se levanta no exageradamente sino que -a grandes rasgos- puede quedar a nivel del pecho u hombros de las personas que estén paradas junto a este, por ejemplo observadores técnicos. Su construcción debe ser segura y nivelada, y la superficie principal no debe presentar obstáculo alguno.

En los cuadriláteros de boxeo también se suelen realizar combates de vale todo.

Aparte de la designación al material, se le llama lona a la superficie donde el combate se lleva a cabo, o sea la superficie sobre la cual los boxeadores se desplazan. En una forma básica, esta es de color natural del tejido textil, y en manera más sofisticada puede ser de color azul, y dependiendo del evento, esta puede ser empleada como medio promocional, de mercadotecnia y publicidad. La cubierta del piso debe de se de un material aprobado, como lo es el fieltro, o de uno que tenga elasticidad como la goma. El material debe de ser estirado y fijado. También se le llama ""ring"" (inglés para "anillo") debido a que en sus inicios fue circular.

En los encuentros pugilísticos, la lona toma importancia reglamentaria, ya que al ser noqueado y quedar derribado sobre la lona después de un conteo de protección establecido por el arbitraje dará como resultado la derrota al peleador si no se recuperó y la victoria al boxeador que impuso el castigo. Por lo que "quedar en la lona" es equivalente a perder el encuentro. Una de las medidas esenciales para continuar un combate es el que los boxeadores se mantengan en pie.

Una forma de detener una pelea momentáneamente es el de colocar una rodilla sobre la lona; esto indicará al "referee" que el boxeador ha solicitado que se detenga la pelea por alguna razón.

De acuerdo al reglamento de boxeo aficionado, deben de haber tres escaleras alrededor del cuadrilátero: una en cada esquina asignada a los boxeadores, donde ellos y su equipo de apoyo puedan subir, además de una escalera en una esquina neutral, por donde los árbitros y los médicos puedan acceder el área de combate.

Ya que la zona de combate es un cuadrilátero, una esquina es asignada a un combatiente, y la esquina opuesta le es asignada al otro pugilista. Estas esquinas son las áreas que representan la reagrupación del boxeador durante el período de descanso, dígase de un minuto, entre asaltos. También es donde el equipo de apoyo del deportista se aplica a atender sus heridas, ofrecer agua y consejo. El equipo de esquina es de gran importancia en el transcurso del encuentro, pues conocen al boxeador, frecuentemente lo han seguido desde su entrenamiento, y pueden ofrecer ajustes de técnica en combate y defensa porque ven el desarrollo de la pelea desde fuera de las cuerdas.

El equipo de apoyo puede ser constituido por el entrenador principal, el entrenador asistente y un paramédico encargado de cerrar las heridas y detener el sangrado.

Al finalizar el asalto, es común que se suba un banco para que el boxeador se siente y repose brevemente y sea más fácil atenderlo; cuando el boxeador regresa a atender el siguiente asalto, el asiento (y cualquier otro objeto) se retira para dejar el área libre. En diseños modernos, el asiento está sujeto al poste de la esquina que también provee el eje de rotación para que se posicione o retire desplazándolo en rotación sobre su eje.

Desde la esquina, el equipo de apoyo puede "tirar la toalla" si lo cree prudente para el cuidado del púgil; esto significa que el entrenador puede detener la pelea por completo en el momento que arroja su toalla, (la cual por lo general es blanca) o esponja, para señalar al arbitraje de esta decisión. Por lo que la frase “tirar la toalla” es equivalente a darse por vencido.

La decisión de arrojar la toalla hacia el centro de la lona, y por consiguiente detener de inmediato la pelea aceptando la derrota, recae en la prudencia del equipo de apoyo del boxeador, y es una decisión que se respeta y se mantiene como resultado final a pesar de que el boxeador participante no esté de acuerdo con ello.

El detener la pelea puede evitar daño irreparable al boxeador.

Una de las características sobre el cuadrilátero moderno, es el uso de cuerdas que limitan su perímetro. Las cuerdas señalan el área reglamentaria para el boxeo, y proveen cierto grado de seguridad a los deportistas pues el encuentro es sobre una plataforma. Las cuerdas son forradas, a veces luciendo colores sólidos. Se encuentran posicionadas en forma paralela una de la otra, y son cuatro, o tres, de ellas por lado. El diámetro de estas también es limitado en un rango de espesor; son entre 3 y 5 centímetros para las competencias de boxeo aficionado.

El uso de las cuerdas durante un combate pugilístico se torna estratégico dependiendo de la defensa y ataque. Un peleador abatido quizá busque apoyar su espalda sobre las cuerdas durante un ataque de su contrario, o buscar resguardo cubriendo su espalda en el poste de alguna esquina y esperar que las cuerdas que están en la proximidad sirvan de estorbo alguno a los golpes. Por lo tanto, el uso de la frase “estar contra las cuerdas” es indicativo de una situación adversaria y desventajosa.

En el pasado, el uso de cuerdas fue más limitado. Inicialmente sin cuerdas, y posteriormente con tres, o menos, mucho más holgadas que las empleadas en el siglo XXI; entre las esquinas, las cuerdas muestran atiezadores que ayudan a mantener un espaciamiento entre cuerdas más constante.

Distancia de las cuerdas: 70 cm / 70 cm / 70 cm / 70 cm.

Cada asalto es de tiempo limitado, y los boxeadores son avisados de iniciar el asalto y de concluir cada asalto y detener los golpes de inmediato al escuchar el sonido de una campana. Es común que los boxeadores sean avisados con anticipación 10 segundos antes que suene la campana. El tono metálico de la campana es percibido al sonar, generalmente, una sola vez en cada ocasión. La campana es sonada por alguno de los jueces o del personal de arbitraje, por lo que no está presente dentro del cuadrilátero sino en su alrededor. Es incorrecto continuar los golpes después de escuchar la campana. El timbre de la campana no únicamente es metálico, sino que también existen señales electrónicas.

El atuendo a ser empleado durante un combate depende en gran parte del tipo de pelea que sea, o sea si es un evento profesional o no. En el deporte de afición se usa una careta que protege la cabeza, así como una camiseta.

Entre otros accesorios de la indumentaria deportiva del boxeo se encuentran:

Si históricamente el evento pugilístico fue de golpes con puños al descubierto, ahora practicar el deporte en una forma reglamentada dicta el uso de guantes, los cuales proveen un grado de amortiguación.

La manufactura de los guantes ha evolucionado, y en ocasiones, los materiales empleados han cambiado.
Se ha utilizado piel de vaca o de cabra para la hechura, y de relleno, se ha usado paja o pelo de caballo. Materiales sintéticos son comúnmente utilizados. Los materiales utilizados afectan la dureza o protección de los guantes. 

Uno de los propósitos de los guantes es proteger los nudillos. Los guantes de boxeo normales tienen el aspecto de un par de guantes hinchados, y se atan alrededor de las muñecas por la parte interna del antebrazo. Hay guantes que en lugar de tener cordones tienen velcro.

Existen guantes de distintas marcas, manufacturados por varias compañías, y son ofrecidos en una variedad de colores. De los puntos a mantener presente es el peso de estos, si son de hechura profesional, si son aprobados de acuerdo al reglamento a seguir, si son de práctica o si son para juego derivado y fuera del deporte olímpico.

Los púgiles se vendan los puños y muñecas antes de ponerse guantes. Ya que los guantes profesionales son sujetos al ser apretados con cordones localizados en la parte interior de la muñeca, el púgil es asistido tanto para ponerse los guantes como para quitárselos.

Los dos participantes visten pantalones de boxeo distintivos uno del otro. Esto es importante pues es una forma de diferenciar a los rivales y así los jueces puedan más fácilmente atribuir correctamente el puntaje de acuerdo a su actuación.

Los "shorts" o "pantalones cortos" pueden ser satinados y de colores vistosos; algunos boxeadores prefieren incluir algún diseño distintivo o único. Con las épocas y modas la vestimenta ha cambiado.

En el boxeo contemporáneo, esta prenda tiene una faja elástica como resorte que los sujeta al boxeador; la línea de cinturón se torna como un delimitante de la zonas a contactar en el combate, es decir que los golpes deben mantenerse hacia la parte superior de esta, por lo que un "golpe bajo" no es permitido y es sancionado.

Los botines deportivos que utilizan los boxeadores contemporáneos proveen apoyo a los tobillos, por lo que la hechura de las botas los cubre, ya que su altura puede llegar a las pantorrillas. Son lo suficientemente ligeros para no impedir el hábil desplazamiento, y su suela provee la suficiente tracción sobre la lona. Son sujetados por agujetas, y se presentan en blanco o en distintos colores y varios modelos. Algunos boxeadores han empleado la decoración llamativa de estas como una forma de distracción al oponente. Además del calzado, una buena postura de los pies es imprescindible en la técnica exitosa del boxeo, ya que da movilidad, estabilidad y permite generar una mayor potencia.

Si para la práctica de cualquier deporte se requiere una preparación, en el boxeo el cuidado del púgil reviste más importancia debido a la dureza del deporte. La persona que quiera practicar el boxeo ha de tener en cuenta una serie de cuidados para su cuerpo, tanto físicos como mentales. Como el deporte requiere, debe evitarse toda actividad perjudicial a la salud: el hábito del tabaco y el alcohol, ya que estos disminuyen la condición al momento de realizar los entrenamientos o bien cuando se lleva a cabo un combate.



Se pueden realizar ejercicios complementarios para los brazos, muñecas, cuello y tronco con el fin de acondicionarlos, a la dureza del combate, y efectuar pequeños “"sprints"”, en tiempos no superiores al minuto que se irán alargando en distancia o intensidad progresivamente. Asimismo en sucesivas semanas, se irá incrementando gradualmente la distancia total a recorrer por medio del trote continuo. Se procurará que no sea agotadora, ajustándose a la forma física y experiencia deportiva del púgil. Todo esto debido a que el boxeo requiere tanto explosividad como aguante. 

Una vez terminada la carrera se pasará al gimnasio, donde se practicarán ejercicios técnico (calidad del gesto) - tácticos (desplazamientos) con los diversos aparatos, como la pera, la pera loca, el costal y la cuerda.

Asimismo dentro del entrenamiento se incluirán gradualmente numerosos combates de fogueo o "sparring", contra diversos oponentes similares al rival a enfrentar. 

El boxeo es un deporte explosivo con alta demanda de trabajo anaeróbico, y aeróbico, en donde es recomendable entrenar fundamentalmente las capacidades de: la rapidez, la fuerza resistencia, la resistencia a la fuerza explosiva, y la resistencia aérobica; pudiendo entrenarlas en el gimnasio teniendo en cuenta el método de repeticiones técnico - tácticas, el método continúo, o el método interválico; los cuales contemplan diversos controles como los porcentajes de RM (% máximo de repeticiones, según el tipo de fuerza a desarrollar) en el trabajo complementario con pesas, o los porcentajes de FC (o % de frecuencia cardíaca bajo los cuales entrenar la resistencia base, o específica), el número de repeticiones por serie, el tiempo de descanso y la rapidez de ejecución. También hay otros métodos de trabajo complementarios según el periodo de preparación en el que se encuentre el deportista como la pliometría, diversos juegos de coordinación, con o sin implementos, o a través del método de circuito, siendo este muy utilizado en varios deportes de combate.

Como deporte activo y dinámico, el boxeo ofrece los siguientes beneficios:

Con un enfoque cuidadoso y reflexivo, el boxeo puede ser muy beneficioso para la salud. Por ejemplo, Gemma Ruegg, una campeona regional de dos pesos de Bournemouth en Dorset, boxeó durante todo su embarazo y regresó al ring tres semanas después de dar a luz a su hija. Anteriormente, el boxeo la ayudó a deshacerse de la adicción al alcohol y la depresión.

Ya que en el boxeo se llevan a cabo fuertes y repetidos golpeos, deben ser tomadas precauciones para prevenir daño a los huesos de la mano. La mayoría de entrenadores no permiten a los boxeadores entrenar ni "spar" (combate de entrenamiento) sin vendajes de la mano y la muñeca y sin guantes de boxeo. Los vendajes (envoltura) son usados para asegurar los huesos de la mano, y los guantes son utilizados para proteger las manos de heridas en seco, permitiendo a los boxeadores el tirar golpes con mayor fuerza que si no los usaran.

Los guantes son obligatorios en competición desde finales del siglo XIX, aunque los guantes de boxeo moderno son más pesados que los que fueron usados por los púgiles de principios del siglo XX. Antes de un combate, ambos boxeadores acuerdan el peso de los guantes que han de ser usados en la pelea, con el entendimiento que guantes más ligeros permiten a los golpeadores pesados el causar más daño. La marca de los guantes puede también afectar el impacto de los golpes, así es que esto también es estipulado antes del encuentro.

Existen varios tipos de guantes de boxeo así como de cascos, vendas, bucales... Es muy importante que conozcamos cada uno de ellos antes de emplearnos en la práctica del boxeo. Así, para golpear un saco de boxeo usaremos guantillas; para practicar sparring utilizaremos guantes con más onzaje; y para competir utilizaremos unos guantes más ligeros.
Los boxeadores practican sus habilidades en dos tipos básicos de sacos de golpeo. Un pequeño saco de golpeo “rápido” de forma de gota es empleado para edificar los reflejos y las habilidades de golpeo repetitivo, mientras que un saco cilíndrico “pesado”, relleno con trapos, goma espuma, cuerina o uno substituido con relleno de un material sintético, es utilizado para practicar golpeo de fuerza y golpes al cuerpo. Además de estas piezas particulares de equipamiento, los boxeadores también emplean equipo de entrenamiento más general para incrementar fuerza, velocidad y agilidad. Entre el equipo de entrenamiento se encuentra comúnmente: pesas libres, aparatos de remo, cuerda para salto y pelotas medicinales.

Los protectores de cabeza son obligatorios en el boxeo aficionado y usados por profesionales cuando pelean en forma de entrenamiento para protegerse de cortes, raspones e hinchazón.

La pera, conocida también en inglés como "punching ball", es uno de los aparatos más destacados en el entrenamiento; con su práctica se consigue una buena velocidad de brazos y gran precisión en los golpes. El aparato en sí es como un balón con forma de pera. Está colgada de una tabla por su parte más estrecha y de tal forma que queda a la altura de los ojos. A consecuencia del puñetazo, la pera choca en la tabla, rebotando en cualquier dirección. El boxeador debe dominar con soltura y precisión los movimientos de este aparato.

Este aparato, más parecido a un balón, se mantiene sujeto tanto al techo y al suelo por unas cintas de hule, lo que hace que tenga gran movilidad y, al recibir el impacto, retorne violentamente. La práctica con este aparato reporta al boxeador una buena reacción y adaptación táctica o de los desplazamientos en el ataque o contrataque. Este ejercicio se debe ejecutar sobre las puntas de los pies y girando siempre alrededor del aparato, simulando rodear al rival.

El costal es un saco de lona forrado de cuero, que se rellena de algodón, gomaespuma, cuerina o trapos. Su tamaño es de unos 50 centímetros de diámetro y 80 centímetros de alto. Se sitúa suspendido del techo, de forma que se asemeje a un adversario y que permita golpearlo con facilidad. Proporciona dureza en el golpe.

Otro utensilio muy útil es el espejo. En él, el púgil puede observarse y estudiar su guardia, corrigiendo los huecos que forman al lanzar un golpe cualquiera. Además de la colocación indebida de los pies. Otras formas incluidas en un entrenamiento completo pueden ser el uso de la propia sombra y la silueta producida por el deportista, y los encuentros de "sparring," o combates de práctica donde un asistente entrenador ayuda a simular al rival a encontrar en el combate a futuro.

El boxeo tiene muchos estilos, hay boxeadores fajadores, técnicos, golpeadores, defensivos, contraofensivos etc., contando de un nutrido bagaje de “técnicas”, cuyo aprendizaje y perfeccionamiento demanda de muchas horas de trabajo en el gimnasio.

Estas técnicas están orientadas tanto a protegerse, como a desplazarse dentro del ring y para ejecutar cada uno de los golpes asumiéndose en general, que es indispensable el aprendizaje de una buena técnica si realmente se desea progresar en el entrenamiento, y si se quiere brindar un buen espectáculo.

En general, se comienza por aprender la posición de “guardia básica” lo cual implica saberse parar perfectamente bien, con el pie izquierdo adelante y el derecho, un poco retrasado (para diestros), y un poco abierto. El mantener a lo posible una buena postura de pies es indispensable, por el equilibrio y apoyo que esto representa.

La posición del torso debe ser sumiendo el estómago y encorvarse ligeramente, con la mano izquierda al nivel de los pómulos y la derecha a la altura del mentón. La mano izquierda quedará más adelantada que la derecha, (se procura arduamente no bajar las manos, por ser una defensa principal y versátil protección) con los codos un poco cerrados, para proteger el estómago, y moverlos para proteger los riñones y el hígado. Finalmente el hombro que queda adelantado, siempre deberá estar más levantado protegiendo la barbilla que queda casi pegada al mismo.

Para caminar o desplazarse, los pies no deben quedar juntos, cruzados, o en línea recta, pues el pie derecho es el pie de apoyo, y si se juntan, o mal posicionan, se pierde equilibrio, y también el desplazamiento debe de ser sobre las puntas de los pies.

Para avanzar, primero se adelanta el pie izquierdo, y luego el derecho, siempre sin juntarlos. A la inversa para el retroceso, se mueve primero el pie derecho y luego el izquierdo -siempre para boxeadores diestros. Para el desplazamiento lateral: hacia la derecha, primero el derecho y hacia la izquierda primero el izquierdo, siempre sin juntar los pies.

Los golpes son dirigidos hacia el cuerpo rostro, y cabeza del rival. Se clasifican, según la trayectoria que recorre el brazo en rectos o curvos y a su vez pueden ser ascendentes, descendentes o paralelos al suelo. E incluso descendentes. 

Cada golpe tiene su nombre y básicamente son:

Su efectividad al momento del impacto depende de la coordinación de todos los músculos y huesos del cuerpo que intervienen en su ejecución, de la velocidad del púgil y de la traslación del peso hacia el puño que está golpeando.

Por ejemplo, el golpe denominado “directo” o ”cross” debe de ser dirigido hacia el mentón del oponente, girando la punta del pie hacia dentro según sea la mano con que se tira (derecha con derecha e izquierda con izquierda) girando la cintura, la espalda y metiendo el hombro (las indicaciones cambian para zurdos).

Existen cuatro tipos básicos de golpes en boxeo: "jab", "cruzado" / "cross" o "directo", "gancho" o "uppercut," y "crochet". Si un boxeador es diestro (ortodoxo), su mano izquierda es la que lleva la delantera, mientras que la derecha se mantiene en posición trasera. Para un boxeador zurdo, las posiciones son opuestas a las antedichas. Para un ejemplo ilustrativo, la siguiente discusión parte desde la perspectiva de un púgil diestro:





Estos diferentes tipos de golpes los cuales pueden ejecutarse en una sucesión rápida para formar combinaciones o “combos”. La combinación más frecuente es la del "jab" con el "cross" (o cruzado), conocida como el “uno-dos”. Suele ser una combinación eficaz, porque el "jab" bloquea la vista del contrincante, o bien le golpea, o le distrae, facilitando el impacto del segundo golpe una forma más limpia y enfocada.

Hay varias posiciones defensivas o de guardia usadas en el boxeo. Una defensa completamente pasiva es considerada una falta. Dentro de cada estilo, hay variaciones considerables entre combatientes, pues algunos pueden tener sus manos más arriba para proteger más su cabeza, mientras que otros mantienen sus manos más abajo a la altura del tronco para proporcionar una mejor protección contra ataques al cuerpo.

Muchos varían su estilo defensivo a través de un combate para adaptarse a la situación del momento, eligiendo la posición más adecuada para protegerse. Los boxeadores que utilizan una postura o guardia ortodoxa protegen su barbilla con la mano posterior en el punto bajo, y la mano delantera a la altura del mentón o nariz.

Con respecto a la posición de la mandíbula, es una práctica aconsejable el utilizar los hombros como protecciones laterales, es decir, se puede mantener el nivel de los hombros y la altura de la mandíbula, con el fin de que la quijada no quede tan descubierta a golpes laterales. Y en caso de recibir golpes laterales a la quijada, el lado de la quijada puede ser pegada a uno de los hombros como forma de detener la cabeza del movimiento lateral inducido por el golpe.

Hay varias maniobras básicas que un boxeador, o una boxeadora, puede utilizar para evadir o bloquear golpes.

En la guardia "Peek-a-boo", conocida a veces como las “orejeras”, las manos se ponen a los lados de la cabeza, y delante del rostro, con los codos adentro firmemente hacia el cuerpo.

Este estilo defensivo se enseña al boxeador como encajonar los golpes del rival, después de que gane experiencia él puede decidir si cambia o varia la guardia. Este estilo de guardia hace uso del tamaño de los guantes, para protegerse. Y esta a medio camino en términos de reducción del daño por "counterpunching" / contrataques y de golpes directos. Un boxeador puede contrarrestar esta guardia pero es difícil. Sin embargo, ha habido boxeadores que pueden hacer esto muy bien. Esta defensa cubre al combatiente bien, pero se descuida el tronco. Los ganchos recibidos pueden dañar las manos y se alcanzan recibir los golpes detrás de los codos. Este estilo de guardia, de mucho aguante fue utilizado por Mike Tyson, en la distancia media, al ser un boxeador noqueador.

En esta posición de guardia, los antebrazos se colocan encima de uno, horizontalmente delante de la cara con el guante de un brazo que es en la tapa del codo del otro brazo. Este estilo se varía mucho cuando se levanta la mano trasera (derecha para un combatiente ortodoxo y dejada para un southpaw) verticalmente. Este estilo es el más eficaz para reducir el daño principal. El único sacador principal que un combatiente es susceptible a es un “jab” a la tapa de la cabeza. El cuerpo es abierto, pero la mayoría de los combatientes que utilizan esta curva del estilo y se inclinan para proteger el cuerpo, pero mientras que el montante e inalterado el cuerpo está allí para ser golpeado. Esta posición es muy difícil al counterpunch de, pero elimina virtualmente todo el daño principal.

Aquí el brazo más adelantado (izquierdo para un combatiente ortodoxo y derecha para un zurdo) se coloca a través del torso generalmente en alguna parte entre el ombligo y el pecho mientras que la mano del mismo brazo descansa en el lado opuesto del torso del combatiente. La mano trasera se pone en el lado de la cara (derecho para los combatientes ortodoxos y lado izquierdo para los zurdos).

El hombro más adelantado se retrae adentro firmemente contra el lado de la cara. Este estilo es utilizado por los combatientes como “contragolpeo”. Ejecutar a esta defensa un combatiente debe ser muy atlético y experimentado. Este estilo es tan eficaz para “contragolpear” porque permite que los combatientes evadan golpes mediante la rotación y descenso de su parte superior y generar ataques que desorientan del combatiente. Después de que el primer golpe confunde, la mano detrás está en posición perfecta para golpear a su oponente que está mal colocado.

La inclinación del hombro se utiliza en esta postura. Para ejecutar la inclinación de hombro el combatiente rota y se agacha cuando el golpe de su oponente está viniendo hacia él y después rota de nuevo hacia su opositor mientras él está trayendo su mano hacia atrás. El combatiente lanzará un golpe con la mano posterior mientras está rotando hacia su oponente indefenso.

La debilidad a este estilo radica en que cuando un combatiente se mantiene inmóvil y sin rotar, está abierto a ser golpeado, así que un combatiente debe ser atlético y bien entrenado para ejecutar con eficacia este estilo. Para batir combatientes que usan este estilo, los oponentes usan el jab continuamente para entumir el hombro y brazo de su contrincante al punto de inmovilizarlo.

Antes de comenzar el combate se tiene que preparar un plan general o estrategia para el óptimo desarrollo de la pelea, sea a la ofensiva o a la defensiva administrando los recursos técnico- tácticos y energía, o la forma de repartirlos durante la velada.

Otro factor muy importante es el aspecto psicológico, que en todo momento se tiene que saber regular. Los primeros asaltos de un combate, por lo general se dedican al estudio del contrario; prestando atención a la forma se va configurando la forma más idónea de ganar el combate.

El boxeador sin mucha experiencia no tiene otro recurso que ir participando en varios combates, ante varios rivales de diferentes características para aumentar y ampliar así sus conocimientos. Sin embargo, existen unos lineamientos generales al combatir según el rival.

En sus planteamientos más sencillos, estos pueden ser:


Se tendrá en cuenta que, para desarrollar los puntos anteriores, debemos nuestra guardia se puede abrir momentáneamente, cosa que puede resultar peligrosa si no estamos pendientes de ello. El dejar caer la guardia y bajar las manos es un claro signo de fatiga.

El boxeo es un deporte de alto contacto físico, caracterizado por los combates cuerpo a cuerpo por medio de los golpes. Es un deporte donde la fuerza, la velocidad y la resistencia física están presentes, y en el que los participantes pueden afectar seriamente al contrincante y ser afectados de igual manera. A fin de cuentas, el boxeo es un deporte de combate, donde el peligro es cierto y el daño irreparable es una posibilidad. La disminución o pérdida de la visión de uno de los ojos, o el dislocamiento de un hombro son algunos ejemplos de los riesgos que existen. A lo largo de la historia del pugilismo han ocurrido varios casos de muertes y lesiones como en 1830, cuando el peleador a puño libre, el escocés Alexander McKay, murió horas después de su pelea, posiblemente debido a una hemorragia interna.

Durante el transcurso de los años, el boxeo no ha sido ajeno a la controversia, y a pesar del gran entrenamiento físico y mental que un púgil necesita con anterioridad a una pelea, los boxeadores profesionales y aficionados pueden llegar a sufrir lesiones serias. Es por esto que el boxeo no es aplaudido por el total de la población, especialmente por quienes lo consideran como una actividad agresiva, la cual muestra la violencia, y consecuentemente, una actividad a la que la atribución de considerarse como un deporte debería ser retirada.

Entre los aspectos de mayor crítica se encuentran las decenas de y los daños físicos, a corto y largo plazo, así también el que uno de los objetivos sea la búsqueda del nocaut, es decir, que el contrario pierda la conciencia debido a un traumatismo craneoencefálico, o bien que se retire del combate por traumatismos a su cuerpo.

La Asociación Médica Estadounidense (AMA) reconoció que las frecuentes y variadas lesiones, incluyendo las oculares y el riesgo de daño cerebral, apoyan el vedar el boxeo en los Estados Unidos, tanto el boxeo profesional como el aficionado.

En octubre de 2010, el Diario Crónica, de Argentina, detalló los cientos de golpes recibidos al cuerpo y a la cabeza en la pelea de Shannon Briggs contra Vitali Klitschko, lo cual mandó a Briggs a cuidados intensivos, así dejando a la crítica al entrenador por no haber "tirado la toalla". Y, a pesar de recientes muertes,
En muchos combates de boxeo, es común ver que los boxeadores terminen sangrando en el rostro, debido a los golpes recibidos. En algunos casos puede sangrar uno de los dos boxeadores, así como también pueden terminar sangrando ambos luchadores.

A diferencia de otros deportes donde se adjudican trofeos, en el boxeo profesional el mayor título que se puede obtener es el cinturón de campeón. En los últimos años y bajo la excusa de darle mayor actividad a las diferentes categorías, la mayoría de los organismos han optado por dividir en dos y hasta en tres partes los títulos (cinturones) de campeones. De esta manera muchas veces encontramos un campeón del mundo regular y otro interino, debiendo disputarse el título entre ambos, cosa que generalmente no sucede. A esto debemos sumarle la gran cantidad de títulos regionales que emiten dichos organismos.

En los torneos de boxeo aficionado es habitual recibir trofeos. En los Juegos Olímpicos se otorgan medallas a los cuatro primeros.

La organización internacional del boxeo profesional está fragmentada en varias organizaciones internacionales. Cuatro de ellas tienden a ser más reconocidas:

Otras organizaciones internacionales son la Organización Internacional de Boxeo (OIB), la Federación Mundial de Boxeo Profesional (FMBP), la Unión Mundial de Boxeo (UMB), el Consejo Internacional de Boxeo (CIB), la Junta Mundial de Boxeo (JMB), Asociación Internacional de Boxeo (AIB) Y la Federacíon Intercontinental del Boxeo (I).

A ellas deben sumarse organizaciones que regulan exclusivamente el boxeo femenino como la Women's International Boxing Association (WIBA) y la International Female Boxers Association (IFBA).

Por su parte, el boxeo amateur está regulado por una única organización mundial, la Asociación Internacional de Boxeo Aficionado (AIBA).

El deporte del boxeo tiene dos Salones de la Fama internacionalmente reconocidos: el Salón Internacional de la Fama del Boxeo (IBHOF), y el Salón de la Fama de Boxeo Mundial (WBHF).

El WBHF fue fundado por Everett L. Sanders en 1980. Desde sus inicios la WBHOF nunca ha tenido un lugar o museo permanente, lo que ha permitido al más reciente, IBHOF, hacerse de más publicidad y prestigio.

El salón de la fama de boxeo fue inspirado como un tributo que una localidad estadounidense dio a dos héroes locales en 1982. La localidad de Canastota, Nueva York, (que está como a 15 millas al este de Siracusa) honraron al pasado campeón del mundo en peso wélter/peso mediano, Carmen Basillo y a su sobrino, pasado campeón mundial del peso wélter Billy Backus. La gente de Canastota juntó dinero para el tributo que inspiró la idea de crear un lugar oficial, un salón de la fama para destacados boxeadores cada año.

El Salón de la Fama de Boxeo Internacional abrió en Canastota en 1989. Los primeros que entraron en 1990 incluyeron a Jack Johnson, Benny Leonard, Jack Dempsey, Henry Armstrong, Sugar Ray Robinson, Archie Moore, y Muhammad Ali. La ceremonia de inducción al salón de la fama se lleva a cabo cada junio como parte de un evento de cuatro días.

Los seguidores que llegan a Canastota para el fin de semana en que se lleva a cabo las inducciones disfrutan de una serie de eventos que incluyen sesiones de autógrafos con horarios establecidos, exhibiciones de boxeo, un desfile de presentes y pasados púgiles que han entrado, y la ceremonia misma de inducción.

En Las Vegas también hay otro Salón de la Fama dedicado al boxeo.




</doc>
<doc id="16374" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16374" title="Brachyachne">
Brachyachne

Brachyachne es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de África, Australia. con especies de hábitats abiertos; de pantanos estacionales y en las grietas de las rocas húmedas. Comprende 29 especies descritas y de estas, solo 10 aceptadas.

El género fue descrito por (Benth. & Hook.f.) Stapf y publicado en "Hooker's Icones Plantarum" 31: t. 3099. 1922. 
"Brachyachne" nombre genérico que deriva del griego "brachys" (corto) y "achne" (escala, paja), alusivo a que las lemmas son más cortas que las glumas. 



</doc>
<doc id="16375" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16375" title="Etnografía de Brasil">
Etnografía de Brasil

El pueblo brasileño está formado por la mezcla de diversos elementos; indígenas, europeos, africanos y, en menor medida, asiáticos.

La población amerindia de Brasil al igual que todos los de América precolombina, desciende de pueblos nómadas oriundos de Asia, de la región de Siberia, que atravesaron el Estrecho de Bering y llegaron a Norteamérica. Los colonizadores portugueses comenzaron a llegar a Brasil en 1500 y colonizaron el país hasta su independencia, en 1822. Con la esclavitud negra, iniciada en la segunda mitad del siglo XVI, varios millones de africanos de la Costa Occidental de África fueron llevados a Brasil, hasta que el tráfico de esclavos fue prohibido, en 1850 con la ley Euzébio de Queiroz. Y de los millones de inmigrantes de varias partes del mundo.

A partir de la segunda mitad del siglo XIX, tasas importantes de inmigrantes europeos y asiáticos comenzaron a entrar en Brasil, de Europa llegaron principalmente italianos y portugueses. En menor medida españoles, alemanes, suizos y eslavos (polacos, ucranianos, rusos). Brasil es de los países de América y del mundo que más inmigrantes recibió, en especial europeos.

Durante el período de gran inmigración en Brasil (entre 1850 y 1950), entre los inmigrantes que entraron en Brasil, más de la mitad eran italianos (35,5%) y portugueses (29%). De Asia llegaron pobladores árabes (libaneses, sirios) y, a partir de 1908, japoneses.

Inmigrantes de diversas procedencias entraron en gran cantidad en Brasil hasta el año 1930, cuando el Presidente Getúlio Vargas decidió limitar la entrada de extranjeros en el país, aunque esto no fue así y si bien cesó un poco los inmigrantes europeos siguieron llegando hasta la década del ´70






Actualmente (2018) Brasil no es un país de mayoría blanca. Un 53% de sus habitantes se consideran y perciben como tales (negros, pardos, etcétera).
Existe una menor cantidad de blancos frente a los demás grupos étnicos, que incluyen una importante cantidad de "pardos" (mulatos, zambos y mestizos), y en menor medida de negros, asiáticos e indígenas. 
Se ha revelado por estudios realizados al ADNmt de distintos individuos de diversas regiones del Brasil muestra una amplia diversidad de los ancestros femeninos de las diversas regiones. Debido a que la herencia del genoma mitocondrial es exclusivamente a través de vía materna y que hay un fragmento en este genoma de 400 pb (pares de bases) que son altamente polimorfico, podemos considerar que este ADN permanece inalterable por esta vía durante muchísimos años. Debido a esto este ADN es frecuentemente usado para rastrear el origen de diversas poblaciones (ascedencia matrilineal).

Un estudio de 2000 determinó que el promedio nacional de ascedencia en el ADNmt era de 33 % de origen amerindio, 28 % africano y 36 % de origen europeo, aunque las regiones del país tuvieron grandes variaciones: la región norte registro 54 % indígena, 15 % africano y 31 % europeo; el nordeste 22 % indígena, 44 % africano y 34 % europeo; el sudeste fue la que presentó más variedades, 33 % indígena, 34 % africano, 31 % europeo al que se les suma un 2 % de ADNmt de origen asiático; finalmente el sur registró 22 % amerindio, 12 % africano y 66 % europeo. 

Estudios realizados al ADN autosómico o ADN nuclear, heredado por mitades iguales entre padre y madre a cada individuo usado frecuentemente para identifaciones individuales, indican que un grado mayor de ancestralidad europea, con aportes africanos e indígenas (vea tablas abajo). Un estudio de este tipo realizado en 2008 realizados a 25.772 individuos (8,26% del Norte, 23,86% del Nordeste, 4,79% del Centro-Oeste, 10,32% del Sudeste y 52,7% del Sur) indican una mayor presencia de la herencia europea aunque esta varia entre las regiones, la contribución en la región Norte se distribuye en un 60,6% de aporte europeo, 21,3% africano y 18,1% amerindio, en el Nordeste 66,7% europeo, 23,3% africano y 10,0% indígena, en el Centro-Oeste 66,3% europeo, 23,3% africano y 12,0% amerindio, en el Sudeste 60,7% europeo, 32,0% africano y 7,3% amerindio y en el Sur 81,5% europeos, 9,3% africano y 9,2% amerindio.Estudios de 2009 de la Universidad Católica de Brasilia indican que la región con mayores diferencias del país fue el Sur en contraste a las demás con un promedio nacional de alto aporte europeo.

Entre 1999 y 2000 un estudio de la ONU sobre la población indígena en Latinoamérica estimó en un millón y medío de indígenas viviendo en Brasil en 1992, la mayoría en la Amazonia y en los territorios del interior, bajo constante riesgo de perder su identidad cultural.

En 1992 un estudio de E. García Zarza estimó que en 1991 la población brasileña se distribuía en un 53 % de blancos, 2 % de indígenas y asiáticos y 45 % de "pardos". En cuanto a los pardos se distribuían en un 12 % de mestizos, 11 % de negros y 22 % de mulatos, no se incluyen a los zambos.La población brasileña negra cayó a 6,5 en 2009y la blanca a 48,8% producto del mestizaje y la mayor valoración y aceptación de las herencias mestizas en la sociedad.Existe un fuerte reclamó por parte de organizaciones amazónicas, que concideran que el título de "pardos" suele ser confundido por el de mulato por lo que los mestizos pierden su identidad étnica y cultural.

Según un estudio genético de 1965, “Methods of Analysis of a Hybrid Population” (en "Human Biology", vol. 37, n. 1), realizado por D. F. Roberts y R. W. Hiorns, el aporte europeo a la población del Nordeste de Brasil es de 65 % europeo, el aporte africano 25 %, y el aporte indígena 9 %.

Según un estudio genético autosómico de 2006, la composición de la población del estado de São Paulo es la siguiente: contribución Europea de 79,00 %, contribución Africana de 14,00 % y contribución indígena de 7,0 %

Según un estudio genético autosómico de 2011, la composición de la población de la ciudad de Belém, en el estado de Pará es 69,70 % de ancestralidad europea, 10,90 % de ancestralidad africana y 19,40 % de ancestralidad indígena.

Según un estudio genético autosómico de 2008, la composición de la población del estado de Mato Grosso do Sul es la siguiente: contribución Europea de 73,60 %, contribución Africana de 13,90 % y contribución indígena de 12,40 %.

En la ciudad de Salvador, según un estudio genético autosómico de 2008, la herencia africana es la dominante (49.20 %), pero también con contribuciones europea (36.30 %) e incluso indígena (14,50 %).

Estudios realizados al ADN autosómico o ADN nuclear, heredado por mitades iguales entre padre y madre a cada individuo usado frecuentemente para identifaciones individuales, indican que un grado mayor de ancestralidad europea, con aportes africanos e indígenas (vea tablas abajo). 

Un meta-estudio genético autosómico de (Rodrigues de Moura et al, 2015), el cual incluía 25 otros estudios, con 38 poblaciones de Brasil, determinó que la composición del país era la siguiente:

Estudio autosómico de (Manta et al, 2013):
Resultados del estudio autosómico de (Lins et al, 2009):

Estudio autosómico de (Oliveira, 2008), conducido por la Universidad de Brasilia:
En la siguiente tabla se muestra el aporte del ADN mitocondrial, trasmisible únicamente por vía materna, utilizado para identificar la ascedencia matrilineal) según regiones: 



</doc>
<doc id="16376" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16376" title="Religión en Brasil">
Religión en Brasil

Brasil es un país religiosamente diverso, con tendencia de tolerancia y aceptación entre las diferentes religiones. La población brasileña es mayoritariamente católica debido a la herencia cultural de los portugueses, y de diversas corrientes migratorias a lo largo de la historia.
Por parte de África, obtuvieron costumbres religiosas de pueblos afro-brasileños.
A finales del siglo XIX comenzó a ser divulgado el espiritismo en Brasil, que hoy es el país con mayor número de espiritistas en el mundo. En las últimas décadas la religión protestante ha crecido mucho, siendo así una parte bastante significativa de la población. El judaísmo cuenta con 86.825 fieles, un 0,05% de la población. El número de personas que dicen no tener una religión en 2000 era del 7,4%; grupo superado solo por los católicos y los protestantes.

Muchos practicantes de religiones afro-brasileñas, así como algunos espiritistas, también se denominan católicos y siguen ritos de la Iglesia católica. De forma similar, muchos espiritistas afirman ser cristianos a pesar de no aceptar algunos aspectos importantes del cristianismo tradicional. Ese tipo de tolerancia social con el sincretismo es un marco histórico peculiar de las diversas religiones en el país.

Para 2017 el Latinobarómetro confirmaba que el 54 por ciento de los brasileños era católico, el 27 por ciento evangélico, el 14 por ciento ninguno, ateo o agnóstico y el 5 por ciento seguidor de otras religiones. Para 2018 la nueva encuesta del Latinobarómetro mostró que el 58% de los brasileños era católico, el 26% evangélico, el 11% ninguno, ateo o agnóstico, y el 4% seguidor de otras religiones.

La principal religión de Brasil desde el siglo XVI ha sido el cristianismo, y predominantemente la Iglesia católica. Esta fue introducida por misioneros que acompañaban a los exploradores y colonizadores portugueses en tierras brasileñas.
Brasil es considerado el mayor país con católicos en el mundo, con un 64,6% de su población declarada católica, acorde al censo nacional del 2010.

Algunas tradiciones populares del catolicismo en Brasil incluyen las peregrinaciones a Nuestra Señora Aparecida, en el lugar donde la virgen hizo su aparición, en la ciudad de Aparecida do Norte, localizada a 168 km de la capital de São Paulo, y acabó volviéndose la Patrona de Brasil. Otro festival que vale la pena mencionar es la Fiesta del Divino en Brasil Central.

Al transcurrir el Siglo XX, fue perceptible una disminución en las tradiciones de las diversas religiones. Un visible reflejo de eso es el gran número de los llamados "católicos no prácticantes" que muchas veces están en desacuerdo con la doctrina moral de la Iglesia cuando estos no apoyan tendencias del mundo contemporáneo, como el relativismo moral y la promiscuidad sexual. En el censo del IBGE del 2000, 40% de los que dijeron ser católicos dijeron también ser "no practicantes". Se estima que solo el 20% de la población brasileña asiste frecuentemente a misa.

En la doctrina católica brasileña están presentes 2 vertientes principales: 

Con la llegada de la familia real de Portugal a Brasil y la apertura de las puertas a naciones amigas, a través del "Tratado de Comercio y Navegación", comerciantes ingleses establecieron la Iglesia de Inglaterra en 1811. Luego hubo la implantación de otras iglesias de inmigrantes: los alemanes trajeron el Luteranismo en 1824, inmigrantes norteamericanos trajeron la Iglesia bautista y el metodismo, en 1896 se fundó la primera Iglesia Adventista del Séptimo Día. Más tarde, misioneros fundaron la Iglesia Presbiteriana y la Iglesia Congregacional, que ahora forman parte de la vida religiosa en el país.

Hacia 1910 llegaba a Brasil el Pentecostalismo, con la aparición de la Congregación Cristiana en el Brasil y las Asambleas de Dios en Brasil. A partir de 1950, amplios sectores del pentecostalismo experimentaron un extraordinario crecimiento numérico, pero con fuerte influencia de movimientos que enfatizaban supuestas "curas milagrosas" y que generaron grandes cismas denominacionales, organizando nuevas organizaciones tales como: La Iglesia Evangélica Pentecostal "o Brasil para Cristo". También en esta época surgieron otras iglesias, que, no obstante mantener muchas doctrinas y características propias del protestantismo histórico, fueron transformadas profundamente por el pentecostalismo, como por ejemplo, la "Iglesia Presbiteriana Renovada", 

También se encuentra la "Estancia Arvore da Vida" en Sumaré São Paulo donde se hacen Conferencias Cristianas Internacionales e Interdenominacionales donde los mensajes son entregados por Dong Yu Lan.

La década de 1970 presenció el nacer del denominado "movimiento neopentecostal", con nuevas iglesias y movimientos que enfatizaron doctrinas desconocidas para el cristianismo occidental, tales como "la doctrina de la prosperidad" y la "oración fuerte al Espíritu Santo", grupos ampliamente perseguidos como la Iglesia Universal del Reino de Dios, fundada por Edir Macedo, hicieron sus primeras apariciones, con promesas de curas milagrosas, prosperidad, testimonios y cambios vida, atrajo gran parte del pueblo brasilero. Hoy en día es la iglesia brasilera que más crece en el mundo.

Durante los años 80 siguieron naciendo iglesias y movimientos neopentecostales, pero esta vez enfocados específicamente a la clase media y alta, con costumbres más liberales y con menos énfasis en manifestaciones sobrenaturales. Dentro de ellas se puede mencionar a la "Iglesia Renacer en Cristo" y la "Iglesia Evangélica Cristo Vive".

Buena parte de las denominaciones cristianas de origen protestante en Brasil están relativamente libres de sincretismo religioso, y en las últimas décadas han tenido gran desarrollo de sus membresías, llegando a ser actualmente el segundo grupo religioso más numeroso (cuando son considerados en conjunto), sin embargo, sus enormes diferencias internas relativizan su influencia. Algunos estudiosos opinan que la expansión de estos grupos está relacionada al aumento de la influencia cultural norteamericana en Brasil y otros más atrevidos se atreven a proponer que se estaría en presencia de una "conspiración secreta" del gobierno de Estados Unidos, que, siguiendo los lineamientos de los denominados Documentos de Santa Fe, intenta "debilitar el nacionalismo" de base religiosa en Brasil y otros países latinoamericanos, para que no haya "oposición al imperialismo estadounidense" en la región.

Con todo, la gran popularidad del protestantismo brasileño pertenece más bien a grupos pentecostales autóctonos, o a comunidades neo-pentecostales como la"Iglesia Universal del Reino de Dios" O la "Iglesia mundial del poder de Dios", creada por un ex obispo de la iglesia universal del reino de Dios.

Las mayores denominaciones protestantes en Brasil son: las "Asambleas de Dios Brasileña", la "Congregación Cristiana en el Brasil", las iglesias bautistas, las iglesias luteranas, iglesias pentecostales, iglesias neo pentecostales y las iglesias presbiterianas.

Los protestantes, evangélicos y no católicos en general, se concentran sobre todo desde Minas Gerais hasta el sur del país. Grandes centros neopentecostales se ubican en Londrina y las ciudades más grandes, como São Paulo y Río de Janeiro.

Pese a que la gran mayoría de la población brasileña es religiosa, un 11% de la población se declaran ateos, agnósticos o carentes de religión. De entre todo el espectro religioso, sólo los católicos y evangélicos superan en puntos porcentuales a los que se declaran no religiosos. En comparación, se estima que la media mundial es del 23,5%.


</doc>
<doc id="16377" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16377" title="Bráctea">
Bráctea

La bráctea es el término usado en botánica, introducido por Carlos Linneo, que hace referencia al órgano foliáceo en la proximidad de las flores, diferente a las hojas normales y a las piezas del perianto.

Su función principal no es la fotosíntesis, sino proteger las flores o inflorescencias. Aunque son verdes, hay algunas excepciones en las que durante su proceso de desarrollo adquieren una diversa variedad de colores, muchas veces intensos y llamativos, como en el caso de las hortensias ("Hydrangea"), la flor de pascua ("Euphorbia pulcherrima"), las buganvillas ("Bougainvillea") o la espata de los "Anthurium", de tal manera que a menudo se confunden con las verdaderas flores. 

Suelen ser de menor tamaño que las hojas normales y en algunos casos, como ocurre en el tilo, son más grandes que la flor. En otros casos, como en de las compuestas (Asteraceae), son muy pequeñas, como ocurre por ejemplo en las brácteas del diente de león ("Taraxacum officinale"), y —para esta familia— se las denomina a menudo filarios y, equivocadamente, al conjunto de dichos filarios se lo llama calículo. 

Se consideran hojas más o menos modificadasflorales especializadas que se encuentran en las bases de las flores o los tallos de esta misma. Comúnmente se asocian con los cúmulos florales (inflorescencias) y 
se consideran hojas especializadas que pueden atraer a los polinizadores y ser tan coloridas tal como los pétalos. 
Como por ejemplo en 
la nochebuena "Euphorbia" "pulcherrimalas" flores en sí no tienen pétalos, pero las brácteas florales de colores brillantes que rodean a las flores pequeñas actúan como pétalos. En los cornos comúnmente conocidos como cornejosy en algunas otras plantas, las pequeñas flores tienen pétalos discretos. Sin embargo, las grandes brácteas de color blanco a rosa que rodean los grupos de flores, el observador las reconoce como pétalos, pero en realidad hojas modificadas. 
En "Salvia" "viridis" , se producen grandes brotes en la parte superior de los tallos florales, justo sobre las flores. 

Son de origen foliar, pero diferenciadas de los nomofilos, pueden ser verdes o de colores vistosos. En la axila de las brácteas nacen las ramificaciones de la inflorescencia o las flores. En el capítulo las brácteas o filarias forman el involucro y cada flor puede estar acompañada a su vez de la bráctea madre de la flor. A menudo suelen estar relacionadas con bracteolas que son brácteas pequeñas que aparecen sobre el pedicelo de una flor, generalmente en monocotiledóneas. 

Pueden aparecer en forma adnada como en "Bugambillea glabra", Bráctea emparejada como en "davidia" "involucrata", brácteas adnadas como en "Tilia" "plathyphillos"


2.-Preston R (1970) Advances in Botanical Research. Academic Press London and New York. p. 98

3.-Harrington H. (1957). How to identify plants. Swallow Press. p.216

4.
-.Stern K ,Bidlack J, Jansky S, Uno G. (1997). Introductory Plant Biology. Ten Edition. McGraw Hill. p.119, 132.

5.
-Universidad Nacional de la Plata. Facultad de ciencias agrarias y forestales (2010). Curso de morfología vegetal. “Inflorescencias”. pp.1-4

6.
-Solomon, E., Berg, L., Martin, D. (2015). Biología. Novena edición. “Estructura y función de la hoja” pp. 739.

</doc>
<doc id="16379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16379" title="Burseraceae">
Burseraceae

Burseraceae es una familia de plantas del orden Sapindales. Las burseráceas tienen hojas compuestas, alternas, inparipinnadas y, con pocas excepciones, un látex oloroso. 
Este látex se encuentra en las ramas, las hojas y en el fuste. Cuando está presente usualmente es de un color claro y pegajoso que seca en un polvo blanco, o es un látex blanco, como leche. 

Son árboles o arbustos, con conductos laticíferos presentes en la corteza interior, aromáticos; plantas generalmente dioicas. Hojas alternas, generalmente imparipinnadas, a veces bipinnadas, trifoliadas o reducidas a un folíolo, deciduas o persistentes; folíolos laterales opuestos; estípulas generalmente ausentes. 

Inflorescencias panículas cimosas, a menudo racemiformes, a veces pseudoespigadas, o las flores en fascículos o solitarias, axilares o terminales, flores pequeñas, regulares, hipóginas, 3–5 (6)-meras, por lo general funcionalmente unisexuales; sépalos 3–5 (6), connados al menos en la base, valvados; pétalos 3–5 (6), libres o raramente connados en un tubo, induplicados o valvados; estambres (3–) 6–10, en 1 o 2 verticilos, generalmente estériles en las flores pistiladas, filamentos generalmente libres e insertos abajo del disco nectarífero o raramente arriba (androceo obdiplostemono o haplostémono). Ovario súpero, 2–5-locular, generalmente rudimentario en las flores estaminadas, óvulos 2 por lóculo, anátropos, placentación axial, estilo 1 y generalmente corto, estigma 2–5-lobado.

Frutos más o menos drupáceos, pericarpios coriáceos a carnosos, indehiscentes o finalmente dehiscentes por 2–5 valvas; pirenos 1–5, a menudo con un pseudoarilo o cubierta carnosa, cada uno generalmente con 1 semilla, o rara vez los pirenos multiloculares y cada lóculo con 1 semilla; endosperma ausente, embrión generalmente recto, cotiledones contortuplicados o planos y generalmente lobados, radícula súpera.

Burseraceae fue descrita por Carl Sigismund Kunth y publicado en "Annales des Sciences Naturelles (Paris)" 2: 346. 1824. El género tipo es: "Bursera" Jacq. ex L.



</doc>
<doc id="16381" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16381" title="CAD">
CAD

Cad o CAD puede referirse a:





</doc>
<doc id="16382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16382" title="Interfaz de entrada común">
Interfaz de entrada común

Interfaz de entrada común (en inglés "Common Gateway Interface", abreviado CGI) es una importante tecnología de la World Wide Web que permite a un cliente (navegador web) solicitar datos de un programa ejecutado en un servidor web. CGI especifica un estándar para transferir datos entre el cliente y el programa. Es un mecanismo de comunicación entre el servidor web y una aplicación externa cuyo resultado final de la ejecución son objetos MIME. Las aplicaciones que se ejecutan en el servidor reciben el nombre de CGIs. 

Las aplicaciones CGI fueron una de las primeras prácticas de crear contenido dinámico para las páginas web. En una aplicación CGI, el servidor web pasa las solicitudes del cliente a un programa externo. Este programa puede estar escrito en cualquier lenguaje que soporte el servidor, aunque por razones de portabilidad se suelen usar lenguajes de script. La salida de dicho programa es enviada al cliente en lugar del archivo estático tradicional. 

CGI ha hecho posible la implementación de funciones nuevas y variadas en las páginas web, de tal manera que esta interfaz rápidamente se volvió un estándar, siendo implementada en todo tipo de servidores web.

A continuación se describe la forma de actuación de un CGI de forma esquemática:

Un programa CGI puede ser escrito en cualquier lenguaje de programación que produzca un archivo ejecutable. Entre los lenguajes más habituales se encuentran: C, C++, Perl, Java, Visual Basic, Cobol... No obstante, debido a que el CGI recibe los parámetros en forma de texto será útil un lenguaje que permita realizar manipulaciones de las cadenas de caracteres de una forma sencilla, como por ejemplo Perl. Perl es un lenguaje interpretado que permite manipulaciones sencillas de ficheros y textos, así como la extracción y manipulación de cadenas de caracteres, unidas a unas búsquedas rápidas y fáciles.

Los siguientes datos son las variables de entorno que pasan por los programas CGI:


Se construye un objeto MIME que se enviará al cliente. La primera escritura deberá anunciar el tipo de objeto: CONTENT_TYPE: tipo/subtipo.





</doc>
<doc id="16383" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16383" title="Centro Nacional de Estudios Espaciales">
Centro Nacional de Estudios Espaciales

El CNES (Centro Nacional de Estudios Espaciales, en francés Centre National d'Études Spatiales) es un organismo gubernamental francés a cargo del desarrollo espacial nacional. Tiene su sede en París y fue fundado en 1961.




</doc>
<doc id="16384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16384" title="Agencia Espacial Canadiense">
Agencia Espacial Canadiense

La Agencia Espacial Canadiense (Canadian Space Agency en inglés y Agence spatiale canadienne en francés) es el organismo que gestiona el programa espacial de Canadá.

Canadá fue el tercer país, después de la Unión Soviética y de los Estados Unidos, en lanzar un satélite artificial, en 1962.

La sede de la CSA se encuentra en el Centro Espacial John H. Chapman en Longueuil, Quebec. La agencia también tiene oficinas en Ottawa, Ontario, en el , y pequeñas oficinas de enlace en Houston, Washington D.C. y París.

Los orígenes del programa espacial y de la atmósfera superior de Canadá se remontan al final de la Segunda Guerra Mundial. Entre 1945 y 1960, Canadá emprendió una serie de pequeños proyectos relacionados con lanzadores y satélites bajo los auspicios de la investigación de defensa, incluido el desarrollo del cohete Black Brant, así como una serie de estudios avanzados que examinaron tanto la reunión orbital como el reingreso. En 1957, los científicos e ingenieros del Establecimiento de Telecomunicaciones de Investigación de la Defensa Canadiense (DRTE), bajo el liderazgo de John H. Chapman, se embarcaron en un proyecto inicialmente conocido simplemente como S-27 o el Proyecto de la Parte Superior. Este trabajo pronto conduciría al desarrollo del primer satélite de Canadá conocido como Alouette 1.

Estas y otras actividades relacionadas con el espacio en la década de 1980 obligaron al gobierno canadiense a promulgar la Ley de la Agencia Espacial Canadiense que estableció la Agencia Espacial Canadiense. La Ley recibió el consentimiento real el 10 de mayo de 1990 y entró en vigor el 14 de diciembre de 1990.

En 1999, la CSA se trasladó de la financiación basada en proyectos a la financiación "A-base" y se le otorgó un presupuesto anual fijo de $ 300 millones. El presupuesto real varía de un año a otro debido a asignaciones adicionales y proyectos especiales.

El mandato de la Agencia Espacial Canadiense es promover el uso pacífico y el desarrollo del espacio, promover el conocimiento del espacio a través de la ciencia y asegurar que la ciencia y la tecnología espaciales proporcionen beneficios sociales y económicos para los canadienses. La declaración de la misión de la Agencia Espacial Canadiense dice que la agencia está comprometida a liderar el desarrollo y la aplicación del conocimiento espacial en beneficio de los canadienses y la humanidad.


La CSA ha sido un estado colaborador de la Agencia Espacial Europea (ESA) desde la década de 1970, y tiene varias asociaciones formales e informales y programas de colaboración con agencias espaciales en otros países, como la NASA, ISRO, JAXA, and SNSB.

La colaboración de Canadá con Europa en actividades espaciales es anterior tanto a la Agencia Espacial Europea como a la Agencia Espacial Canadiense. Desde 1968, Canadá obtuvo el estatus de observador en la Conferencia Espacial Europea (ESC), una organización de nivel ministerial establecida para determinar las futuras actividades espaciales europeas, y continuó en este rol limitado después de la creación de la ESA en 1975. Desde el 1 de enero de 1979, Canadá ha tenido el estatus especial de "Estado Cooperante" con la ESA, pagar por el privilegio y también invertir en tiempo de trabajo y proporcionar instrumentos científicos que se colocan en las sondas de la ESA. Canadá tiene permitido participar en programas opcionales; también tiene que contribuir al Presupuesto General, pero no tanto como lo hubiera implicado la membresía asociada. Este estado era único en el momento y sigue siéndolo hoy.

El 15 de diciembre de 2010, el acuerdo se renovó por otros 10 años, hasta 2020. En virtud de este acuerdo, Canadá participa en los órganos de deliberación y toma de decisiones de la ESA y en los programas y actividades de la ESA. Las empresas canadienses pueden licitar y recibir contratos para trabajar en programas. El acuerdo tiene una disposición que garantiza específicamente un retorno industrial justo a Canadá. El jefe de la delegación canadiense a la ESA es el presidente de la Agencia Espacial Canadiense. A partir de febrero de 2009, actualmente hay 30 canadienses que trabajan como miembros del personal en la ESA. (Distribuido en varios sitios de la ESA: 20 en ESTEC; 4 en ESOC; 4 en ESA HQ; 2 en ESRIN).

El programa espacial canadiense es administrado por la Agencia Espacial Canadiense. Canadá ha contribuido con tecnología, experiencia y personal al esfuerzo espacial mundial, especialmente en colaboración con la ESA y la NASA. Además de sus astronautas y satélites, algunas de las contribuciones tecnológicas canadienses más notables a la exploración espacial incluyen el Canadarm en el Transbordador espacial y Canadarm2 en la Estación Espacial Internacional.

La contribución de Canadá a la Estación Espacial Internacional es el sistema de servicio móvil de 1.3 mil millones de dólares. Consiste en Canadarm2 (SSRMS), Dextre (SPDM), sistema de base móvil (MBS) y múltiples estaciones de trabajo de robótica que forman el Sistema de Servicio Móvil en la ISS. Canadarm, Canadarm2 y Dextre emplean el Sistema de Visión Espacial Avanzada que permite un uso más eficiente de los brazos robóticos. Otra tecnología canadiense destacada es el sistema de sensores de pluma Orbiter, que fue una extensión para el Canadarm original utilizado para inspeccionar el sistema de protección térmica del transbordador espacial en busca de daños mientras está en órbita. Antes de la retirada del transbordador espacial, el auge se modificó para su uso con Canadarm2 y STS-134 lo dejó para su uso en la ISS.

Se han realizado cuatro campañas de reclutamiento de astronautas para la CSA. El primero, en 1983, llevó a la selección de Roberta Bondar, Marc Garneau, Robert Thirsk, Ken Money, Bjarni Tryggvason y Steve MacLean. El segundo, en 1992, seleccionó a Chris Hadfield, Julie Payette, Dafydd Williams y Michael McKay. El 13 de mayo de 2009, después de completar un tercer proceso de selección, se anunció que dos nuevos astronautas, Jeremy Hansen y David Saint-Jacques, habían sido elegidos. 
La última campaña de reclutamiento se lanzó en 2016, con un total de 3,772 solicitantes para 2 candidatos. En 2017, Joshua Kutryk y Jennifer Sidey fueron elegidos.

Nueve canadienses han participado en 17 misiones tripuladas en total: 14 misiones del transbordador espacial de la NASA (incluida una misión a Mir) y 3 misiones Roscosmos Soyuz.

Dos ex astronautas canadienses nunca volaron en el espacio; Michael McKay renunció por motivos médicos y Ken Money renunció en 1992, ocho años después de su selección.

El 19 de diciembre de 2012, el astronauta canadiense Chris Hadfield se embarcó en una nave espacial Soyuz para llegar a la Estación Espacial Internacional. Esta misión marcó la finalización de la compensación de la NASA a Canadá por su contribución a los programas del Transbordador y la Estación Espacial Internacional, lo que significa que no hubo oportunidades restantes confirmadas de vuelos espaciales para los astronautas canadienses. En junio de 2015, el gobierno canadiense anunció un compromiso renovado con la Estación Espacial Internacional, asegurando vuelos para los dos astronautas activos restantes de Canadá. En mayo de 2016, la CSA anunció que David Saint-Jacques volaría a la Estación Espacial Internacional a bordo de un cohete Roscosmos Soyuz en noviembre de 2018 durante 6 meses, como parte de la tripulación de la Expedición 58/59.

Además, hay satélites comerciales lanzados por la compañía de telecomunicaciones Telesat, una antigua corporación de Crown que fue privatizada en 1998. Estos son los satélites Anik, los satélites Nimiq (todos utilizados actualmente por Bell TV) y MSAT-1. Además, los satélites tecnológicos y de investigación han sido desarrollados por UTIAS-SFL, incluyendo el programa CanX, ExactView-9 y GHGSat-D.

El CSA contribuye a muchos proyectos internacionales, incluidos satélites, rovers y telescopios espaciales. La CSA ha contribuido componentes en los proyectos de ESA, NASA, ISRO, JAXA y SNSB en el pasado. Actualmente, Canadá está contribuyendo con el sensor de guía fina (Fine Guidance Sensor) para el próximo lanzamiento de la NASA del James Webb Space Telescope.

Además, las universidades canadienses y los contratistas aeroespaciales, incluidos la Universidad de Calgary, UTIAS-SFL, COM DEV, MDA, Magellan Aerospace, Telesat y otros, han proporcionado componentes a varias agencias espaciales internacionales.


La Agencia Espacial Canadiense y sus predecesores han utilizado varias instalaciones de lanzamiento:

Canadá

Estados Unidos

Otro internacional

Con el lanzamiento exitoso de Radarsat-2 en diciembre de 2007 y la finalización de la contribución de C$1,4 mil millones de Canadá a la Estación Espacial Internacional a principios de 2008, la CSA se encontró sin grandes proyectos de seguimiento. Marc Garneau, el primer astronauta de Canadá y exjefe de la CSA, destacó este hecho y en el otoño de 2007 llamó al gobierno canadiense a desarrollar e instituir una política espacial para Canadá.

Se ha dado un paso modesto para resolver este problema. En noviembre de 2008, la Agencia firmó un contrato de US$40 millones por 16 meses con MacDonald, Dettwiler and Associates de Vancouver para comenzar el diseño de la misión de observación de la Tierra RADARSAT Constellation (3 satélites). En agosto de 2010 se otorgaron más fondos para el trabajo de diseño detallado cuya finalización está programada para 2012. El lanzamiento de los tres satélites está programado para NET marzo de 2019. También en el presupuesto federal de 2009, la agencia recibió fondos para el diseño preliminar de Lunar/Martian robótico rovers.

El 28 de febrero de 2019, el primer ministro canadiense, Justin Trudeau, anunció el compromiso de Canadá con el Lunar Gateway, un proyecto internacional liderado por la NASA para poner una pequeña estación espacial en órbita lunar. El anuncio convirtió a Canadá en el primer socio internacional en el proyecto Lunar Gateway. Como parte del anuncio, Canadá se ha comprometido a gastar $2,05 mil millones durante 24 años para desarrollar la próxima generación de Canadarm 3. Esto marca el mayor compromiso financiero de Canadá con un solo proyecto, superando los $1,7 mil millones gastados en proyectos para la Estación Espacial Internacional.

Varias iniciativas son sin financiación. La CSA es la agencia líder de la misión Polar Communication and Weather (PCW) que implica el lanzamiento propuesto de dos satélites en órbita polar para proporcionar a las autoridades canadienses una mejor información sobre el clima y capacidades de comunicación en el alto ártico. Se propuso que el lanzamiento de los dos satélites se llevara a cabo en 2016, pero no se pudo obtener financiación y se canceló el programa.

La Agencia Espacial Canadiense no sistemas de lanzamientos espaciales nativos más allá de los cohetes sonda. Canadá depende de otros países, como Estados Unidos, India y Rusia, para lanzar su nave espacial a la órbita, pero tanto el Departamento de Defensa como la agencia espacial están estudiando la opción de construir un lanzador de fabricación canadiense.

La CSA anunció en 2011 que estaba investigando ubicaciones en Cabo Bretón, Nueva Escocia, o la posible reapertura del rango de investigación de Churchill Rocket en Manitoba para un sitio de lanzamiento de microsatélites (150 kg) para poner fin a su dependencia de proveedores de lanzamiento extranjeros. Sin embargo, los políticos canadienses rara vez cambian los fondos sin tener al menos una idea de los beneficios de defensa económica, social y nacional que se podrían obtener razonablemente de sus constituyentes del programa. Otra posible ubicación, CFB Suffield, sigue siendo una opción. Según funcionarios de la Agencia Espacial Canadiense, un proyecto a gran escala tardaría entre 10 y 12 años en diseñar y construir un pequeño lanzador de satélites. No se han anunciado fondos para estas actividades.

Aunque una nueva instalación de lanzamiento en Canso, Nueva Escocia, está en progreso (operación esperada para 2020), su uso previsto es para lanzamientos comerciales del cohete ucraniano Cyclone-4M. La instalación es un proyecto de la compañía Maritime Launch Services. Cualquier participación de CSA no ha sido anunciada.




</doc>
<doc id="16385" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16385" title="Caballo andaluz">
Caballo andaluz

El caballo andaluz es una española originaria de Andalucía. Se trata de un caballo ibérico de tipo barroco que está entre las razas equinas más antiguas del mundo. En España también se le conoce comúnmente como "caballo español" y se le denomina oficialmente Pura Raza Española (PRE), porque se considera que el andaluz es el caballo español por antonomasia, a pesar de que existen muchas otras razas equinas españolas. Sin embargo en la mayoría de países recibe el nombre de "caballo andaluz".El caballo cartujano es una de las líneas de cría más importantes de esta raza.

A lo largo de la historia el caballo andaluz ha tenido un papel fundamental en la formación de razas equinas europeas y americanas, como el caballo hispano-árabe, hispano-bretón, el frisón, el azteca, el lipizzano, el kladruber, el peruano de paso, el mustang, el Alter Real y el lusitano.

Desde la Antigüedad los caballos de la Bética fueron muy apreciados en el circo romano y han tenido gran fama. En la Edad Media, en la actual Andalucía había tantos caballos que Abderramán I, el año 780, otorgaba seguro y paz a los mozárabes granadinos mediante un pacto, que les obligaba a pagar anualmente 10.000 onzas de oro, 10.000 libras de plata, 10.000 cabezas de los mejores caballos. Durante el Califato de Córdoba fue muy importante la yeguada de la corte de los omeyas, así como la yeguada de Almanzor y sus jinetes bereberes. Se tiene noticia de la yeguada del khalifa Alhakén gracias a la crónica en la que Ziyad Ibn Aflah, claballerizo del khalifa y de Medina Azahara, ensalza la calidad de los potros que anualmente se concentraban en la almunia Amiriya, procedentes del destete de las más de 3000 yeguas que tenía el califa en las marismas, junto a 500 sementales, en un claro paralelo con la posterior Saca de las Yeguas.

Dada la calidad de los caballos del sur de la península ibérica, desde el siglo XIII hasta el XIX los reyes establecieron la prohibición de cruzar las yeguas con asnos, en Andalucía, Extremadura y Murcia, estableciendo una "raya real" al sur de la cual estaba prohibido el mestizaje de los équidos, para preservar su pureza.

El Reino de Córdoba fue especialmente célebre por sus caballos. En él hubo dos linajes dedicados a la cría caballar. Los Mexía, señores y luego condes de Santa Eufemia, fueron famosos ganaderos desde el reinado de los Reyes Católicos, destacando en la cría de caballos tordos. Don Rodrigo Mexía el Viejo proveyó de caballos al rey Carlos I entre 1520 y 1530 y enseñó por mandato real a los gobernadores de Castilla su sistema de cría aprendido de su padre Don Gonzalo.
Por otro lado fueron renombrados los caballos "guzmanes" o "valenzuelas", que tuvieron su origen en un semental bereber que compró Luis Manrique, de la Orden de Calatrava en Córdoba, a un tal Guzmán. A la muerte de Manrique, sus caballos pasaron por las manos de Martín Fernández de Córdoba Ponce de León, nieto del Conde de Cabra, quien regaló la piara al Gran Capitán que, a su vez, la dejó a Juan Valenzuela, en cuya familia permaneció hasta ser adquirida por Luis Gómez de Figueroa. Esta yeguada decayó irreparablemente durante la Guerra de la Independencia Española. De esta línea de cría poseyeron caballos el duque de Osuna, el duque de Arcos, el conde de Medellín y el duque de Medinaceli, entre otros magnates.

En el siglo XVI Felipe II encargó a Diego López de Haro y Guzmán (1531-1598), la creación de las Caballerizas Reales de Córdoba, donde agrupó los mejores sementales y yeguas de las tierras que bordean el Guadalquivir, siendo esta yeguada real el origen de la raza del caballo andaluz. En el nombramiento del marqués como caballerizo en 1567 dice el rey:

Las caballerizas se hicieron depender de la Junta de Obras, Jardines y Bosques y para la empresa se dedicaron, entre otros, fondos económicos provenientes de la explotación de salinas andaluzas. En 1576 las caballerizas contaban con 50 empleados y
110 plazas y en la década de 1580, 600 yeguas pacían en las dehesas de Córdoba, 400 en las de Jerez y 200 en las de Jaén. En palabras del marqués:

A la muerte del I marqués, el cargo de "Caballerizo Mayor de las Reales Caballerizas de Córdoba" pasó a su hijo, permaneciendo como cargo hereditario en el mayorazgo de la Casa del Carpio desde 1625, por concesión real a su nieto. La corona también tenía la Yeguada Real de Aranjuez, formada por las yeguas de la Orden de Santiago, cuyo patrimonio había revertido en la corona, y otro rebaño en Valladolid. Sin embargo su calidad no era comparable con la Yeguada de Córdoba.

De hecho en 1605, Cervantes, en el da por hecho que Córdoba es la madre de los mejores caballos del mundo. Asimismo, en el de dicha novela, hace alusión a la gallardía de las yeguas cordobesas con las siguientes palabras: 

En todo el Siglo de Oro no hubo duda de la excelencia de los caballos andaluces. Lope de Vega en su comedia "Los comendadores de Córdoba" recoge no solo la fama de los caballos cordobeses sino también la de sus jinetes. Del mismo modo la citada obra de Lope de 1610 y la de Góngora de 1612, dedicada al conde de Niebla, son un testimonio excepcional de la denominación histórica "caballo andaluz". 

Por estas fechas los caballos andaluces eran muy apreciados dentro y fuera de España, teniendo propietarios como Don Juan de Austria, los reyes de Francia, el Duque de Baviera, el emperador Maximiliano II y su hermano el archiduque Carlos. Estos dos últimos crearon el caballo lipizzano a partir de caballos andaluces ligeros y la Escuela Española de Equitación en Viena, siguiendo la doma española tradicional.

En esta época surgieron las maestranzas de caballería, corporaciones nobiliarias cuyo principal fin era el ejercicio de la monta a la brida y a la jineta, que en algunos casos construyeron y sostuvieron sus propias plazas de toros. Las maestranzas surgieron en Andalucía con la creación de la de Ronda en 1573, la de Sevilla en 1670, de Granada en 1689, la de Carmona en 1728, la de Antequera, del mismo año, la de Jerez en 1739 y se intentaron constituir otras en Jaén y Utrera, en 1731 y 1732 respectivamente, pero fueron denegadas por la Junta de Caballería. Las maestranzas también se extendieron fuera del territorio andaluz, con la fundación de la de Valencia en 1697, la de Palma de Mallorca en 1758 y de de Zaragoza en 1819. El artículo primero de los estatutos de la Maestranza de Granada, redactados en 1764, es otro ejemplo de la denominación histórica de esta raza como "caballo andaluz":

En 1751 se produjo un grave incendio en las caballerizas de Córdoba, por lo que Fernando VI ordenó reconstruirlas, finalizándose la obra en tiempos de Carlos III, quien colocó sus armas en la fachada. Ese mismo año José I de Portugal quiso crear una yeguada nacional en su reino, para lo cual adquirió 33 yeguas y 2 sementales andaluces. En 1753 la cabaña tenía ya 268 individuos, principalmente de capa castaña, origen de la raza llamada Alter Real.

Los avatares políticos del siglo XIX en España, causaron grandes daños en la cabaña equina nacional. Con motivo de la Invasión Francesa, en 1808 las yeguas de las Caballerizas de Córdoba fueron trasladas a las Islas Baleares para preservarlas del expolio napoleónico. Terminada la Guerra, en 1814 no regresaron a Córdoba sino que pasaron a la Yeguada de Aranjuez, quedando las caballerizas cordobesas como depósito de sementales. Además de esto Córdoba perdió importancia porque el rey Fernando VII apoyó la Yeguada de las Lomas de Úbeda en 1820 y suspendió la prohibición de cubrir yeguas con garañón al sur de la "raya real", lo que favoreció el uso de la mula en el enganche de coches y diligencias, que en el sur de la península ibérica anteriormente solo se utilizaba en labores del campo. Además su hermano el Infante Carlos, presidente de la Junta Suprema de Caballería y partidario de cruzar yeguas andaluzas con otras razas europeas, como el caballo normando, el trakelner, el holstein y el hannoveriano, creó las yeguadas de Cazorla y de Sevilla en 1828 y 1830 respectivamente, lo que causó un grave deterioro genético a la cabaña. 

Como contrapartida a mediados de siglo se crearon las Escuelas de Veterinaria de Zaragoza, León y Córdoba, esta última en 1847, dependiente de la Universidad de Sevilla y dedicada especialmente al cuidado y mejora del caballo. Asimismo en 1864, por iniciativa del lojeño Narváez, el Ramo de Guerra se encargó de la cría y del fomento caballar nacional. Además, muchos ganaderos andaluces no habían practicado esos cruces, por lo que fue posible recuperar la pureza original de la raza, cuando en 1893 el Ministerio de Guerra decidió organizó la cría caballar en España, ubicando la yeguada nacional, luego militar, en el palacio de Moratalla, en Hornachuelos y Posadas. Para la recuperación del caballo andaluz se utilizaron 18 yeguas procedentes de Córdoba, Montilla y Jerez de la Frontera. En el último tercio del siglo XIX funcionaban los depósitos de sementales de Córdoba, Úbeda, Jerez y Valladolid y en los primeros años del siglo XX se fundaron otros en Alcalá de Henares, Hospitalet de Llobregat, Garrapinillos, Bétera, Léon y Santander. 

En 1912 Cría Caballar, que dependía del Ejército, abrió en España el primer libro para inscribir los caballos de raza árabe, pura raza inglés y anglo-árabe, decidiendo inscribir a los tradicionalmente llamados caballos andaluces como Pura Raza Española, más tarde abreviado como PRE. En los años 1920 la yeguada nacional de Moratalla se amplío en Medina-Sidonia y luego en Jerez. Durante la Segunda República la competencia en la cría y el fomento caballar se trasladó al Ministerio de Fomento y posteriormente al Ministerio de Agricultura.

Durante la dictadura franquista la yeguada nacional pasó a llamarse yeguada militar. En 1956 se sacó de la Hacienda de Moratalla y se trasladó a Écija, a la fincas de La Turquilla y de La Isla; a Jerez, al Cortijo de Vicos y a la finca de Garrapilos; a Ibio, y a Lore-Toki (en San Sebastián). Además se abrieron nuevos depósitos de sementales en Manacor y Hoya Fría (en Tenerife). En este periodo, en que se impuso definitivamente la locomoción en las labores del campo y en la tracción de vehículos, la raza de caballos andaluces se conservó gracias a algunos ganaderos, andaluces y extremeños fundamentalmente, como son Terry, Bahones, Guerrero, Pallarés, Romero Benítez, Escalera,
Miguel-Romero,Miura y Blasco Balbuena, entre otros. Asimismo fue muy importante la labor de la Federación Hípica Española, del laboratorio de locomoción de la Facultad de Veterinaria de la Universidad de Córdoba y de Álvaro Domecq, así como la promoción de la raza que hizo la Feria del ganado de Jerez, que pasó a denominarse Feria del Caballo.

A partir de 1966 España impidió a Portugal inscribir en su libro a sus caballos, por lo que el país luso eligió dar a sus caballos andaluces una nueva denominación: caballo lusitano, en recuerdo de la antigua Lusitania. Portugal abrió su propio registro, que permaneció abierto hasta 1980 y que volvió a abrir entre 1996 y 1999, para refrescar la sangre nuevamente con caballos andaluces. 

En 1972 se constituyó con sede en Sevilla la Asociación Nacional de Criadores de Caballos Españoles (ANCCE). En 1973 el Ayuntamiento de Jerez creó el premio Caballo de Oro, que concedió a Álvaro Domecq y en cuyo acto de entrega se estrenó el espectáculo "Cómo bailan los caballos andaluces", ideado por el propio Domecq, con la asistencia del Príncipe de España. Este espectáculo fue el origen de la Fundación Real Escuela Andaluza de Arte Ecuestre.

Entre 1989 y 1992 se produjo en España un brote de peste equina que afectó a la cabaña de caballos andaluces. En 1990 el Ministerio de Hacienda trasladó la yeguada del Bocado, de Terry, a la dehesa de la Fuente del Suero, ambas patrimonio expropiado a RUMASA, donde permanece. Desde 1991 la ANCCE organiza en Sevilla la última semana de noviembre el Salón Internacional de Caballo (SICAB), con un importante concurso morfológico. 

En 1995 las caballerizas de Córdoba perdieron su uso como depósito de sementales, permaneciendo vacías desde entonces. En 1996 se inauguró el Museo del Caballo de Jerez y algo después el Museo de Carruajes de Sevilla. Ese mismo año se creó Córdoba Ecuestre, que organiza el concurso CABALCOR y en 2002 se celebraron los Juegos Ecuestres mundiales en Jerez. 

En los últimos tiempos varios caballos andaluces han participado en los Juegos Olímpicos en la modalidad de doma, obteniendo diploma olímpico, bronce individual y plata por equipos en Atlanta 1996, Sídney 2000 y Atenas 2004. Asimismo es frecuente su presencia en raids.

El caballo andaluz es fácil de montar, por lo que se utiliza como caballo de paseo. Se usa en las disciplinas de la doma clásica, doma vaquera y en el rejoneo. En la doma clásica destaca por su buena cabeza, excelente trote, buena reunión, y passage casi perfecto. Por el contrario, pierde mucho en alargamientos y paso.

La cría del caballo andaluz se centra en España, aunque existen buenas yeguadas por todo el mundo. El sistema de cría se basa en manadas de yeguas que viven sueltas en estado de semi libertad. Algunos potros son vendidos al destete y otros permanecen en la yeguada y empiezan a ser domados a los tres años o cuatro cuanto más adulto más preparado está para la preparación de la doma 

En las yeguadas es frecuente que los machos lleven el nombre de la madre en masculino; por ejemplo, que el hijo de "Vinatera" se llame "Vinatero". Sin embargo, a todas las hembras nacidas en la yeguada el mismo año, se les pone un nombre que empieza por la misma letra y que pueda utilizarse en masculino para los potros que nazcan de ellas.

El caballo andaluz, desde su nacimiento muestra lo imponente que es, sus características fenotípicas lo hacen un animal firme, confiable y seguro.

Durante todo el año se realizan concursos morfológicos en que los caballos son juzgados por sexo y edad. Los ejemplares de ambos sexos participan en los concursos de manera individual, aunque las yeguas pueden participar en cobras. Además de a la morfología se da importancia a la funcionalidad. De hecho, el 25% de la nota de los machos de más de 4 años depende de una prueba de doma. Los ganadores de estos concursos quedan clasificados para la final del SICAB, que se disputa en noviembre en el Palacio de Congresos y Exposiciones de Sevilla. El SICAB es el acto más importante dentro del mundo del caballo andaluz. En él tiene lugar la final del Campeonato de España de Pura Raza Español, así como subastas, espectáculos, conferencias, etc




</doc>
<doc id="16386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16386" title="Cadena trófica">
Cadena trófica

La cadena trófica (del griego "trophos", alimentar, nutrir) describe el proceso de transferencia de sustancias nutritivas a través de las diferentes especies de una comunidad biológica, en la que cada una se alimenta de la precedente y es alimento de la siguiente. También conocida como cadena alimenticia o cadena alimentaria, es la corriente de energía y nutrientes que se establece entre las distintas especies de un ecosistema en relación con su nutrición.

En una cadena trófica, cada eslabón (nivel trófico) obtiene la energía necesaria para la vida del nivel inmediatamente anterior; y el productor la obtiene a través del proceso de fotosíntesis mediante el cual transforma la energía lumínica en energía química, gracias al sol, agua y sales minerales. De este modo, la energía fluye a través de la cadena de forma lineal y ascendente.

En este flujo de energía se produce una gran pérdida de la misma en cada traspaso de un eslabón a otro, por lo cual un nivel de consumidor alto (ejemplo: consumidor terciario) recibirá menos energía que uno bajo (ejemplo: consumidor primario).

Dada esta condición de flujo de energía, la longitud de una cadena no va más allá de consumidor terciario o cuaternario.

Una cadena alimentaria en sentido estricto, tiene varias desventajas en caso de desaparecer un eslabón:

En una biocenosis o comunidad biológica existen:


Es de notar, que en muchas especies distintas, categorías de individuos pueden tener diferentes maneras de nutrirse, que en algunos casos las situarían en distintos niveles tróficos. Por ejemplo las moscas de la familia Sarcophagidae, son recolectoras de néctar y otros líquidos azucarados durante su vida adulta, pero mientras son queresas (larvas) su alimentación típica es a partir de cadáveres (están entre los “gusanos” que se desarrollan durante la putrefacción). Los anuros (ranas y sapos) adultos son carnívoros, pero sus larvas, los renacuajos, roen las piedras para obtener algas. En los mosquitos (familia Culicidae), tábanos (familia Tabanidae) y otros, las hembras son parásitas hematófagas de animales, pero los machos emplean su aparato bucal picador para alimentarse de materia vegetal, como savia.

La pirámide trófica o pirámide ecológica es una forma especialmente abstracta de describir la circulación de energía en la biocenosis y la composición de esta. Se basa en la representación desigual de los distintos niveles tróficos en la comunidad biológica, porque siempre es más la energía movilizada y la biomasa producida por unidad de tiempo, cuanto más bajo es el nivel trófico.


También se suele manifestar este fenómeno indirectamente cuando se censan o recuentan los individuos de cada nivel, pero aquí las excepciones son más frecuentes y tienen que ver con las grandes diferencias de tamaño entre los organismos y con los distintos tiempos de generación, dando lugar a pirámides invertidas. Así en algunos ecosistemas los miembros de un nivel trófico pueden ser mucho más voluminosos y/o de ciclo vital más largo que los que dependen de ellos. Es el caso que observamos por ejemplo en muchas selvas ecuatoriales donde los productores primarios son grandes árboles y los principales fitófagos son hormigas. En un caso así el número más pequeño lo presenta el nivel trófico más bajo. También se invierte la pirámide de efectivos cuando las biomasas de los miembros consecutivos son semejantes, pero el tiempo de generación es mucho más breve en el nivel trófico inferior; un caso así puede darse en ecosistemas acuáticos donde los productores primarios son cianobacterias o nanoprotistas.

En esta sucesión de etapas en las que un organismo se alimenta y es devorado, la energía fluye desde un nivel trófico a otro. Las plantas verdes u otros organismos que realizan la fotosíntesis utilizan la energía solar para elaborar hidratos de carbono para sus propias necesidades. La mayor parte de esta energía química se procesa en el metabolismo y se pierde en forma de calor en la respiración. Las plantas convierten la energía restante en biomasa, sobre el suelo como tejido leñoso y herbáceo y bajo este como raíces. Por último, este material, que es energía almacenada, se transfiere al segundo nivel trófico que comprende los herbívoros que pastan, los descomponedores y los que se alimentan de detritos.

Si bien, la mayor parte de la energía asimilada en el segundo nivel trófico se pierde de nuevo en forma de calor en la respiración, una porción se convierte en biomasa. En cada nivel trófico los organismos convierten menos energía en biomasa que la que reciben. Por lo tanto, cuantos más pasos se produzcan entre el productor y el consumidor final, la energía que queda disponible es menor.

Rara vez existen más de cuatro eslabones, o cinco niveles, en una red trófica. Con el tiempo, toda la energía que fluye a través de los niveles tróficos se pierde en forma de calor. El proceso por medio del cual la energía pierde su capacidad de generar trabajo útil se denomina la entropía.

Las plantas obtienen la energía directamente del sol por medio de la fotosíntesis. Los animales obtienen la energía a partir del alimento que ingieren, sea vegetal o animal. Mediante la respiración, tanto las plantas como los animales aprovechan la energía, pero disipan parte de ella en forma de calor, que pasa al medio externo. Por tanto, el flujo de energía que atraviesa un ecosistema es unidireccional.

Algunos microorganismos transforman la materia orgánica muerta en sales minerales. Las sales son aprovechadas por los organismos autótrofos, y los organismos autótrofos son ingeridos por los heterótrofos. Después, tanto los organismos autótrofos como los heterótrofos mueren y sus restos son transformados por los microorganismos, comenzando de nuevo el ciclo. Así, pues, la materia circula en el ecosistema de manera cíclica.




</doc>
<doc id="16387" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16387" title="Edad del Cobre">
Edad del Cobre

La Edad del Cobre, también llamada Calcolítico (gr. "χαλκός", jalkós 'cobre'; gr. "λίθος", líthos 'piedra') o Eneolítico (lat. "aenĕus" 'cobre'; gr. "λίθος", líthos 'piedra'), es un período de la prehistoria ubicado entre el Neolítico ("Nueva Edad de la Piedra") y la Edad del Bronce.

El cobre fue uno de los primeros metales que usó el hombre, utilizándolo inicialmente en su estado natural, el cobre nativo, ya que desconocía los mecanismos por los cuales se podía fundir el mineral. En estos primeros tiempos lo moldeaba gracias a las técnicas del martillado y/o del batido en frío, por lo que esta fase no es considerada todavía calcolítica sino neolítica. El perfeccionamiento de las técnicas cerámicas le permitió la experimentación con los procesos metalúrgicos, comenzando así a comprenderlos. Cuando ya los controlaba empezó a realizar diversas aleaciones con otros minerales, siendo las más habituales la mezcla con arsénico, primero, y la posterior con estaño, la cual dio lugar al bronce. 
También fueron usados el oro y la plata.

Anteriormente al VI milenio a. C. se han encontrado artefactos de cobre en el sur de Turquía y norte de Irak, pero, posiblemente, habían sido trabajados en frío o calentados ligeramente para conseguir algo de ductilidad. En la cueva de Shanidar (montes Zagros, Irak) se han hallado colgantes hechos con cuentas de cobre en niveles correspondientes al 9500 a. C., o sea, del Neolítico inicial. Pero las primeras evidencias claras de fundición (señaladas por la presencia de escorias de cobre) se han hallado en Çatalhöyük, en Anatolia, y corresponden a un momento cercano al 6000 a. C. A lo largo del VI milenio aparecen más pruebas metalúrgicas por todo el sur de Anatolia, Irak y los Zagros iraníes, de lo cual se ha deducido que el sur de Anatolia y el Kurdistán (zonas ricas en minerales de cobre) pudieron ser las áreas nucleares donde se consiguió su fundición por primera vez. En Pakistán se fundía el cobre hacia el 4000 a. C. y, poco después, también en el norte de la India, Israel y Jordania. En Egipto y en los Balcanes se encuentran artefactos de cobre nativo no fundidos correspondientes al V milenio a. C., pero es durante el IV milenio a. C. cuando se produjo el auge de la metalurgia calcolítica balcánica, en un proceso de características autóctonas que terminó por expandirse a la Grecia continental y, posteriormente, a buena parte del resto de Europa, gracias a las redes de intercambio (de objetos e ideas) existentes desde el Neolítico. En el sur de la península ibérica se han detectado también procesos metalúrgicos de origen autóctono durante el III milenio a. C., relacionados con las culturas arqueológicas de Los Millares y Vila Nova.

En América hay constancia de la fundición del cobre desde principios del I milenio a. C., en los altiplanos boliviano y peruano, realizándose aleaciones con plata y oro desde el 500 a. C. en las actuales Colombia y Perú. Casi siempre sirvió para fabricar objetos rituales o de prestigio, siendo pocos los artefactos utilitarios encontrados. Solo a partir de la fase Chimú se comenzó a usar el cobre arsenicado (su forma y textura es como excremento duro y brillante).

Aunque el Calcolítico debe su nombre y siempre se ha identificado con el uso de los primeros metales por parte del hombre, hay muchos otros procesos de cambio asociados que son incluso más importantes que la propia metalurgia:
Todos ellos juntos provocaron a partir del V milenio a. C. en el entorno del Mediterráneo oriental un fenómeno que se ha denominado emergencia de las primeras sociedades complejas. Dentro de este conjunto de procesos la metalurgia fue únicamente una innovación tecnológica relativa, ya que fundir minerales cupríferos no requiere de técnicas especiales, sino solo de un cierto perfeccionamiento de los métodos utilizados para la fabricación de cerámica: la fusión del cobre se realiza a 1083 ºC, temperatura que había sido casi alcanzada por algunas comunidades ceramistas en el Neolítico.

El aumento de la productividad en la agricultura se debió conseguir gracias al uso del arado; en el Mediterráneo, además, con las técnicas de regadío y la domesticación de la vid y del olivo, de todo lo cual se han encontrado indicios. Así, se pudieron ampliar las superficies en explotación y, gracias a la aparición del carro, transportar los excedentes producidos para su intercambio. En la ganadería se produjo lo que se ha venido a denominar revolución de los productos derivados, consecuencia del aprovechamiento de la fuerza motriz del ganado, de la leche (y sus derivados) y de la lana.
Para Renfrew, Chapman y sus seguidores, la complejidad social fue el resultado del incremento y diversificación de la producción y los intercambios. Marginados actualmente los modelos difusionistas, el debate se ha centrado últimamente en la importancia que tuvieron en la transmisión cultural los contactos entre grupos humanos, probados por abundantes evidencias. Gracias a los intercambios se generalizó el uso de la rueda y del carro por Europa central y occidental, mientras que la metalurgia del cobre se extendió acompañando la expansión del vaso campaniforme. La uniformidad y extensión de los fenómenos campaniforme, cordado y globular suele ser interpretada como resultado del comercio a larga distancia.

Todos estos cambios provocaron el paso del modo de producción doméstico neolítico, autárquico y dirigido por grandes hombres, a una serie de economías integradas e interdependientes, controladas por jefes estables, que, ejerciendo la coerción, se apropiaban de los excedentes, con lo cual comenzaron a generarse las primeras grandes desigualdades en el seno de las sociedades. Asimismo se produjo un claro crecimiento demográfico, que provocó la expansión, estabilización y nuclearización de las poblaciones, que, sobre todo en el área mediterránea, alcanzaron niveles considerados como proto-urbanos, con estructuras suntuarias, cierto urbanismo y una incipiente jerarquización de los asentamientos. A estas sociedades se les ha dado el calificativo de pre-estatales.

El carácter transformador de la metalurgia probablemente debió incidir en las mitologías calcolíticas generando divinidades demiúrgicas (modificadoras de la materia), y la estratificación social se debió reflejar también en unos panteones más jerarquizados, regidos por deidades masculinas y guerreras, que desplazaron a las diosas madre neolíticas.

Virtualmente cada aspecto de la vida en el calcolítico está asociada a lo ritual. Se llevaban adelante ceremonias para honrar a los Dioses y a los cuerpos celestiales. Es en esta Edad que emerge el concepto de "santuario" —la morada terrenal de los Dioses—. Tres santuarios del calcolítico han salido a la luz: al Oeste del Mar Muerto, en Ein Guedi, en Tuleilat el-Ghassul, Jordania, y en Gilat, parte Norte del desierto del Néguev.

El cobre comenzó a ser fundido en el sur de Anatolia durante el VI milenio a. C. para realizar adornos y/o complementos mientras se seguían utilizando las mismas herramientas líticas (o de otros materiales) del Neolítico, ya que los artefactos fabricados en este metal (sin ningún tipo de aleación) eran menos eficaces que los de sílex u obsidiana. Las primeras evidencias proceden de Çatalhöyük, pero en niveles correspondientes a los años centrales del milenio aparecen también en Hacilar algunas piezas de cobre fundido como punzones, agujas y adornos. 

En Mesopotamia la metalurgia del cobre (y del plomo) se detecta en las culturas de Samarra (Irak) y Tell-Halaf (Siria), hacia mediados del VI milenio a.C. En ambas se había empezado a practicar la agricultura de regadío y se elaboraron cerámicas hechas a mano de alta calidad, sobre todo los grupos halafienses, que construyeron santuarios, realizaron pequeñas esculturas y utilizaban sellos. En el sur mesopotámico destaca el yacimiento de Eridu (para los sumerios la ciudad más antigua, con estratos pertenecientes al principio del V milenio a. C.) que participó inicialmente de las anteriores culturas y donde se construyó un templo de pequeño tamaño. De la misma época El Obeid nos ha legado cerámica hecha a torno, armas y adornos de metal, así como templos monumentales que anticipaban los posteriores zigurat.

Desde el 5000 a. C. en Ugarit (Siria) y desde el 4500 en Palestina y Biblos (Líbano) comenzaron a manufacturarse pequeñas cantidades de objetos metálicos que en el caso de Biblos no solo fueron de cobre sino también de oro y plata.

En el valle del Nilo se desarrolló a partir del 4000 a. C. la cultura de Nagada, correspondiente al período predinástico y conocedora ya de la metalurgia, aunque la mayoría de los objetos encontrados se fabricaron en piedra. Ha sido considerada un protoestado, con agricultura de regadío y una extensa necrópolis con claras diferencias sociales. Durante esta época aparecieron las convenciones artísticas y los signos religiosos (de inicial carácter totémico) que estructuraron posteriormente el Egipto faraónico. Asimismo, se desarrolló una importante artesanía que utilizó de manera limitada los minerales de cobre, oro y plata (procedentes seguramente de la península del Sinaí) para crear alfileres, amuletos y otros adornos.

Hasta los años 70 del siglo XX los modelos difusionistas establecían que la metalurgia llegó a Europa como consecuencia de la influencia de Troya, Eutresis o las Cícladas, ligadas a las civilizaciones orientales, supuestamente más desarrolladas. Pero las series de carbono-14 demostraron que la metalurgia balcánica era casi un milenio más antigua que la de sus supuestos inspiradores. Así, en el 2008 se encontró un hacha de cobre en el yacimiento de Plocnik (Serbia), en un contexto del V milenio a. C. Las investigaciones establecieron que, hacia el 4000 a. C., en los Balcanes había surgido de manera autóctona una potente industria minero-metalúrgica del cobre, asociada a una orfebrería impresionante, en un entorno social que algunos autores han llegado a denominar la primera civilización europea. Situados entre el Danubio y Tesalia, los focos principales fueron Vinça, Gumelnitsa, Salcuta, Cucuteni y Tiszapolgar, contemporáneos de los grupos neolíticos griegos. El grupo de Vinça se extendió por la actual Serbia; el de Gumelnitsa por Bulgaria y Rumania; el de Salcuta, muy ligado al anterior, por el oeste de Bulgaria; Cucuteni por Besarabia, Moldavia y Ucrania; Tiszapolgar por la cuenca de los Cárpatos.

Los elementos de cobre más fabricados fueron herramientas tipo hachas, perforadas y de doble uso (hacha-pico, martillo o azada), así como adornos (anillos, brazaletes y alfileres). Mas todo ello era únicamente para la ostentación de sus poseedores, no de uso utilitario, ya que los artefactos fabricados en piedra eran mucho más fuertes y duraderos. Los metales sirvieron básicamente para afianzar la posición de las élites emergentes, como expresión de su estatus social, de su poder, algo que refleja claramente la necrópolis calcolítica de Varna. Allí se han encontrado hasta 3000 objetos de oro, la mayoría de pequeño tamaño; unos cincuenta elementos de cobre; millares de cuentas y brazaletes de conchas; hojas de sílex; cuentas de cuarzo; ídolos de hueso y cerámicas pintadas tipo Gumelnitsa. La gran mayoría de estos objetos estaban asociados a unas pocas tumbas y cenotafios, denominados principescos, más ricos los masculinos que los femeninos; un segundo grupo de enterramientos que cuentan con unas pocas piezas preciosas y útiles de cobre han sido asociados con una élite de artesanos especializados; un tercer grupo más numeroso dispone de un único adorno o pieza utilitaria, además de cerámica; finalmente, la mayoría de las sepulturas solo tienen como ajuar un solitario vaso cerámico o incluso nada. En esta necrópolis se advierte la estructura piramidal de una sociedad compleja, en la cual unos pocos individuos ostentaban el liderazgo del grupo, acaparaban las riquezas y lo manifestaban a través de unos símbolos exclusivos de su clase social: el oro, el cobre y las conchas procedentes del mar Egeo.

La excavación de numerosos asentamientos de nueva creación hace suponer que la demografía experimentó un importante auge: se ha estimado que solo en la actual Bulgaria hubo unos 1000 poblados, de muy distintas dimensiones, habitados por cerca de 100 000 personas. Además, la planificación previa de muchos de estos asentamientos, con planta rectangular o circular, fortificaciones, orientados a los puntos cardinales y con dos calles principales que se cruzan en el centro, nos indica que estamos ante un estadio social protourbano. La aparición de viviendas singulares (diferenciadas de las demás) y de edificios reservados al culto (abundantes en ofrendas, tesoros y figurillas), además de talleres cerámicos y/o metalúrgicos, nos aproximan a un escenario definido como propio de una civilización. Por si esto no fuera suficiente, se han hallado en Vinça y Gumelnitsa tabletas de arcilla, cerámicas y un sello grabados con ideogramas, considerados el primer intento europeo de escritura. Pero todo este brillante proceso cultural quedó bruscamente interrumpido hacia el 3000 a. C. sin que se sepan exactamente las causas: quizás una crisis ambiental o las "invasiones" kurganas, o una mezcla de ambas.

En el territorio de las actuales Bulgaria y Valaquia, se desarrolló desde mediados del V milenio a. C. la cultura arqueológica de Karanovo-Gumelnitsa, en la cual se aprecia un cierto urbanismo con el diseño y construcción de redes de calles y estructuras defensivas. La vivienda seguía en la tradición danubiana de casas hechas con postes y arcilla, tejados a doble vertiente y ventanas redondas, albergando en ocasiones talleres domésticos de herramientas, bisutería y tejidos. Las industrias del sílex, cerámica y cobre aparecen muy desarrolladas, lo que denotaría una fuerte especialización tanto artesanal como minera que, a su vez, requeriría de una clara jerarquización social. 

Esta se evidencia en necrópolis como la de Varna (ver supra), datada hacia el 4500 a. C. y en cuyas tumbas encontramos grandes diferencias entre los ajuares, que evidencian caracteres hereditarios y denotan la existencia de una élite principesca. Por lo general las inhumaciones mantenían el rito tradicional (en posición fetal), aunque aparecen algunos cadáveres en posición estirada, así como cenotafios (tumbas simbólicas sin cuerpo, pero con ajuar).

La religión aparece reflejada a través de ciertos edificios considerados templos, que albergan en su interior altares decorados en rojo sobre blanco con motivos solares y espirales. Se supone que sería una religión solar, asociada al culto de la Diosa madre, cuyos ídolos (muy esquematizados) aparecen en abundancia. También se encuentran figurillas votivas con rasgos individuales, tanto femeninas como masculinas y de parejas. 

En la fase Karanovo VI (hacia 3600 a. C.) se explotaban las minas de calcopirita de Ai Bunar en Stara Zagora, de las que se conocen 11 pozos de 20 m de profundidad. Se utilizaba el fuego para resquebrajar las rocas y extraer el mineral. Este era convertido en polvo en las aldeas cercanas, para después transportarlo a los lugares donde se fundía. La cerámica es como la de la última fase de Boian, pintada al grafito, apareciendo después nuevas formas como copas de borde grueso sin decorar, recipientes finos de dos asas y los "askoi".

De la fase Vinça-Plocnik se conocen las minas de Rudna Glava en Bor, donde se explotaban durante el IV milenio a. C. unos 30 pozos mediante sistemas similares a los de Ai Bunar. Están consideradas como las evidencias europeas más antiguas de la minería del cobre. El urbanismo muestra continuidad con la fase neolítica anterior, con la salvedad de que los poblados suelen estar fortificados. Se han encontrado figurillas antropomorfas de terracota y depósitos de artefactos metálicos.

En las actuales Ucrania occidental, Moldavia y parte de Rumania, se desarrolló esta cultura arqueológica identificada a través de sus recipientes globulares y sus enormes poblados rodeados por fosos y terraplenes. En ella se practicaba el enterramiento en postura extendida. Los cultos a la Diosa madre y a las divinidades animales adoptaron formas más definidas, construyéndose templos y altares al aire libre, así como fosas rituales en las que aparecen (junto a restos animales, vasos, cenizas y trozos de adobe) huesos humanos, lo cual hace pensar en posibles sacrificios rituales de personas. La aparición de cerámica impresa a cordón evidencia contactos con Sredny Stog.

Los grandes asentamientos del sur de Ucrania solían estar en lugares estratégicos y protegidos por trincheras y terraplenes, llegando a acoger entre 5000-8000 personas. Los edificios seguían un plan urbanístico, ordenados en círculos concéntricos sucesivos, con callejones radiales que partían del centro y aprovechaban al máximo el espacio disponible. Hay documentados barrios enteros de artesanos especializados, que disponían de hornos complejos y del torno alfarero, lo que les permitiría producir en serie su cerámica. En Rumanía y Moldavia los asentamientos fueron algo menores, pero aun así, de dimensiones considerables, como el de Petreny, que pudo tener entre 2000 y 4000 habitantes.

La cultura de Tiszapolgar, de tradición tesalia, desarrolló la metalurgia y con ésta la estratificación social, visible a través de sus ajuares, que incluyen hachas "mágicas", nódulos de sílex importado y hachas martillo de cobre.

Los grupos de los kurganes fueron asociados por Marija Gimbutas a la expansión por Europa de los idiomas indoeuropeos. Estos grupos eran una amalgama de pueblos diferentes que habitaban las estepas euroasiáticas al norte del mar Negro y que compartían algunos rasgos culturales comunes como los enterramientos en túmulos (kurganes), el uso del caballo o una economía ganadera.

La cultura yamna, también conocida como cultura de las Tumbas de Fosa, se caracterizaba por sus tumbas en forma de túmulo o "kurgán", apareciendo hacia 3500 a. C. al este del Volga y por todo el Turquestán. Instalaban sus pueblos en alturas, fortificándolos a menudo. Su economía era mayoritariamente agropecuaria, con rebaños de ovejas sobre todo. Desarrollaron la metalurgia del cobre y una cierta especialización profesional, aunque las jerarquías no se reflejan con claridad antes del 3000 a. C. Enterraban a sus difuntos bajo túmulos o kurganes (que a veces están rodeados de lajas de piedra) en posición flexionada sobre su espalda, espolvoreando los cadáveres con ocre o yeso y acompañándolos de ofrendas de carne y vasos cerámicos. Cada túmulo suele contener varios enterramientos, lo que les daría carácter de mausoleos familiares.

Simultáneamente, al oeste del Volga se produjeron considerables transformaciones que afectaron a la cultura de Sredny Stog II: a la gran importancia que adquirió el caballo, habría que añadir una clara jerarquización social y la aparición de la decoración cerámica mediante la impresión de cuerdas (cerámica cordada, ver infra). En Crimea y el Cáucaso se distinguen facies regionales, y un ejemplo excelente de una tumba principesca, la de Maykop, quizás un caudillo que dominó una amplia región. En la cuenca del alto y medio Dniéper se diferencia el grupo de Sofijevka, caracterizado por sepulturas de incineración a menudo muy próximas entre sí con una ocasional presencia de ocre en las tumbas.

A finales del IV milenio a. C. comenzaron a producirse una serie de cambios en el ámbito del mar Egeo:
Estos procesos provocaron un claro aumento de la complejidad social, siendo achacados por Arthur Evans a la presión minoica, condicionada, a su vez, por sus relaciones con Egipto y el levante mediterráneo. Otros autores los han explicado como resultado de unas supuestas colonizaciones procedentes de Anatolia o de los Balcanes. Pero las evidencias arqueológicas indican una clara continuidad con los asentamientos neolíticos anteriores, aunque fueron siendo creados otros de nueva planta como consecuencia del aumento de la población. Las fortificaciones, los edificios singulares y los indicios de estratificación tienen también precedentes en el Neolítico (por ejemplo en Sesklo), lo que lleva a suponer que la mayoría de estos cambios fueron de carácter interno.

En estas transformaciones debió jugar un papel importante la red de intercambios que conectaba las Cícladas con Anatolia, el Ática, el Peloponeso, Creta y Rodas, y a través de la cual se movían manufacturas líticas, sal y algunos elementos metálicos, así como ideas.

Los poblados fortificados fueron, inicialmente, de modestos tamaños, no llegando a una hectárea de superficie la mayoría: Troya I, Lerna, Dímini, Jalandriani (isla de Siros), Panormo (en Naxos), Termí o Poliojni.

Dímini, situada en Tesalia, cerca de la ciudad de Volos, resulta interesante por su precocidad, ya que la fortificación está documentada durante todo el IV milenio a. C.: estructurada en seis recintos amurallados sucesivos y concéntricos, en el interior fue excavada una casa tipo megaron, que sugiere un precedente de los "palacios" en época muy temprana.

El considerable aumento demográfico en las islas Cícladas no pudo deberse a una intensificación agraria, ya que sus suelos son, en general, relativamente pobres, sino, más bien, a su riqueza en materias primas: plata, cobre, obsidiana, mármol, etc. El yacimiento de Jalandriani, en la isla de Siros, ha sido considerado el arquetipo del momento, con muralla y bastiones semicirculares, viviendas rectangulares separadas por callejones, tumbas colectivas, pero con ajuares diferenciados y abundantes ídolos femeninos de pequeño tamaño, con los brazos cruzados, sentadas o de pie y con el sexo muy evidente.

Ya desde finales del Neolítico en Creta habían aparecido viviendas rectangulares compartimentadas y con almacenes, en las cuales se han hallado algunos objetos de cobre. La continuidad con el período anterior en Cnosos y Festos es indudable, aunque no en el resto de la isla. Se siguió usando la cerámica incisa neolítica, pero también otras tipologías nuevas decoradas con motivos lineales y geométricos, apareciendo las jarras-pitorro y los característicos vasos tipo cáliz. Aunque en los primeros momentos los elementos de cobre no fueron abundantes, siendo de piedra la mayoría de las herramientas utilizadas, hacia el final del período se generalizaron, consiguiéndose probablemente hacia el 2300 a. C. realizar la aleación con estaño.

Se han encontrado inhumaciones individuales bajo los suelos de las casas, en cuevas o en abrigos, pero también aparecen (sobre todo en la región de Mesará) enterramientos colectivos en tumbas circulares de hasta siete metros de diámetro, construidas en piedra y con ricos ajuares.

Hacia finales del período la sociedad minoica aparecía claramente estratificada y con un sistema de jerarquización territorial en el cual asentamientos como Cnoso, Festo y Vasilikí funcionaban como centros principales. No tenían estructuras defensivas ni edificios comunales, pero sí casas diferenciadas, que todavía no pueden considerarse palacios. La base económica era la agricultura, diversificada gracias al cultivo del almendro, olivo y la vid. El comercio y la artesanía estaban todavía poco desarrollados, aunque se importaba obsidiana de Milo, marfil de Egipto y, posiblemente, también de allí metales preciosos.

El inicio del Calcolítico en el archipiélago maltés es sincrónico al del Egeo y corresponde con la construcción de los, hasta ahora, primeros templos del mundo realizados en piedra. Mientras que los asentamientos nos son prácticamente desconocidos (aunque se han identificado algunas cabañas de forma oval), las estructuras funerarias y rituales alcanzaron una monumentalidad sin parangón para la época. Según Renfrew, los templos debieron tener, además de su función religiosa, un carácter referencial, sirviendo a cada una de las jefaturas que los levantaron como símbolo de su poder. Ggantija, Hagar Qim, Mnajdra o Tarxien, por mencionar los principales, están construidos siguiendo la misma tipología, aunque unos presentan mayor complejidad que otros: un corredor como eje principal que atraviesa distintos espacios de forma ovalada y en conjunto tienen una planta similar a un trébol. Además de los templos se ha de destacar el hipogeo de Hal Saflieni, excavado bajo una colina en cuya parte superior se situaba la puerta de entrada a las cámaras, antecámaras y corredores que, dispuestos en tres niveles, ocupan unos 500 metros cuadrados y contenían unas 7000 inhumaciones.

El Calcolítico se abrió en la península ibérica con dos culturas enraizadas respectivamente en la tradición megalítica portuguesa y en la neolítica cultura de Almería. Son características sus poblaciones fortificadas, que alcanzaron en los casos de Los Millares o Zambujal un considerable tamaño. En los años de su descubrimiento se habló mucho de fortificaciones levantadas por colonos del mar Egeo, debido a su relativa proximidad al mar y a sus supuestas similitudes con las civilizaciones egeas de la Edad del Bronce. Pero las modernas dataciones con carbono-14 han establecido su anterioridad a estas últimas y, además, todavía no se ha encontrado un solo objeto de procedencia oriental, aunque algunos ídolos tienen ciertas semejanzas formales.

Entre ambos grupos se extienden las regiones andaluza y extremeña en España, y el Alentejo y Algarve portugueses, muy influidos por los grandes centros de los Millares y Vila Nova, apareciendo poblados fortificados y abundantes megalitos: dólmenes de corredor, tholoi, cuevas artificiales, etc. Como en la fase anterior, las importaciones de materiales africanos y escandinavos (ámbar) eran habituales, ya no solo en Portugal sino también en el sur ibérico.

En la Estremadura portuguesa y la península de Setúbal, comenzó a desarrollarse desde el 3100 a. C. aproximadamente, una gran complejidad cultural cuyo referente principal ha sido el yacimiento epónimo de Vila Nova de São Pedro (VNSP), un pequeño asentamiento fortificado al norte del estuario del Tajo, donde se encontraron miles de puntas de flecha. La población conocida más grande fue, sin embargo, Zambujal, situada justo en el centro de la península de Estremadura y que parece acumular en su secuencia estratigráfica hasta seis niveles consecutivos, manteniendo siempre un recinto amurallado con escasas entradas. En esta región aparecen un total de 21 asentamientos fortificados, siendo habituales los enterramientos en cuevas artificiales, de los que se conocen una decena. En cambio, no se ha encontrado ningún tholos.

A partir del 2900 a. C. es característica de este grupo cultural la cerámica campaniforme, así como la presencia de innumerables ídolos, tanto antropomorfos, como placas de piedra decorada, báculos de pizarra, betilos (columnillas troncocónicas de piedra con carácter votivo), lúnulas de arcilla y simples falanges de toro.

Luis Siret descubrió a finales del siglo XIX el otro gran centro de complejidad cultural de la península: el asentamiento de Los Millares, situado sobre el río Andarax, que en aquella época debía tener mayor caudal que en la actualidad, siendo posiblemente navegable. Este gran poblado almeriense empezó a configurarse a partir del 3100 a. C. y duró hasta el 2200 a. C. aproximadamente, diferenciándose de otros asentamientos de su entorno por sus grandes dimensiones. Los enterramientos de esta población eran colectivos y se realizaban en sus característicos tholoi (ésta sería la principal diferencia con Vila Nova), donde se han recuperado idolillos con motivos oculares, en forma de violín o cruciformes, así como cerámica campaniforme (algo posterior a la de Vila Nova).

El Mediodía francés tiene una alta densidad demográfica, pero de poblados pequeños que albergaban casas con muros de piedra en seco y tejados a doble vertiente. Algunos de los pueblos de Provenza estaban fortificados, habiéndose encontrado además dos fortalezas de esta época en Hérault.

El hallazgo de puntas de flecha en algunos esqueletos, junto a la práctica exitosa de trepanaciones para curar traumatismos craneales, inducen a pensar en que los conflictos eran habituales. Además, está comprobada la interrupción del comercio de sílex melado y de obsidiana, diversificándose los puntos de extracción de piedra. El cobre utilizado se extraía localmente.

Los enterramientos eran de carácter colectivo, en megalitos tipo tholos, en cuevas artificiales y también naturales, así como en hipogeos y en galerías abandonadas de minas. La abundante cerámica encontrada, dividida en cinco tipologías, sufrió inicialmente un empobrecimiento formal en comparación con la época anterior, así como la pérdida de toda decoración.

Al esplendor de Vinça, Gumelnitsa, Salcuta, Cucuteni y Tiszapolgar les sucedió una serie de grupos cuyos poblados perdieron las características protourbanas anteriores, desapareciendo todo rastro de ideogramas y cuya producción metalúrgica se vio reducida a una décima parte. Este brusco declive fue relacionado por Marija Gimbutas con unas supuestas invasiones de los pueblos de las estepas nordpónticas; según Nandor Kalicz, con la entrada de grupos anatólicos. Actualmente, a las viejas explicaciones difusionistas se prefieren unos modelos menos rupturistas y con más matices, aunque se reconoce una cierta aculturación externa: en esta época la mayoría del cobre era de procedencia caucásica y un porcentaje significativo de recipientes cerámicos seguían modelos orientales (cerámica cordada) o egeos (piezas lisas o acanaladas).

En el área de Gumeniltsa se desarrolló el grupo de Cerdanova, cuyos yacimientos más característicos son Ezero y Ezerevo, los cuales presentan estructuras de vivienda tradicionales y elementos cerámicos de ascendencia foránea.

Los ritos fúnebres se asociarían a los pueblos orientales, ya que la presencia de ocre en las tumbas es habitual. Entre los objetos rituales se han encontrado imágenes de la Diosa Madre, hachas rituales y unos característicos ídolos de arcilla en forma de ancla, de origen egeo, aunque propios también de otras culturas balcánicas. El asentamiento de Ezero, aparece fortificado, albergando en su interior viviendas que, en lo esencial, siguen la tradición local y donde se han encontrado objetos de cobre arsenicado.

En el área de Tiszapolgar se desarrolló un característico grupo, denominado Pecel en Hungría y Baden en Croacia y Serbia, cuyas distintas fases han sido denominadas Boleraz, Kostolac y Vucedol, sucesivamente. Los poblados se situaban en alturas o al borde de ríos, estando formados por casas hechas con barro y madera, de pequeño tamaño y parcialmente excavadas en el suelo. Las tumbas conocidas son tumulares y solo de individuos masculinos, acompañados habitualmente de animales sacrificados.

El hecho de fortificar los poblados evidencia una gran continuidad de poblamiento. El culto parece que estaba centrado en la Gran Madre exclusivamente, apareciendo también algunas estatuillas humanas, posiblemente ofrendas. El ritual fúnebre era muy variado, con grandes necrópolis en las que se encuentran enterramientos individuales en posición flexionada junto a sepulturas colectivas, en las cuales algunos cuerpos aparecen en posición sentada, con los rostros quemados y con los primeros torques de la arqueología europea. También hay incineraciones diversas, tumbas múltiples, sepulturas simbólicas (cenotafios) y tumbas rituales con animales (tanto aisladas como asociadas a enterramientos humanos).
La gente de "Boleraz" habitaba en pueblos fortificados con fosos y terraplenes, veneraban a la Gran Madre y a los dioses animales y poseían una cerámica de boca de embudo, bruñida con brillos metálicos, de excelente calidad. Pero su rasgo más característico era su ritual funerario de incineración en pequeños círculos de piedras conocidos como crómlech, aportando un ajuar repetitivo consistente en: jarra, copa, hachas de piedra dura y adornos de conchas.

En "Vucedol" (cerca de Vukovar), se excavó en el centro de la población una ciudadela, o «gradac», en cuyo interior se halló una vivienda de tipo megaron, con taller metalúrgico, así como una sepultura de catacumba, similar a las ‘nordpónticas’. La cerámica, de excelente calidad, adoptó un nuevo estilo de acabado pulido con fondo negro; la decoración siguió siendo de motivos lineales (puntillado-acanalado, incisiones, impresiones), trazando también espirales y círculos concéntricos (que podrían tener significado solar) e incrustando pasta de colores rojo-blanco-amarillo. El asta se utilizaba para la producción de hachas rituales y el cobre en la fabricación de diversos tipos de hachas. En el culto ya no se encuentran imágenes de la Gran Madre, sino solo pequeños altares cerámicos, ídolos con aspecto de rueda y recipientes zoomorfos rituales.

A través de los ajuares de este momento final del Calcolítico se percibe una fuerte estratificación, consecuencia de que los procesos metalúrgicos estaban ya dominados con carácter exclusivo por los jefes de esta sociedad.

El vaso campaniforme fue una manifestación cultural calcolítica que se expandió por casi toda Europa occidental, llegando a utilizarse hasta la I Edad del Bronce. Ha sido relacionado con la difusión de la metalurgia del cobre hasta tal punto que se ha convertido en su fósil director. Su denominación proviene de las especiales características de estas vasijas o vasos de cerámica, con forma de campana invertida y profusamente decoradas que han sido encontradas generalmente en contextos funerarios. Actualmente y gracias a la revisión sistemática de los datos proporcionados por el radiocarbono en vasos campaniformes de toda Europa, se ha podido establecer que los más antiguos serían los encontrados en el área del Bajo Tajo, en Portugal, con una cronología que iría del 2900 al 2500 a. C.

Estos vasos cerámicos son de excelente calidad, de color rojo o marrón-rojizo, decorados profusamente con bandas horizontales incisas (grabadas), excisas o impresas, con temas geométricos, rayados, ajedrezados, etc. Los vasos más tempranos han sido descritos como de estilo internacional, que incluiría los grupos Marítimo y AOO ("all over ornamented"/"ornamentado y encordado completamente"), mientras que los estilos posteriores se enmarcan en distintos desarrollos regionales.

Aparte de la cerámica, lo que mejor define a este horizonte arqueológico son los ajuares funerarios, que suelen consistir, casi invariablemente, en un vaso cerámico, adornos manufacturados en hueso, botones con una característica perforación en V, colgantes de arcilla en forma de creciente, espirales de oro, abundantes flechas denominadas de Palmela, puñales triangulares de cobre y unas placas perforadas de esquisto que suelen considerarse brazales de arquero. Aunque en las áreas de Vila Nova y Los Millares no hubo ruptura con las tradiciones funerarias megalíticas anteriores, en el resto de Europa, según fue avanzando el III milenio a. C., fueron generalizándose los enterramientos individuales en cistas y fosas simples, en las cuales los cuerpos femeninos y masculinos eran depositados de manera diferenciada.

La relativa unidad del vaso campaniforme en Europa a finales del tercer milenio podría explicarse como consecuencia de la gran interacción comercial provocada por unas élites ávidas de bienes de prestigio, entre los que destacaba el vaso campaniforme. Así, se podría interpretar como una moda, una vajilla de lujo usada por las jefaturas europeas en ceremonias sociales en las que se asociaba a la bebida, empleada también en pactos políticos, transmisión de conocimientos, alianzas matrimoniales, etc. Se sabe que sirvió para beber cerveza o hidromiel, según lo demuestra el análisis de los posos de la pieza escocesa de Ashgrove. Pero también fue usado en algunos casos como recipiente de reducción para fundir minerales de cobre. Hay vasos que conservan restos orgánicos asociados con comidas e, incluso, algunos fueron empleados como urnas funerarias.

La cerámica cordada identifica un vasto horizonte arqueológico europeo que abarca el Calcolítico y el principio de la Edad de Bronce (o sea, entre el 2900 y el 2450/2350 a. C.). Asociada inseparablemente a la denominada cultura del hacha de combate/guerra o de los sepulcros individuales, recibe unos u otros nombres en función de las distintas escuelas arqueológicas. Tanto la cerámica decorada con cuerdas como las hachas de combate (simbólicas, ya que estaban pulidas en piedra, lo que las convertía en armas poco eficientes para esa época) eran típicas ofrendas funerarias masculinas, depositadas en tumbas individuales, por lo que los tres elementos forman una asociación recurrente. Es contemporánea del vaso campaniforme, solapándose en su área de distribución más occidental con este. Aunque adoptaron una organización social y patrones de asentamiento similares, los grupos de la cerámica cordada carecían de los refinamientos de aquellos, solo posibles mediante el comercio y la comunicación por el mar y los ríos. La cerámica cordada está asociada con la introducción del metal en el norte de Europa y, según algunos investigadores, con ciertas lenguas de la familia indoeuropea.

Se conocen pocos poblados, quizá por ser demasiado precarios, pero hay pruebas de la práctica de la agricultura y el pastoreo, así como de la presencia de caballos y carros de cuatro ruedas macizas. Los enterramientos solían ser inhumaciones individuales, aunque en algunos casos se dio la incineración. Los ajuares fueron muy uniformes e incluían un vaso, un ánfora, útiles líticos u óseos y hachas rituales para los hombres, mientras que las mujeres eran enterradas con objetos suntuarios en vez de armas. También se diferenciaban los sexos acostando los cuerpos femeninos sobre su lado izquierdo y los masculinos sobre el derecho. Podía haber un pequeño túmulo o no, y en el caso de Dinamarca los túmulos contenían dos y hasta tres enterramientos sucesivos; en Polonia se mantuvo la tradición anterior de las tumbas-nicho en catacumbas.

A partir del 3200 a. C. comenzó a levantarse el templo megalítico de Hagar Qim en Malta (ver supra). Desde el 3100 a. C. en los focos calcolíticos portugués y almeriense aparecieron importantes innovaciones en la construcción funeraria: cuevas artificiales y tholoi, ligados al desarrollo de las poblaciones fortificadas ibéricas, que formaron las primeras y únicas sociedades complejas conocidas implicadas en el fenómeno megalítico: las culturas de Vila Nova y Los Millares (ver supra).

A partir del 3000 a. C., en Gran Bretaña fueron siendo sustituidos los campos atrincherados anteriores por los complejos círculos de ortostatos conocidos como henges. Hacia 2800 a. C. se alcanzó el punto álgido del megalitismo en Dinamarca y comenzó la construcción del círculo de Stonehenge. Cerca del 2500 a. C. se llegó al clímax del megalitismo ligado al vaso campaniforme (ver supra) en la península ibérica, Francia, Alemania y las islas británicas, con la construcción de centenares de pequeños círculos de piedra en estas últimas.





</doc>
<doc id="16389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16389" title="Campylobacter">
Campylobacter

Campylobacter es un género de bacterias perteneciente a la familia Campylobacteraceae. Las especies de este género son bacilos Gram negativo con forma de coma y móviles por la presencia de uno o dos flagelos polares. Miden entre 0,5 y 5 micras de largo por 0,2 a 0,5 micras de ancho, tomando forma cocoide en cultivos antiguos o expuestas de forma prolongada al aire. 

No son esporulados, reaccionan positivamente a la oxidasa, la reacción a la catalasa es variable, y su temperatura óptima de crecimiento oscila entre los 25 y 42  °C. Las colonias de este género no suelen presentar pigmentación y poseen metabolismo respiratorio microaerófilo (3-5 % de O) con un grado bajo de oxígeno 5%, dióxido de carbono 10% y 85% en nitrógeno. Los medios de cultivo de "Campylobacter" son medios nutritivos enriquecidos como el Preston 1/10 y el Park-Sanders 1/10, y en algunos casos cultivados a 42 °C. Por razón de su flagelo, son organismos muy móviles, con un movimiento peculiar por razón de su forma morfológica, al igual que los "Helicobacter", se desplazan en forma de sacacorcho. Se destruyen por cloración y pasteurización. Tienen una morfología característica al observarlas al microscopio, en forma de "S", de "coma", o también llamada "en caballito de mar".

El género "Campylobacter" constituye un grupo de microorganismos que requieren medios selectivos de cultivo, como el agar de Skirrow -constituido por 10% sangre humana y un suplemento de varios antibióticos, y el «BAP de Campy». La incubación de las placas sembradas con estos organismos debe efectuarse en una atmósfera con 10% de CO y 5% de O, los cuales crecen mejor entre 37 y 42 °C por 48 horas.

Al menos una docena de especies de "Campylobacter" han sido implicadas en enfermedades humanas, y "C. jejuni" y "C. coli" son las más frecuentes. "Campylobacter jejuni" es ahora una de las principales causas de intoxicación alimentaria en muchos países desarrollados. La campilobacteriosis es una enfermedad infecciosa ocasionada por bacterias del género "Campylobacter". "C. fetus" es una causa de abortos espontáneos en ganado y ovejas, y es también un patógeno oportunista en humanos.

La infección provocada por las "Campylobacter" tiene un período de incubación de dos a cinco días, y se manifiesta principalmente por la aparición de fiebre, dolor abdominal, y diarrea. Raramente, las complicaciones post-infecciosas pueden producir artritis reactiva, síndrome de Guillain-Barré (una forma grave de parálisis), etc. La transmisión puede ocurrir por contacto directo con alimentos o agua contaminada, por contacto interhumano o por contacto con animales infectados.

El genoma de varias especies de "Campylobacter" ya se secuenció, lo que ha aportado nociones sobre los mecanismos que les permiten causar patogenicidad. Las especies de "Campylobacter" contienen dos genes de flagelina uno detrás del otro (en tándem), denominados "flaA" y "flaB", que proveen motilidad al microorganismo. La inactivación de los dos genes por separado mediante un método de mutagénesis conocido como "recombinación homóloga" permitieron determinar que uno de los dos genes para flagelinas ("flaA") es necesario para la invasión y que el flaB se expresa poco dentro de "Campylobacter". Ambos genes, a pesar de estar "en tándem" son transcritos por distintos promotores aunque son transcritos concomitantemente, de hecho la expresión solo de "flaB" y no de su homólogo "flaA", causa que la bacteria sea inmóvil. Estos genes pasan tanto por recombinación intragenómica como intergenómica, lo cual contribuye más aún a la virulencia de la bacteria. Las cepas inmóviles no son colonizadoras.

A la fecha el género está compuesto por más de 17 especies y 7 subespecies de "Campylobacter". Las siguientes especies fueron cambiadas de género en los últimos años:




</doc>
<doc id="16390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16390" title="Organización territorial de Canadá">
Organización territorial de Canadá

Canadá es una federación norteamericana integrada por diez provincias y tres territorios que conforman el segundo país más grande del mundo. La diferencia principal entre una provincia y un territorio canadiense es que la provincia recibe los poderes de gobierno directamente de la Corona, por medio del Acta de la Constitución de 1867, lo cual le otorga más competencias y derechos que un territorio, cuyos poderes están delegados por el gobierno federal.

Las provincias de Canadá son Alberta, la Columbia Británica, Manitoba, Nuevo Brunswick, Terranova y Labrador, Nueva Escocia, Ontario, la Isla del Príncipe Eduardo, Quebec y Saskatchewan. Los tres territorios son los Territorios del Noroeste, Nunavut y el Yukón.

Ontario, Quebec, Nuevo Brunswick y Nueva Escocia son las provincias originales, formadas cuando las colonias británicas norteamericanas se federaron el 1 de julio de 1867 en el Dominio de Canadá y por etapas comenzaron a acumularse los indicios de soberanía del Reino Unido. Durante los seis años siguientes Manitoba, Columbia Británica y la Isla del Príncipe Eduardo fueron añadidas como provincias.

La Compañía de la Bahía de Hudson mantenía el control de grandes porciones de territorio del oeste de Canadá hasta 1870, fecha en que entregaría estas tierras al gobierno de Canadá y que conformarían los Territorios del Noroeste. El 1 de septiembre de 1905, una porción de los Territorios del Noroeste que se encontraba al sur del paralelo 60 se convirtió en las provincias de Alberta y Saskatchewan. En 1912, las fronteras del Quebec, Ontario y Manitoba se extendieron hacia el norte: Manitoba se extendió hasta el paralelo 60; Ontario hacia la bahía de Hudson y Quebec se anexó el distrito de Ungava.

En 1869 Terranova y Labrador decidió en un referéndum permanecer como territorio británico y no como parte del Dominio de Canadá ya que temían que las políticas de Canadá central dominasen las políticas de Terranova en cuanto a impuestos y otros asuntos económicos. En 1907, Terranova y Labrador adquirieron el estatuto de Dominio. No obstante, en 1933, el gobierno de Terranova cayó y durante la Segunda Guerra Mundial, Canadá tomó la responsabilidad de defender Terranova. Después de la guerra, se cuestionó el estatuto de Terranova, y por una estrecha mayoría, los ciudadanos de Terranova y Labrador votaron para unirse a la Confederación Canadiense en 1948, en un referéndum. El 31 de marzo de 1949, se convirtió en la décima y última provincia en unirse a la confederación.

Las provincias disfrutan de gran autonomía en relación con el poder federal, y tienen la jurisdicción sobre la mayoría de los servicios públicos de sanidad, educación, bienestar y de los transportes intraprovinciales. Reciben "pagos de transferencia" del gobierno federal para financiar estos servicios, y también tienen la capacidad de cobrar sus propios impuestos. El gobierno federal, con poderes superiores en cuanto al cobro de impuestos, acondiciona estos pagos de transferencia e influye a las provincias; por ejemplo, como condición para recibir fondos para financiar los servicios de sanidad, las provincias se tienen que comprometer a ofrecer acceso universal.

Cada provincia tiene un sistema diferente de gobierno local que puede incluir nivel superior o jurisdicciones rurales, tales como condados, distritos municipales, municipios regionales, distritos regionales o municipios regionales de condados. Estas divisiones se dividen luego en jurisdicciones de nivel inferior o urbanas, como ciudades, pueblos, aldeas, municipios y parroquias. Las ciudades de Quebec se subdividen en distritos (similar a los municipios), mientras que fuera de las ciudades de Quebec se hallan distritos.

Los órganos legislativos de las provincias son unicamerales. Anteriormente, algunas provincias tenían una segunda cámara, conocida como consejo legislativo, pero fueron abolidas; la última en serlo sería la de Quebec en 1968. En la mayoría de las provincias, el órgano legislativo se llama Asamblea Legislativa, salvo en las provincias de Nueva Escocia y Terranova y Labrador donde se llama Casa de Asamblea, y en Quebec, en donde se conoce como Asamblea Nacional. Ontario tiene una Asamblea Legislativa pero sus miembros se denominan miembros del Parlamento Provincial. Las Asambleas Legislativas usan un procedimiento similar al de la Cámara de los Comunes canadiense. El jefe de gobierno de cada provincia es el "premier", generalmente el líder del partido con mayoría parlamentaria. Este es también el caso en Yukón, pero los Territorios del Noroeste y Nunavut no tienen partidos políticos a nivel territorial. El representante de la reina en cada provincia es el vicegobernador o virrey provincial. En cada uno de los territorios hay un comisionado análogo, pero él o ella representan al gobierno federal y no al monarca. Estas diferencias terminológicas se resumen a continuación.

<nowiki>(*)</nowiki>Quebec, Nueva Escocia, Nuevo Brunswick, Manitoba, Terranova y la Isla del Príncipe Eduardo históricamente tenían un Consejo Legislativo, análogo al Senado federal.

Notas:

En la actualidad, los territorios de Canadá son tres. A diferencia de las provincias, los territorios de Canadá no tienen ninguna jurisdicción inherente y sólo disfrutan de los poderes que les son delegados por el gobierno federal. Los territorios abarcan la porción de Canadá al norte de la latitud 60° N y al oeste de la bahía de Hudson, así como casi todas las islas al norte de Canadá continental (desde la bahía de James hacia las Islas Árticas). La siguiente tabla presenta los territorios en orden de precedencia.

Notas: Canadá no adquirió nuevo territorio para crear el Yukón, Alberta, Saskatchewan o Nunavut. Estos se formaron a partir de los Territorios del Noroeste.

Columbia Británica, Nuevo Brunswick, Terranova y Labrador, Nueva Escocia y la Isla del Príncipe Eduardo eran colonias separadas antes de unirse a Canadá, y Ontario y Quebec se unieron antes de formalizar la Confederación como la Provincia de Canadá.

Manitoba y los Territorios del Noroeste se crearon en 1870 a través de la Tierra de Rupert y el Territorio Noroeste. Entonces, la región del Territorio del Noroeste abarcaba todo el norte y el oeste de Canadá, incluyendo dos terceras partes de Ontario y Quebec, salvo las Islas Árticas, la Columbia Británica y una pequeña porción del sur de Manitoba.

En 1882 se formaron los distritos provisionales en los Territorios del Noroeste.

En 1895 se hicieron cambios en los distritos de los Territorios del Noroeste.

En 1903 la disputa por la frontera de Alaska fijó el límite noroeste de Columbia Británica. Esta fue una de las dos únicas provincias en la historia canadiense en reducir su tamaño. La segunda ocurrió en 1927, cuando una disputa divisoria entre la provincia de Quebec y el Dominio de Terranova resultó en el incremento de Labrador a expensas de Quebec.

En 1905 se formaron las provincias de Alberta y Saskatchewan a partir de los Territorios del Noroeste.

En 1912 las provincias de Quebec, Ontario y Manitoba se crearon de territorio que había formado una vez parte de los Territorios del Noroeste.

En 1999 Nunavut fue creado a partir de la porción este de los Territorios del Noroeste. Yukón está en la parte occidental del norte de Canadá, mientras que Nunavut está en el este.

La población de Nunavut es 85% inuit, mientras que la población de los Territorios del Noroeste es 10% inuit, 40% amerindios (llamados "primeras naciones" o "primeros pueblos") y métis (mestizos) y el 50% no es aborigen. Los tres territorios son la región menos poblada de Canadá, con unas 100.000 personas. A menudo se refiere a ellos como una sola región, "El Norte", a efectos organizativos.

Cada uno de los territorios elige a un miembro del Parlamento. A diferencia de los territorios de los Estados Unidos (como las Islas Vírgenes de los Estados Unidos), los territorios canadienses eligen a un representante con las mismas prerrogativas que los otros de la Cámara de los Comunes. Los residentes de los territorios canadienses son ciudadanos con todos los derechos de los ciudadanos de las provincias. Cada territorio también cuenta con un senador.

La mayor parte de las provincias tienen homólogos provinciales a los tres partidos federales nacionales. Sin embargo, algunos partidos provinciales no están formalmente ligados a los partidos federales homónimos. Algunas provincias tienen partidos políticos regionales, como el Saskatchewan Party. El clima político provincial de Quebec es bastante diferente: la principal ruptura es entre el Parti Québécois, que aboga por la soberanía de Quebec, y el Parti Libéral du Québec, cuya ideología es federalista, esto es, que Quebec siga formando parte de la federación canadiense.




</doc>
<doc id="16391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16391" title="Geografía de Canadá">
Geografía de Canadá

La geografía de Canadá es muy vasta y diversa. Ocupando la mayor parte de porción norte del continente norte americano (precisamente un 41%), Canadá constituye el tercer país más grande del mundo en superficie total, solo superada por Rusia y Atlántico. Canadá comprende un inmenso territorio entre el océano Pacífico, al oeste, y el océano Atlántico, al este; debido a esto su lema de Estado es: «A Mari Usque Ad Mare» (latín: De mar a mar).

El océano Ártico al norte; Groenlandia está al noreste. Más allá de la costa sur de Terranova se encuentra San Pedro y Miquelón, una Colectividad de Ultramar (en francés: Collectivité d'outre-mer) perteneciente a Francia. Desde 1925, Canadá ha reclamado la porción del Ártico entre los 60º O y los 141º E de longitud; sin embargo, este reclamo no es universalmente reconocido.

Cubriendo un territorio de 9.984.670 km² o 3.855.103 millas cuadradas (tierra: 9.093.507 km² o 3.511.023 mi²; agua: 891.163 km² o 344.080 mi²), la superficie de Canadá es equivalente a un poco menos de tres quintos de la de Rusia, menos de 1,3 veces la de Australia, poco menor que la de Europa y más de 40.9 veces la del Reino Unido. En área total, Canadá es un poco más grande que China y los Estados Unidos; sin embargo, es algo más pequeña en área cubierta por tierra (China cubre 9.596.960 km² o 3.705.407 mi² de tierra y los Estados Unidos, 9.161.923 km² o 3.537.438 mi²), ocupando el cuarto lugar a nivel mundial en esta categoría.

El asentamiento más septentrional de Canadá (y del mundo entero) es la Estación de Fuerzas Canadienses de Alert ― latitud: 82º 30′ ― (justo al norte de la localidad de Alert, Nunavut), ubicada en el extremo norte de la isla de Ellesmere a solo 834 km (518 millas) del Polo Norte.

El Polo Norte geográfico se encuentra dentro de territorio canadiense (estrictamente, desde el punto de vista físico, se trata de un polo sur magnético); sin embargo, estudios recientes muestran que está moviéndose hacia Siberia.

Los puntos geográficos extremos de Canadá son los siguientes:

Canadá posee vastas reservas de agua: el 7% del agua dulce del mundo, una cuarta parte de las tierras húmedas y la tercera mayor cantidad de glaciares (después de la Antártida y Groenlandia). 

Existen cinco principales cuencas hidrográficas en Canadá: la del océano Glacial Ártico, la del Atlántico, la del Pacífico, la de la bahía de Hudson y la del golfo de México.

La divisa de Canadá «a mari usque ad mare» es muy apropiada. Tres océanos rodean el país: el océano Atlántico, al este, el océano Pacífico, por el oeste y el océano Ártico por el norte.

El país tiene por ello una gran fachada marítima y ello permitió el florecimiento del comercio, ya sea en el este o en el oeste del país. El puerto canadiense más abastecido es el de Vancouver, situado en la costa oeste del país, seguido por el de Montreal, el puerto interior más importante del mundo.

Se prevé para un tiempo no muy lejano el deshielo estival de la banquisa del océano Ártico. Esto abriría una nueva vía comercial ahora inexplotada: el Paso del Noroeste. Este asunto provoca de hecho conflictos sobre la soberanía del Canadá en el Ártico.

Canadá es un país completamente surcado por ríos y con infinidad de lagos. Debido a los grandes procesos de glaciación que sufrió tiene más de dos millones de lagos: de los que se encuentran enteramente en Canadá, más de 31.000 tienen una superficie entre 3 y 100 km², y 563 tienen más de 100 km². Entre los lagos más importantes del país, se encuentran cuatro de los cinco Grandes Lagos, situados al sur de la provincia de Ontario: Lago Superior lago Hurón lago Erie y lago Ontario.

En los Territorios del Noroeste se encuentran otros dos grandes lagos: el Gran Lago del Oso (31.153 km²) y el Gran Lago del Esclavo (28.400 km²) (con una superficie equivalente a Bélgica, 30.510 km²).

Canadá posee una gran cantidad de ríos. Algunos de los más importantes, de oeste a este, son:

Canadá lleva a cabo un plan de acción para la biodiversidad en respuesta a acuerdo internacional de 1992. El plan se centra en la conservación de especies en peligro y de ciertos hábitats. Los biomas principales de Canadá son:

Canadá está dividida en trece provincias y territorios. Según Statistics Canada, el 72% de la población se concentra en los 150 km (95 mi) hacia el norte desde su frontera con los Estados Unidos, el 70% vive al sur del paralelo 49, y alrededor del 60% de la población vive a lo largo de los Grandes Lagos y el río San Lorenzo ente Windsor, Ontario y la ciudad de Quebec. Esto deja a la enorme mayoría del territorio canadiense muy esparcidamente poblada; la densidad de población en Canadá es de 3,5 hab/km² (9,1 hab/mi²), una de las más bajas del mundo. A pesar de eso, el 79,7% de la población canadiense reside en áreas urbanas, donde la densidad poblacional está creciendo.

Canadá comparte la frontera más larga del mundo con los Estados Unidos, la cual mide 8.893 km (5.526 mi); de ellos, 2.477 km (1.539 mi) son con Alaska. La dependencia insular danesa de Groenlandia se encuentra al noreste de Canadá, separada de las Islas Árticas Canadienses por la bahía de Baffin y el estrecho de Davis. Las islas francesas de San Pedro y Miquelón están ubicadas al sur de la costa de Terranova en el golfo de San Lorenzo.

La proximidad geográfica de Canadá a los Estados Unidos ha ligado históricamente ambos países en lo concerniente al mundo político. La posición de Canadá entre la Unión Soviética y los Estados Unidos fue estratégicamente importante durante la Guerra Fría como camino hacia el Polo Norte y por ser además la ruta aérea más rápida entre los dos países y el trayecto más directo para los misiles balísticos intercontinentales. Desde el final de la Guerra Fría, han crecido las especulaciones sobre que los reclamos marítimos del ártico canadiense podrían adquirir una mayor importancia si el calentamiento global derrite el hielo que obstruye el Paso del Noroeste. De manera similar, la diminuta Isla Hans disputada entre Dinamarca y Canadá y ubicada en el estrecho de Nares entre la isla de Ellesmere y el norte de Groenlandia podría convertirse en el centro de atención de los reclamos de la soberanía canadiense en el norte.

Al igual que el más conocido Four Corners en los Estados Unidos, existe en Canadá un punto donde se unen dos provincias (Manitoba y Saskatchewan) y dos territorios (Territorios del Noroeste y Nunavut), también conocido bajo el nombre de Four Corners.

La abundancia de recursos naturales en Canadá es reflejada en la importancia que tienen en la economía de este país. Las mayores industrias basadas en estos recursos son la explotación pesquera, la silvicultura, la agricultura, la industria petrolera y la minería.

La industria pesquera ha sido históricamente una de las más importantes en Canadá. La incomparable riqueza de bacalao en los Grand Banks al sureste de Terranova hizo posible que se trabajara en esta industria durante el siglo XVI. Hoy en día, el bacalao está casi agotado en esos lugares y su conservación se ha convertido en una preocupación para las Provincias Marítimas. En la costa oeste, la pesca de atún está actualmente restringida. El más abundante, pero aun así muy disminuido número de salmones en comparación a como era antes, continúa siendo fundamental para la industria. Canadá reclama 12 millas náuticas (22 km) de mar territorial, una zona contigua de 24 millas náuticas (44 km), una zona económica exclusiva de 200 millas náuticas (370 km) y una plataforma continental de 200 millas náuticas (370 km) o al final del margen continental.

La silvicultura ha sido una industria importante para Canadá desde hace mucho. Los productos procedentes del bosque representan un quinto de las exportaciones nacionales. Las provincias en donde se destaca esta industria son la Columbia Británica, Ontario y Quebec. El 54% del suelo canadiense está cubierto por bosques, de los cuales los bosques boreales representan cuatro quintos.

El 5% de la tierra es cultivable en Canadá; incluso dentro de ese bajo porcentaje no se puede practicar una cosecha permanente. El 3% del terreno está cubierto por pasturas. Canadá tiene 7.200 km² (280 mi²) de tierra irrigada (1993 estimado). Las regiones agrícolas en Canadá incluyen las praderas canadienses, la Lower Mainland y las mesetas interiores en la Columbia Británica, la cuenca del San Lorenzo y las Provincias Marítimas. Los principales productos agrícolas incluyen lino, avena, trigo, maíz, cebada, remolacha y centeno en las praderas; lino y maíz en Ontario del suroeste; avena y papas en las Provincias Marítimas. Las frutas y verduras son cultivadas principalmente en el Annapolis Valley de Nueva Escocia, en Ontario del suroeste, en la región ontariana de Golden Horseshoe, a lo largo de la costa sur de la bahía Georgiana y en el valle del río Okanagan en la Columbia Británica. El ganado bovino es criado en los valles de la Columbia Británica, en las praderas y en Ontario del suroeste; las ovejas, en los valles de la Columbia Británica, en las praderas, en Quebec y en las Provincias Marítimas; y los cerdos, en las praderas y en Ontario del suroeste. Existen regiones de ganadería significativas en regiones del centro de Nueva Escocia, sur de New Brunswick, valle del San Lorenzo, Ontario del noreste, Ontario del suroeste, valle del río Rojo del Norte en Manitoba y valles del este de la Columbia Británica, en la isla de Vancouver y la Lower mainland.

Los combustibles fósiles se han convertido en un recurso importante más recientemente. Mientras que los depósitos de petróleo de Canadá no son abundantes, el desarrollo tecnológico de las décadas recientes ha hecho posible la producción de alquitrán en Alberta hasta el punto de convertir el país en uno de sus mayores reservas. Canadá ha explotado desde hace mucho sus grandes reservas de carbón y gas natural.

Los recursos mineros canadienses son variados y abundantes. A lo largo del Escudo Canadiense y en el norte existen reservas importantes de hierro, níquel, zinc, cobre, oro, plomo, molibdeno y uranio. Grandes concentraciones de diamantes han sido recientemente explotadas en el ártico, haciendo de Canadá uno de sus principales productores.

La gran cantidad de ríos ha podido mantener una extensiva producción de energía hidroeléctrica, la cual está principalmente desarrollada en la Columbia Británica, Ontario, Quebec y Labrador. Los numerosos embalses ha proveído una fuente de energía limpia y fiable.

El permafrost en el norte constituye un serio obstáculo para el desarrollo. Las tormentas ciclónicas en el este de las Montañas Rocosas son el resultado de la mezcla de masas de aire procedentes del ártico, del Pacífico y del interior de Norteamérica y producen la mayor parte de las lluvias y nevadas del país.

La contaminación atmosférica y la resultante lluvia ácida afectan severamente los bosques y lagos. El derretimiento de metal, el quemado de carbón y las emisiones de los vehículos constituyen problemas importantes para la productividad de la agricultura y la silvicultura. Las aguas oceánicas también están siendo contaminadas debido a las actividades agrícolas, industriales, mineras y forestales.



</doc>
<doc id="16393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16393" title="Política de Canadá">
Política de Canadá

Canadá constituye una monarquía y un Estado de la Commonwealth con un sistema federal parlamentarista y una fuerte tradición democrática. Muchas de las prácticas legislativas del país derivan de las prácticas no escritas y de los precedentes establecidos por el parlamento de Westminster del Reino Unido. No obstante, Canadá presenta algunas variaciones. La disciplina de partido en Canadá es mayor que la del Reino Unido, y muchos de los votos son considerados como votos de confianza, lo cual tiende a disminuir el rol de los miembros del Parlamento que no forman parte del gabinete, llamados “backbenchers”. Los backbenchers son ((mutos)) que de todas formas pueden ejercer su influencia en los Comités parlamentarios, como el Comité de Cuentas Públicas o el Comité de Defensa Nacional.

El sistema político que opera en Canadá es el sistema Westminster, el cual se estableció en el parlamento británico a través del Acta constitucional de 1867 (también conocida como el Acta de la Norteamérica británica), pero el modelo federal y la división de poderes fueron establecidos por los políticos canadienses. Después de la primera guerra mundial los ciudadanos de los dominios autónomos comenzaron a desarrollar un fuerte sentimiento de identidad, y en la Declaración Balfour de 1926 el gobierno británico expresó su voluntad de garantizar la plena autonomía a estos dominios. En 1931 el parlamento británico aprobó el Estatuto de Westminster, a través del cual se reconocía la autonomía de Canadá y de otros dominios. Los políticos canadienses no fueron capaces de llegar a un consenso respecto al proceso de reformas en la Constitución hasta 1982. Los cambios en la Constitución requerirían la aprobación del parlamento británico. El comité judicial del Consejo Privado en el Reino Unido fue el órgano decisor en cuestiones legales hasta 1949.

La reina Isabel II es la soberana del país, y por tanto es la reina. El gobierno actúa en su nombre. El término “The Crown” (La Corona) se utiliza mucho para representar el poder de la monarquía. Los ministros del gobierno son ministros de la Corona. En los procesos judiciales están los fiscales de la Corona, que actúan en nombre de la monarquía.

Como la monarca no reside en Canadá, ésta nombra un Gobernador General que la representa y ejerce sus poderes. La persona que ejerce este rol es seleccionada a propuesta del primer ministro. Se trata de una “propuesta” sin opciones, en el sentido que causaría una gran crisis política si la propuesta del primer ministro no fuera aceptada por la Reina. La monarquía sigue el consejo de los ministros y no es responsable de las decisiones del gobierno. El cargo de gobernador general no tiene un límite establecido, pero la práctica en las últimas décadas ha sido que el gobernador general sea reemplazado cada cinco años.
El primer ministro nombra al gobernador general con aceptación del monarca, con el fin de garantizar un gobierno estable esta persona deberá ser siempre aquel que tenga la confianza de la Cámara de los Comunes. En la práctica, el primer ministro acostumbra a ser el líder del partido político más fuerte en la Cámara de los Comunes, el cual normalmente tiene la mayoría de los escaños en la cámara baja y forma un gobierno de mayoría. En alguna ocasión ningún partido ha logrado la mayoría en la Cámara de los Comunes y un partido, normalmente el más fuerte, ha formado un gobierno de minoría. El primer ministro permanece en el cargo hasta que dimite o es retirado por el gobernador general. Entonces, el partido que estaba en el gobierno, antes de la elección, puede intentar continuar gobernando si así lo desea, incluso si tienen menos escaños que otro partido. Las coaliciones de partidos son muy extrañas a nivel federal; Canadá sólo ha tenido un gobierno de coalición: el Gobierno de la Unión de Robert Borden durante la primera guerra mundial.

Los partidos políticos son organizaciones privadas, y no se les menciona en la Constitución. El primer ministro y la mayoría de los miembros de su gabinete son miembros del parlamento, de forma que deben responder al parlamento por sus acciones. Cualquier canadiense puede ser elegido y muchos primeros ministros han llegado a ese cargo después de ser elegidos como líderes de su partido sin haber sido diputados anteriormente. El primer ministro elige a los ministros y forma un gabinete. Los miembros del gabinete permanecen en el puesto según la voluntad del primer ministro. Si la Cámara de los Comunes aprueba una moción de censura respecto al gobierno, se espera que el primer ministro y su gabinete dimitan o que disuelvan el Parlamento de forma que se celebren elecciones generales. Para evitar las mociones de censura la disciplina de partido ha sido una constante en el parlamento canadiense, en el que miembros de un partido, especialmente los miembros del partido en el gobierno, están requeridos a votar según la línea del partido o a enfrentarse a las consecuencias si no actúan de tal modo (expulsión del partido). En la práctica en el único caso en que se requiere una moción de censura es cuando no se pueden aprobar los presupuestos. Si un gobierno no puede conseguir que se aprueben unos presupuestos es común que se lleve a cabo una moción de confianza. La excepción sería la de si el primer ministro o el gobierno declarara que si un proyecto de ley no se aprobara considerarían este hecho como una cuestión de confianza.

Cuando un miembro del partido gobernante vota según su conciencia, este voto está muy condicionado por el hecho que un voto en contra de la línea del partido (especialmente en votos de confianza) puede conllevar la expulsión de su partido. Esa expulsión comportaría la pérdida de fondos para la elección y una búsqueda de otro candidato por parte del partido. No obstante, en las elecciones del 2004 fue elegido un miembro independiente del Parlamento (Chuck Cadman). La mayoría de los independientes fueron elegidos cuando éstos estaban bajo algún partido y después decidieron abandonarlo o fueron expulsados. Después de que se formara el Partido Conservador de Canadá, algunos miembros del Partido Conservador Progresista y la Alianza Canadiense se convirtieron en independientes.

Cuando se produce una dimisión de un primer ministro el gobernador general puede instar a otro partido a formar gobierno, si este partido dispone de los escaños necesarios. Esto ocurrió con el caso King-Byng en 1926. En la práctica es poco probable que se cree una nueva alianza distinta.

El Parlamento de Canadá comprende la monarquía, la Cámara de los Comunes (por elección) y un Senado (por nombramiento). El gobernador general nombra a los senadores por recomendación del primer ministro según la fórmula que distribuye los escaños por provincias. En la práctica el poder legislativo está controlado por el partido que tiene la mayoría de escaños en la Casa de los Comunes, la cual es elegida por los 308 distritos electorales por un período que no puede exceder cinco años. La fuerte disciplina de partido y el sistema electoral mayoritario (first-past-the-post) han dado el control de la Casa de los Comunes a un único partido desde 1970. El periodo de 5 años sólo se amplió en 1916. El primer ministro puede pedir al gobernador general que disuelva el Parlamento y que celebre nuevas elecciones en cualquier momento. Esa petición fue rechazada tan sólo en una ocasión, durante el gobierno minoritario de 1926. Por costumbre, los primeros ministros normalmente celebran nuevas elecciones después de permanecer cuatro años en el poder.

Cada provincia es gobernada por un Teniente Gobernador (“Lieutenant Governor”), un primer ministro y una única cámara legislativa. Los gobiernos provinciales operan bajo un sistema parlamentarista similar al del gobierno federal, con el primer ministro escogido de la misma manera que el primer ministro de Canadá. El teniente gobernador, recomendado por el primer ministro y después nombrado por el gobernador general, representa a la Corona en cada provincia. Un teniente gobernador, al igual que el gobernador general, tiene un poder real tan sólo en situaciones de emergencia.

Los poderes residuales —es decir, aquellos poderes que no se especifican en la Constitución— residen en el gobierno federal; el objetivo de esta previsión era el de evitar la división que conllevó la Guerra Civil Americana. En 1895, el Comité judicial del Consejo Privado legisló que el gobierno federal podría ejercer su poder residual sólo en tiempo de guerra. Como consecuencia, la responsabilidad de nuevas funciones de gobierno como las leyes laborales o el estado del bienestar tenían que acomodarse a los poderes que establecía el Acta Británica de Norteamérica. Muchas de estas funciones acabaron siendo asignadas a las provincias, de forma que Canadá actualmente es una federación altamente descentralizada. La descentralización de las funciones se ha implementado para satisfacer algunas aspiraciones provinciales como el caso de Quebec. Todas las provincias tienen derecho a asumir los poderes que ahora sólo está ejerciendo Quebec, y las provincias de Alberta y Ontario han expresado su interés por asumir estos poderes.


Primeros ministros




</doc>
<doc id="16394" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16394" title="Canal de Panamá">
Canal de Panamá

El canal de Panamá es una vía de navegación interoceánica ubicada entre el mar Caribe y el océano Pacífico. Atraviesa el punto más estrecho del istmo de Panamá (82 km).

Considerado como una de las grandes obras de la ingeniería mundial del siglo XX, el canal funciona a través de esclusas en cada extremo que elevan los barcos hasta el lago Gatún, un lago artificial creado para reducir la cantidad de trabajo requerido para la excavación del canal, a 27.5 metros sobre el nivel del mar, para después descenderlos hasta el nivel del Pacífico o el Atlántico. Antes de su apertura, los pasos naturales utilizados entre los océanos Atlántico y Pacífico eran el estrecho de Magallanes y el cabo de Hornos (entrando por el océano Pacífico, ubicados en el extremo austral de Chile) y desembocando en el mar Argentino (océano Atlántico)

En 1999, para la transición del canal de Panamá, a manos panameñas, Jesús O. Picota C. Colaborador con 42 años de servicio en la empresa, compuso la letra y música, del " Himno al Canal de Panamá ". Luego años más tarde, compuso la música y letra, de la primera propaganda de la ampliación del Canal, en el género de Mejorana, titulada " Ampliación, Patria y Esperanza ". 

Desde su inauguración el 15 de agosto de 1914, el canal ha conseguido acortar en tiempo y distancia la comunicación marítima, dinamizando el intercambio comercial y económico al proporcionar una vía de tránsito corta y relativamente barata entre los dos océanos, influyendo decisivamente en los patrones del comercio mundial, impulsando el crecimiento económico de los países desarrollados y en vías de desarrollo, además de proporcionar el impulso básico para la expansión económica de muchas regiones remotas del mundo. En 2012, Estados Unidos, China, Chile, Japón y Corea del Sur fueron los cinco principales usuarios del canal, que lleva de ocho a diez horas cruzar. El canal ampliado se inauguró en 2016, tras una década de obras.

El istmo de Panamá ya era utilizado por los nativos americanos antes de la llegada de los europeos en el siglo XV para el desplazamiento entre las costas atlánticas y del pacífico. Los primeros exploradores europeos conocieron por los aborígenes de los antiguos caminos utilizados por las civilizaciones precolombinas para atravesar el istmo.

La historia del canal de Panamá se remonta a los primeros exploradores españoles llegados a América. Por su orografía, el istmo de Panamá constituye el lugar idóneo donde crear un paso para el transporte marítimo entre el Pacífico y el Atlántico. A comienzos del siglo XVI, Colón en su cuarto viaje llegó a navegar por Centroamérica buscando una vía de paso. También atrajo la atención de Hernán Cortés.

En 1514 el español Vasco Núñez de Balboa fue el primer explorador europeo en contemplar el océano Pacífico, y construyó una ruta que serviría para transportar sus buques desde Santa María la Antigua del Darién (costa atlántica de Panamá) a la bahía de San Miguel en el Pacífico, aunque este recorrido de 50 a 65 km, fue rápidamente abandonado.

En noviembre de 1515 el Capitán Antonio Tello de Guzmán descubrió una ruta que atravesaba el istmo desde el golfo de Panamá hasta la ciudad abandonada de Nombre de Dios. Esta ruta, que en parte ya era conocida por los nativos, fue mejorada y empedrada en algunos tramos, a partir de 1519, y se conoció con el nombre de Camino Real de Nombre de Dios, convirtiéndose en la primera gran ruta del istmo.

En 1520 Fernando de Magallanes, navegante portugués bajo pabellón del rey de España y Emperador del Sacro Imperio Romano Germánico Carlos I, encontró un paso diferente entre los dos océanos: el estrecho de Magallanes. Su odisea mostró que el camino era demasiado peligroso, así que surgió la necesidad de encontrar una forma más fácil de llegar a los "Mares del Sur" sin tener que navegar hasta el extremo austral del continente americano.

En 1524 el rey Carlos I sugirió excavar un canal que acortara los viajes a Perú y permitiría que los buques evitasen el peligroso cabo de Hornos, sobre todo para el transporte de oro. Un primer proyecto se realizó en 1529 pero la situación política en Europa y el nivel tecnológico de la época lo hicieron inviable. Tras los problemas que surgieron en el Camino Real de Nombre de Dios, en 1533 el colono más rico e influyente de Panamá y después gran empresario en Perú, Gaspar de Espinosa, sugirió al Consejo de Indias la creación de una vía alternativa excavando un canal. Su plan era construir un camino desde la ciudad de Panamá, en el Pacífico, hasta el poblado de Cruces, a orillas del río Chagres, cerca de la línea del canal que acabó construyendo Fernando de Lesseps en el siglo XX (a 30 km de Panamá). Una vez en el río Chagres la carga se transportaría en barcos hasta el mar Caribe, y viceversa. Aunque Espinosa murió antes de lograr que este proyecto se hiciera realidad, el camino se construyó también muy poco después, y recibió la denominación de Camino Real de Cruces. Desde la desembocadura del río Chagres, las cargas se transportaban por vía marítima, primeramente al almacén real en Nombre de Dios, y a partir de su construcción en 1597, a la ciudad de Portobelo, donde durante más de dos siglos se llevaría a cabo la famosa Feria de Portobello, que consistía en grandes intercambios entre la parte sur del continente americano (Virreinato del Perú) y el resto del continente y Europa. Esta ruta fue utilizada durante varios siglos, incluso en 1840 durante la fiebre del oro de California, y en la actualidad todavía se puede recorrer a pie el itinerario que siguió el Camino Real de Cruces, que conserva buena parte de su antiguo empedrado.

Unos años más tarde, en 1550, otro navegante portugués, Antonio Galvao, pensó que la única manera de crear un acceso rápido a los mares del sur requeriría la construcción de un paso artificial y que las únicas ubicaciones posibles serían: Tehuantepec, Nicaragua, Panamá o Darién.
El proyecto no se llevaría a cabo y, durante el reinado de Felipe II, José de Acosta escribió en 1590 un informe sobre la dificultad de unir los dos océanos como querían algunos navegantes y exploradores españoles: «Algunas personas han hablado de excavar este terreno de seis leguas y unir un mar con el otro […]. Eso sería inundar la tierra porque un mar está más bajo que el otro». Al margen de estas razones y otras de índole teológico también se contempló que otras potencias marítimas podrían sacar partido del canal.
Con Felipe III el proyecto retomó importancia y se encargó un estudio a ingenieros holandeses, pero el Consejo de Indias alertó de que ese proyecto podría suponer un riesgo para los territorios españoles en América. Incluso durante el siglo XVIII se mantuvo el proyecto, pero la Corona tenía otras prioridades.

El proyecto Darién fue otro intento de establecer una ruta entre los océanos. En julio de 1698, cinco buques partieron de Leith (Escocia) con el fin de establecer una colonia perteneciente al Reino de Escocia en Darién y construir una ruta para el comercio con China y Japón. Los colonos llegaron en noviembre a Darién y la llamaron Caledonia. Pero la expedición no estaba preparada para hacer frente a las condiciones adversas que allí encontraron, sufriendo las enfermedades locales y la mala organización. Los colonos abandonaron definitivamente Nueva Edimburgo, dejando cuatrocientas tumbas detrás.
Por desgracia para ellos, otra expedición de ayuda ya había partido de Escocia y llegó a la colonia en noviembre de 1699. Encontró los mismos problemas, además de sufrir un ataque y un bloqueo por parte de los españoles. El 12 de abril de 1700, Caledonia fue abandonada definitivamente.

En el siglo XIX, el proyecto dominante era la construcción de un canal a nivel del mar —tecnológicamente, mucho más fácil— a través de Nicaragua. Por motivos políticos se abandonó este proyecto (), aunque en el siglo XXI se ha reavivado (Canal de Nicaragua).

La idea del canal panameño permaneció en suspenso durante un tiempo, para no reaparecer hasta principios del siglo XIX, después del viaje del naturalista alemán, el barón Alexander von Humboldt, que preparó un proyecto de excavación del istmo entre el Chagres y Panamá. El diplomático francés Fernando de Lesseps presentó, diez años más tarde, su proyecto de excavación del canal de Panamá.

Hacia el final del siglo XIX, los avances tecnológicos y las presiones comerciales eran tales que la construcción de un canal se convirtió en una propuesta viable. Un primer intento por parte de Francia fracasó, pero se consiguió hacer una primera excavación. Tras dicho fracaso, se firmó el Tratado Herrán-Hay, entre el gobierno colombiano y el estadounidense, con el objeto de la construcción de un canal transoceánico en Panamá, que en aquellos tiempos formaba parte de Colombia. Sin embargo, el tratado fue rechazado por el Senado colombiano, situación que empujó a un grupo de panameños, encabezados por José Agustín Arango, a establecer un movimiento separatista que permitiera a los panameños negociar directamente un tratado para la construcción del canal con los Estados Unidos. La separación de Panamá de Colombia, se llevó a cabo el 3 de noviembre de 1903, con apoyo de los Estados Unidos. Las aspiraciones del presidente Theodore Roosevelt y de la élite panameña de construir un canal en Panamá, se vieron formalizadas con la firma del Tratado Hay-Bunau Varilla, que permitió ejecutar la obra de ingeniería, inaugurada y abierta al tráfico marítimo el 15 de agosto de 1914.

El canal se encuentra en funcionamiento en manos panameñas, por medio de los Tratados Torrijos-Carter, firmados el 7 de septiembre de 1977, en Washington, por el presidente de los Estados Unidos Jimmy Carter y el general panameño Omar Torrijos, con el apoyo del presidente colombiano Alfonso López Michelsen, ya que Colombia mantenía derechos especiales de paso por el Canal. El tratado acababa con el término "perpetuidad" del antiguo Tratado Hay-Bunau Varilla y entraba en vigencia el 31 de diciembre de 1999, a las 12:00 p. m.; fecha en el que fue recibido por la presidenta Mireya Moscoso de manos del expresidente estadounidense Jimmy Carter.

En el siglo XIX, se puso de manifiesto que el camino de Las Cruces ya no era suficiente, se necesitaba uno más rápido y menos costoso para el transporte por el istmo. Dada la dificultad de construir un canal, un ferrocarril pareció ser la solución ideal.

Los estudios se iniciaron en 1827. Se propusieron varios proyectos y se buscó dinero. A mediados de ese siglo aparecieron otros factores que alentaron el proyecto: la anexión de California por los Estados Unidos en 1848, y el desplazamiento de colonos a la costa oeste, cada vez en mayor número, aumentó la demanda de una ruta rápida entre los océanos. La fiebre del oro de California también incrementó todavía más los desplazamientos de colonos hacia el oeste.

El ferrocarril de Panamá se construyó a través del istmo entre 1850 y 1855, con 75 km de largo, desde Colón en el Atlántico hasta Panamá en el Pacífico. El proyecto representó una obra maestra de la ingeniería de su época, realizado en condiciones muy difíciles: se estima que más de 12 000 personas murieron en su construcción, la mayoría de cólera y malaria.

Hasta la apertura del canal, el ferrocarril transportó el mayor volumen de carga (minerales, materiales, etc.) por unidad de longitud de todas las vías férreas en el mundo. La existencia del ferrocarril fue un factor clave en la selección de Panamá para la construcción del canal.

La idea de construir un canal a través de Centroamérica fue sugerida de nuevo por un científico alemán, Alexander von Humboldt, dando lugar a un renovado interés a principios del siglo XIX. En 1819, el gobierno español autoriza la construcción de un canal y la creación de una compañía para construirlo.

La República de la Nueva Granada, actual Colombia, dio en 1839 una concesión por primera vez a una empresa francesa, para establecer una línea de comunicación desde la ciudad de Panamá a cualquier punto de la costa atlántica. Francia realizó estudios de campo y los resultados fueron lo suficientemente positivos para que el primer ministro francés Guizot, enviase a un oficial, Napoleón Garella, para constatar ese optimismo. El oficial no encontró nada sobre el terreno que pudiera confirmar tal optimismo; más bien al contrario, destacó la dificultad de la empresa, lo que impulsó al gobierno francés a desinteresarse, y a la empresa titular de la concesión a renunciar a la misma.
El proyecto estuvo en el aire durante algún tiempo. Entre 1850 y 1875 se llevaron a cabo muchos estudios, lo que llevó a la conclusión de que los dos caminos más favorables eran: a través de Panamá (entonces parte de Colombia) y a través de Nicaragua. Una tercera opción era construir una ruta a través del istmo de Tehuantepec en México.

En mayo de 1879, el francés Ferdinand de Lesseps, que había completado la excavación del canal de Suez, presenta en la Sociedad de Geografía de París su proyecto de canal interoceánico sin esclusas, que debía conectar el océano Atlántico con el océano Pacífico por el istmo de Panamá. El proyecto de Lesseps se aceptó, y se compraron los derechos para la concesión por diez millones de francos. El costo de las obras se estimó en 600 millones de francos, y se fundó una empresa, la Compagnie Universelle du Canal Interocéanique de Panama, que recaudó los fondos necesarios para ejecutar el proyecto. El 30 de diciembre de 1879 Ferdinand de Lesseps llegó a Panamá con su familia y algún tiempo después fue a Nueva York, donde fue recibido con cortesía, pero los líderes de Estados Unidos no le ocultaron que se opondrían, por todos los medios, a su empresa.

Las obras comenzaron en 1881, enfrentándose a varios retos: el terreno accidentado, las epidemias de malaria y fiebre amarilla con una elevada mortalidad entre el personal, etc. La obra se retrasó, y Lesseps hizo un llamamiento a los pequeños inversores a través de hombres de negocios como el barón de Reinach y Cornelio Herz, que no dudaron en sobornar a la prensa, a los ministros y parlamentarios corruptos para obtener financiación pública. El caso se descubrió y condujo al "escándalo de Panamá", mientras que Gustave Eiffel, consultado sobre el proyecto, puso en tela de juicio su diseño, y llegó a la conclusión de que el canal debía incluir esclusas para adaptarse al relieve de la región. Esta decisión se tomó, sobre todo, porque el macizo de la Culebra era el principal obstáculo en la ruta del canal.

Ferdinand de Lesseps eligió inicialmente la opción de un canal a nivel como lo hizo con el canal de Suez, sin embargo, hacer un proyecto de este tipo en Panamá significaba tener que pasar por el macizo de la Culebra y por tanto, verse obligados a excavar una muy profunda trinchera en un campo formado por diferentes capas.

Otro problema se produjo en septiembre de 1882, cuando un terremoto sacudió el istmo, por lo que se tuvieron que interrumpir los trabajos y el tráfico de los ferrocarriles durante algún tiempo. Este acontecimiento llevó a una bajada de la cotización de las acciones de la compañía en la bolsa de París.

A pesar de estos reveses, en 1886, durante su inspección, Ferdinand de Lesseps estaba muy satisfecho con la marcha de los trabajos. El hecho de cambiar los planes de construcción a un canal con esclusas, permitió a la empresa ahorrarse mucho dinero. Sin embargo, desde 1886, los opositores de Lesseps no le dejaron en paz y, durante este tiempo, en París las intrigas contra la empresa fueron cada vez más abiertas y llegaron a la opinión pública, lo que resultó nefasto porque el dinero se terminó en 1888. Lesseps se vio obligado a parar todos los trabajos y abandonar el proyecto, lo que representó el final del «Canal francés».

Caída en quiebra el 4 de febrero de 1889, la compañía de Lesseps fue asumida por el ingeniero jefe de la obra de construcción del canal, Philippe-Jean Bunau-Varilla, que estaba llevando a cabo nuevos trabajos según el proyecto de Eiffel. Sin apoyo financiero, Bunau-Varilla se dirige al gobierno de los EE. UU., al que decide ceder los derechos de explotación y construcción del Canal de Panamá y el control de la zona en torno al mismo. El Tratado Hay-Bunau-Varilla validó esta operación y se firmó el 18 de noviembre de 1903, casi inmediatamente después de la revolución que provocó la separación de Panamá de Colombia.

La nueva república de Panamá, representada por Bunau-Varilla, concedió a EE. UU. los derechos a perpetuidad del canal, y una amplia zona de ocho kilómetros a cada lado del mismo, a cambio de una suma de 10 millones de dólares y una renta anual de 250 000 dólares.

El 7 de enero de 1914, la grúa flotante "Alexander La Valle" realizó el primer tránsito completo por el canal. Sin embargo, no fue sino hasta el 15 de agosto de 1914 cuando el vapor "Ancón" inauguró oficialmente el Canal de Panamá. La vía interoceánica inició operaciones las 24 horas del día en mayo de 1963, con la instalación de un nuevo alumbrado fluorescente en el corte Gaillard o corte Culebra y las tres esclusas.

El Tratado Hay-Bunau-Varilla, sin embargo, fue muy contestado en las décadas siguientes. Panamá deseaba recuperar el control de la Zona del Canal. Las negociaciones se iniciaron en 1970, entre el gobierno de los EE. UU. y las autoridades panameñas. El 7 de septiembre de 1977, el presidente Jimmy Carter y el jefe de Gobierno de Panamá Omar Torrijos, firmaron el Tratado Torrijos-Carter, que devolvía a Panamá el control completo del canal el 31 de diciembre de 1999.

Cabe destacar que los únicos mandatarios extranjeros que apoyaron principalmente a esta negociación fueron Carlos Andrés Pérez (Venezuela), Alfonso López Michelsen (Colombia), Daniel Oduber (Costa Rica) y José López Portillo (México), siendo este apoyo de vital importancia para el éxito de los Tratados Torrijos–Carter.

El canal está actualmente administrado por la Autoridad del Canal de Panamá.


Víctor Abad delegó en La República de Panamá la responsabilidad total en la administración, funcionamiento y mantenimiento del canal de Panamá al mediodía del 31 de diciembre de 1999. La entidad gubernamental, denominada Autoridad del Canal de Panamá (ACP), creada por la Constitución Política de la República de Panamá y organizada por la Ley 19 del 11 de junio de 1997, es la responsable de la administración del canal.

Según la constitución de Panamá, el canal constituye un patrimonio inalienable de la nación, por lo cual no puede ser vendido, ni cedido, ni hipotecado, ni de ningún otro modo gravado o enajenado. El régimen jurídico que se estableció para la ACP tiene como objetivo fundamental preservar las condiciones de funcionamiento del canal. Aunque en letras pequeñas frente a un estado de emergencia o guerra mundial el Estados Unidos puede retomar el control del canal en cualquier momento. 

Anualmente se invierten alrededor de diez millones de dólares en programas de adiestramiento del personal sobre el funcionamiento y mantenimiento del canal.


El mayor peaje pagado por transitar el canal es de US$ 317,142 pagado el 7 de mayo de 2008 por el carguero "MSC Fabienne" El récord anterior era del crucero "Norwegian Pearl", de la compañía Norwegian Cruise Line, impuesto al pagar US$313,000 el 7 de octubre de 2007. El récord del peaje más bajo fue establecido en 1928 por Richard Halliburton, quien nadó el Canal pagando un peaje de solo US$0.36. Su travesía de 10 días comenzó el 14 de agosto y terminó el 23 del mismo mes. La tarifa de peaje promedio es de alrededor de US$54,000.

Con el propósito de mejorar la calidad del servicio ofrecido a sus clientes, y debido al congestionamiento que está sufriendo el canal hasta que se complete la ampliación en 2016, la Autoridad del Canal de Panamá implantó un servicio de reservas, que ofrece cupos de tránsito para un máximo de 24 navíos por día que deseen garantizar una fecha de tránsito y una travesía de 18 horas o menos. Los cupos de reserva están disponibles vía Internet hasta con un año de anticipación, y el interesado debe pagar una tarifa preferencial además del peaje normal. También está disponible el cupo número 25 que se asigna por subasta al mejor postor. El récord de la mayor tarifa pagada mediante el sistema de reserva de cupos y subastas del canal de Panamá es de US$220 300 y ocurrió el 24 de agosto de 2006. El cliente fue el tanquero Panamax Erikoussa, que evitó una fila de 90 navíos que se formó debido a trabajos de mantenimiento de la esclusa de Gatún, evitando así una demora de siete días. La tarifa de reserva normal hubiera sido de apenas US$13.400.

Durante la construcción del canal se eliminaron más de 183 millones de m³ de material originalmente excavado que si se pusiera en un tren de plataformas, le daría la vuelta al mundo cuatro veces.

Desde el punto de vista técnico, el canal de Panamá es uno de los mayores logros de la ingeniería moderna. Del Atlántico al Pacífico mide 80 kilómetros de largo; tiene una profundidad de 12,8 metros en el Atlántico y de 13,7 metros en el Pacífico; el ancho es de 91 a 300 metros. Posee dos puertos terminales, uno en cada océano; tres juegos de esclusas gemelas, Miraflores, Gatún y Pedro Miguel, y uno de los mayores lagos artificiales del mundo, el Gatún, que cubre 425 kilómetros cuadrados y se formó por una represa de tierra construida a través del cauce del río Chagres.

El 24 de abril de 2006, entonces el presidente Martín Torrijos Espino, anunció formalmente la propuesta de la ampliación del Canal de Panamá, mediante la construcción de un tercer juego de esclusas y la ampliación del cauce de navegación. Este proyecto se basaba en la construcción de nuevas esclusas, una en el lado Atlántico y otra en el lado Pacífico, para permitir el paso de buques tamaño Post-Panamax, los cuales, dado que superan el tamaño Panamax, actualmente no pueden navegar por la vía interoceánica. El costo aproximado de esta operación, según la Autoridad del Canal de Panamá (ACP) sería de 5 250 millones de dólares.

Recientes adaptaciones al reglamento interno de la ACP y del Ministerio de Ambiente eliminaron barreras burocráticas para culminar el proyecto de construcción del tercer juego de esclusas.

La ampliación del canal se decidió mediante un referéndum nacional, el cual fue anunciado el 24 de julio de 2006 por el presidente Martín Torrijos y que se llevó a cabo el 22 de octubre de 2006. Los resultados del referéndum otorgaron un 76,83 % de los votos a favor del proyecto de ampliación y el 21,76 % en contra.

Las obras de ampliación dieron inicio el lunes 3 de septiembre de 2007, con la detonación del cerro Cartagena ubicado en las riberas del canal. Se pretendía inaugurar las nuevas esclusas el 15 de agosto de 2014, fecha en que se conmemoró el primer centenario de la vía interoceánica, aunque una crisis, surgida por el aumento de costes sobre el presupuesto inicial, entre el consorcio constructor Grupo Unidos por el Canal y la Autoridad del Canal de Panamá, retrasó seriamente los trabajos, de modo que el Canal de Panamá Ampliado fue finalmente inaugurado el 26 de junio de 2016.

La mayor parte del tráfico que surca el canal se desplaza entre la costa atlántica de los Estados Unidos y el Extremo Oriente, mientras que el tráfico entre Europa y la costa oeste de los Estados Unidos y Canadá constituyen la segunda ruta principal del comercio de la vía acuática. Sin embargo, otras regiones y países, como los países vecinos de Centro y Sudamérica, dependen proporcionalmente mucho más de esta vital arteria para promover su adelanto económico e incrementar el comercio.

Los principales productos que transitan por el canal son: granos, carga en contenedores, petróleo y derivados.

Desde su apertura el 15 de agosto de 1914, el canal ha dado un servicio de calidad a más de 700 000 barcos. Aun cuando en años recientes ha habido un aumento en el número y el tamaño de los barcos que transitan, gracias a la ejecución de mejoras diseñadas para responder a la demanda del tráfico, el tiempo promedio de permanencia de un barco en aguas del canal es inferior a las 24 horas.

Durante los últimos cien años, la Autoridad del Canal de Panamá ha designado algunos "Prácticos Honorarios". El más reciente de estos ha sido el comodoro Ronald Warwick, que en un tiempo fue capitán del RMS Queen Mary 2, que atravesó el canal siendo capitán más de 50 veces. Con anterioridad lo fue el capitán Raffaele Minotauro, Comandante Superior de buques, de la histórica compañía italiana de navegación gubernamental, conocida en el mundo marítimo como la Italian Line.





</doc>
<doc id="16395" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16395" title="Canis Maior">
Canis Maior

El Can Mayor ("Canis Maior") es una constelación que parece seguir, en su recorrido en el cielo debido al movimiento diurno, al «Gran Cazador», Orión.

Hay diversas identificaciones que se han propuesto para el Can Mayor:




La estrella Sirio, cuyo nombre significa «abrasador» y también conocida como «la estrella perro», es la más brillante del cielo nocturno, solo superada en brillo aparente por la Luna y los planetas Venus, Júpiter y Marte. Debido a que durante el verano boreal es invisible, se pensaba antiguamente que su energía se sumaba a la del Sol para producir los días más calurosos o «días perro» («días caniculares»).

Sirio (α Canis Majoris) es la estrella más brillante en el cielo nocturno y también una de las más próximas, ya que se encuentra 8,7 años luz; es una estrella binaria compuesta por Sirio A, la estrella visible a simple vista, y Sirio B, una enana blanca.
Adhara (ε Canis Majoris) es la segunda estrella más brillante del Can Mayor; también binaria, su componente principal es una supergigante azul o gigante luminosa con una luminosidad (en todo el espectro electromagnético) equivalente a 22 300 veces la del Sol u 880 veces la de Sirio.
Les sigue en brillo δ Canis Majoris, conocida como Wezen, una supergigante blanco-amarilla que, con una masa de 17 masas solares, acabará su vida explotando en forma de supernova; es, por tanto, una de las estrellas más masivas que se pueden observar a simple vista.

Murzim o Mirzam (β Canis Majoris) es también una masiva gigante o subgigante blanco-azulada y una de las principales representantes de las variables Beta Cephei. Hace 4,36 millones de años se produjo el máximo acercamiento de Murzim al sistema solar: distante entonces sólo 35 años luz, su brillo alcanzó magnitud aparente -3,78, siendo mucho más brillante que Sirio en la actualidad.
η Canis Majoris, conocida como Aludra, es una supergigante azul de tipo B5Ia extraordinariamente luminosa; es, además, una variable Alfa Cygni similar a Deneb (α Cygni).

La variable más conocida de la constelación es VY Canis Majoris, una hipergigante roja de enorme tamaño, con un radio que puede ser 1420 veces el del Sol, equivalente a 6,6 ua: si estuviese en el centro del sistema solar, su superficie se extendería hasta más allá de la órbita de Júpiter. Es una de las que se conocen y una de las .

Otra variable de interés es Z Canis Majoris, un sistema binario resuelto por interferometría de moteado que consta de dos estrellas muy jóvenes de sólo 50 000 años de edad. Una de las componentes es una estrella Herbig Ae/Be de 12 masas solares y la otra es una estrella FU Orionis.
Ambos objetos están rodeados por discos de acreción activos y, asociado al sistema binario, se ha observado un «jet» gigante del tamaño de un pársec. En 2008 el sistema experimentó el estallido más grande de los últimos 90 años.

Son varias las estrellas de la constelación que tienen sistemas planetarios.
ν2 Canis Majoris es una gigante naranja con dos planetas que orbitan a 1,77 y 2,14 ua de la estrella.
Otra gigante con un planeta —con al menos cuatro veces la masa de Júpiter— es HD 47536.
Asimismo, HD 45184 es un análogo solar de tipo G2V con dos planetas, 12 veces y 8,8 veces más masivos que la Tierra.

Entre los objetos de espacio profundo se encuentra el cúmulo abierto M41. Tiene un diámetro de 25 - 26 años luz, con una edad estimada entre 190 y 240 millones de años.
Fue descubierto por Giovanni Batista Hodierna antes de 1654 y redescubierto de forma independiente por Guillaume Le Gentil en 1749; quizá también fue conocido por Aristóteles alrededor de 325 a. C.
Otro cúmulo abierto es NGC 2362, distante 5400 años luz del Sol. τ Canis Majoris es su miembro más brillante, una supergigante azul del poco frecuente tipo espectral O que forma parte de un sistema estelar masivo de al menos cinco componentes.

La galaxia Enana del Can Mayor es una galaxia muy tenue descubierta en 2003. Distante 25 000 años luz de la Tierra, es la galaxia más cercana a la Vía Láctea. Clasificada como galaxia irregular, actualmente está en proceso de destrucción debido al campo gravitatorio ocasionado por nuestra galaxia, mucho más masiva. Tiene varios cúmulos asociados, entre ellos el cúmulo globular M79.







</doc>
<doc id="16396" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16396" title="Carcinoma pulmonar de células grandes">
Carcinoma pulmonar de células grandes

El carcinoma pulmonar de células grandes, o también, cáncer de pulmón de células grandes, es un tipo de carcinoma pulmonar no microcítico, uno de los dos grandes grupos en los que se clasifica el cáncer de pulmón. Un tipo de cáncer de pulmón.



</doc>
<doc id="16397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16397" title="Carcinoma lobulillar infiltrante">
Carcinoma lobulillar infiltrante

El carcinoma lobulillar infiltrante, carcinoma lobulillar invasor o carcinoma lobulillar invasivo es un carcinoma con origen en los acinos glandulares de las glándulas mamarias, cuyas células proliferan rompiendo la membrana basal e infiltrando los tejidos adyacentes. Es decir, en el carcinoma lobulillar infiltrante, el cáncer se disemina desde los lobulillos mamarios hasta el tejido normal circundante. Este tipo de cáncer representa aproximadamente el 5% de todos los cánceres malignos. La edad de las mujeres en que se diagnostica este cáncer con mayor frecuencia es entre los 45 y los 56 años, aunque se verifican casos en prácticamente todas las edades, entre los 28 y los 86 años.

Representa el 5-10% del total de cánceres de mama.

Con frecuencia, el carcinoma lobulillar infiltrante puede encontrarse en más de una región del mismo seno (multicéntrico) o bien en ambos senos (bilateral), esto último entre 6 y 28%.

Vistas al microscopio, las células de este tumor son pequeñas, con núcleos regulares y redondos y con nucléolos discretos. Las mitosis son escasas y el citoplasma poco abundante que, a veces, muestra vacuolas que contienen mucina. Se disponen formando hileras ('fila india'), o rodeando estructuras ductales normales (patrón 'en diana'). La presencia de carcinoma lobulillar 'in situ' se considera un factor de riesgo para desarrollar un carcinoma infiltrante de mama, siendo la mayoría de tipo histológico ductal.

Al invadir el estroma de manera lineal, con escasa reacción desmoplásica circundante, el carcinoma lobulillar infiltrante puede pasar desapercibido frente a métodos de detección físico-clínicos, en particular en los primeros estadíos en los que este tipo de cáncer no resulta aparente al tacto, como así también frente a los métodos mamográficos. La mamografía no muestra signos de sospecha hasta en un 40% de los casos, debido al patrón de crecimiento difuso del tumor que resulta enmascarado por el parénquima glandular. También puede pasar inadvertido en los primeros estadíos de lesiones no palpables. Las ecografías pueden no coadyuvar a un diagnóstico temprano, al presentar este carcinoma como áreas hipoecogénicas de márgenes imprecisos y mala transmisión acústica. La resonancia magnética es más precisa para definir la extensión histológica del cáncer lobulillar invasor resecado en comparación con la mamografía. Las biopsias realizadas con punción-aspiración con aguja fina, cuando son correctamente efectuadas sobre tumores de mama palpables, permiten obtener suficiente material citológico para realizar un adecuado diagnóstico. Por su parte, las biopsias con aguja gruesa o biopsias "core" facilitan la detección. 

El protocolo de tratamiento del carcinoma lobulillar infiltrante o invasivo requiere en general de mastectomía. Se contraindica de forma absoluta la cirugía conservadora del seno en los siguientes casos:

La aplicación de radioterapia y quimioterapia, como la ocasión, técnica, dosis y/o duración de cada tratamiento, depende de cada caso particular. Igualmente, la mastectomía podría diferirse a favor de la aplicación de radioterapia o quimioterapia, dependiendo entre otros factores del grado de avance de la enfermedad. En etapas avanzadas, el cáncer puede diseminarse hasta otras partes del cuerpo a través de los sistemas sanguíneo y linfático.


</doc>
<doc id="16398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16398" title="Cartografía de la actividad electroencefalográfica">
Cartografía de la actividad electroencefalográfica

La Cartografía de la actividad electroencefalográfica, llamado también Cartografía cerebral o Mapping EEG en inglés, es un análisis computarizado del trazado EEG. Representación de la actividad EEG, tanto espontánea como evocada, en forma de mapa topográfico proyectado en el cuero cabelludo. Puede representarse la amplitud de un determinado pico de voltaje, una variable de espectro de frecuencias o una medida de correlación de las ondas registradas. En esencia, se extrae una característica de la señal EEG y se construye sobre el cuero cabelludo un mapa de distribución de los valores obtenidos o referidos a cada derivación.


</doc>
<doc id="16399" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16399" title="Casa Botines">
Casa Botines

La casa Botines o casa Fernández y Andrés es un edificio de estilo modernista situado en la ciudad española de León, capital de la provincia homónima. Originalmente era un almacén comercial y residencia particular. Construido y diseñado por el arquitecto Antoni Gaudí entre 1891 y 1892, es una de sus tres obras fuera de Cataluña, junto al Palacio Episcopal de Astorga —también en la provincia de León— y El Capricho de Comillas, en Cantabria. 

Se encuentra ubicado junto al palacio de los Guzmanes —sede de la Diputación de León— y junto a la plaza de Santo Domingo, lugar de encuentro entre el casco antiguo y el ensanche. Fue restaurado en 1953 y, en 1969, fue declarado Monumento Histórico de Interés Cultural. En la actualidad acoge el Museo Gaudí Casa Botines gestionado por la Fundación Obra Social de Castilla y León (FUNDOS).

El término casa Botines deriva del apellido del fundador de la sociedad, Juan Homs y Botines, un empresario y comerciante de origen catalán asentado en la capital leonesa. Sus socios Mariano Andrés González-Luna y Simón Fernández Fernández fueron los responsables del encargo de la casa a Gaudí. 

Esta obra pertenece al período neogótico de Gaudí (1888-1898), etapa en que el arquitecto se inspiró sobre todo en el arte gótico medieval, el cual asumió de forma libre, personal, intentando mejorar sus soluciones estructurales. El neogótico fue en aquella época uno de los estilos historicistas de mayor éxito, sobre todo a raíz de los estudios teóricos de Viollet-le-Duc. Gaudí estudió con profundidad el gótico catalán, balear y rosellonés, así como el leonés y el castellano en sus estancias en León y Burgos, y llegó al convencimiento de que era un estilo imperfecto, a medio resolver. En sus obras de esta época eliminó la necesidad de contrafuertes mediante el empleo de superficies regladas y suprimió cresterías y calados excesivos.

Esta obra está inscrita como un monumento declarado en el registro de Bienes de Interés Cultural del patrimonio español con el código RI-51-0003826.

En la ciudad de León se asentó en el segundo tercio del una prendería regentada por el comerciante catalán Juan Homs y Botines, dedicada a la compra-venta de valores. Con el tiempo, dicho comerciante pasó a formar sociedad con uno de sus empleados, Simón Fernández Fernández, más tarde casado con una cuñada suya. Fernández se estableció con el mismo negocio de préstamos en la plaza de Don Gutierre, entonces plazuela de Boteros, y terminó asociándose con otro antiguo empleado de Botines, Mariano Andrés González-Luna, con lo que la primitiva firma Homs y Fernández se convirtió en Fernández y Andrés, con domicilio en la plaza Mayor.

Su labor financiera como casa de banca se conjugó con la de almacén de tejidos. Sus actividades comerciales los relacionaba con los fabricantes catalanes Güell, Parellada y Cía, y fue el empresario Eusebi Güell quien recomendó al arquitecto Gaudí para llevar a cabo la construcción de una nueva casa para el negocio en la plaza de San Marcelo. El inmueble tomó el nombre de Botines por el promotor original de la sociedad, aunque se conoce también como casa Fernández y Andrés. A la muerte de Simón Fernández en 1891 le sucedieron en la sociedad sus hijos José y Aquilino Fernández Riu. En ese momento Gaudí trabajaba en Astorga, en la obra del palacio episcopal (1889-1893), por lo que aceptó el encargo debido a su cercanía y consonancia estilística.

La parcela sobre la que se ubicaría el edificio, de , fue comprada por Fernández y Andrés al duque de Uceda, Francisco de Borja Téllez-Girón y Fernández de Velasco, y sus dos hermanas, Rosario y María de la Piedad, a quienes la Diputación de León ya había adquirido el contiguo palacio de los Guzmanes en 1882. El precio de compra fue de 17 000 pesetas. Originalmente el proyecto fue objeto de un enconado litigio promovido por el ayuntamiento a instancias del vecino de poniente, Eleuterio González del Palacio, que no veía con agrado la implantación aprobada, por ser atentado contra el ornato público y dejar sin lucimiento la fachada del palacio. Este pleito iría ligado a la cesión del terreno y al dominio de la parte del solar en la plaza de San Marcelo. La resolución judicial, de 1890, reconoció a los propietarios una superficie de .
El arquitecto mandó los planos en diciembre de 1891 y se dedicó el invierno a la preparación de la obra. Con la llegada del buen tiempo, Gaudí se trasladó a León con su equipo de maestros y oficiales, donde no había obreros especializados, pero sí canteros que trabajaban en la restauración de la catedral. Las obras comenzaron el 4 de enero de 1892. La construcción estuvo rodeada de intrigas y malos augurios, que Gaudí zanjó pidiendo por escrito y firmados todos los informes técnicos contrarios para, una vez terminada la casa, exponerlos en un sitio visible del vestíbulo.

En cualquier caso, Gaudí no disponía de mucho tiempo para enfrentarse a las discrepancias suscitadas, por tenerlo absorbido en Barcelona el estudio de la nueva estructura que pensaba dar a la Sagrada Familia y al colegio de las Teresianas. Estas atenciones le obligaron a espaciar sus visitas a la obra, que suplía con eficacia las más frecuentes de su encargado Claudi Alsina, portador de sus instrucciones. En el equipo figuraban además Antonio Cantó, encargado de la cantería; Mariano Padró, albañilería; y Juan Coll, carpintería. Por otro lado, la carpintería de taller fue encargada a la firma barcelonesa Casas, Planas y Cía —posteriormente Casas y Bardés—; las columnas de fundición se encargaron a Hijos de Ignacio Damians, también barcelonesa; la puerta principal de hierro forjado fue elaborada por los talleres de Joan Oñós, también de la Ciudad Condal; la verja del sótano, las barandillas y el montacargas fueron confeccionados por Kessler, Laviada y Cía, de Gijón; los techos decorados eran de Hermanos Vila; y las rejas de las ventanas del sótano de Bernardo Valero, de León.

La construcción se concluyó tras diez meses en noviembre de 1892, un hecho notable por el grado de elaboración artesanal que presenta en la mayoría de sus elementos y que sorprendió a los leoneses de la época. La imagen de "San Jorge y el dragón" fue colocada con posterioridad al fin de las obras, el 15 de noviembre de 1893.

A comienzos del Mariano Andrés compró la parte del negocio de su socio a sus descendientes, José y Aquilino Fernández Riu. A su fallecimiento en 1911 la propiedad de la casa pasó una mitad a su viuda, Leonarda Lescún Lubén, y la otra mitad a sus hijos, Mariano y Rogelia Andrés Lescún.
En 1929 el edificio fue adquirido por la Caja de Ahorros y Monte de Piedad de León. La compra a los herederos de Mariano Andrés se hizo por 750 000 pesetas. En 1931 esta entidad hizo una pequeña remodelación, en que se suprimió el altillo de madera del centro de la planta baja y la escalera central, al tiempo que se sustituyeron los mostradores de madera por otros de mármol y cristal. 

Hubo una nueva reforma en 1953, que fue polémica porque rompió con el diseño original, pues eliminó siete de los 28 pilares del sótano. Se encargó la remodelación al arquitecto Luis Aparicio Guisasola, quien para proporcionar más espacio a la planta noble suprimió las columnas por vigas metálicas horizontales; en el semisótano se forraron las columnas con placas rectangulares de madera, frente al anterior fuste cilíndrico metálico; y en la planta noble se forraron las columnas con mármol blanco y se ocultaron los capiteles bajo un falso techo de escayola.

El 24 de agosto de 1969 la casa Botines fue declarada por el Decreto 1794/1969 del Consejo de Ministros como monumento histórico-artístico de carácter nacional, junto a otras dieciséis obras de Gaudí.

El edificio fue propiedad de Caja León hasta que esta absorbió en 1990 a otras cuatro cajas de ahorros y se convirtió en Caja España, entidad que seis años después acometería nuevamente obras de restauración en el edificio para devolverlo a su estado original. Después de estas obras, que le valieron el premio "Europa Nostra" en 1998, el edificio Botines se convirtió en la sede de la caja de ahorros. En la nueva rehabilitación, realizada por los arquitectos Félix Compadre Díez y Mariano Díez Sáenz de Miera, se procuró respetar al máximo el "opus" gaudiniano, al tiempo que se buscaba conjugar en la medida de lo posible los valores físicos del edificio con la utilidad y la funcionalidad. Así, se recuperaron los diversos elementos originales suprimidos o transformados en la anterior reforma, a través de su reconstrucción o de su recuperación.

Tras la fusión de Caja España y Caja Duero se creó en 2016 la Fundación España-Duero, y la casa Botines fue reconvertida en museo, el Museo Gaudí Casa Botines, cuya inauguración se produjo el 23 de abril de 2017. El nuevo museo permite una visita al edificio gaudiniano abierto al público por primera vez, y en sus salas se exponen diversos objetos y obras de arte de la Fundación, entre ellos pinturas de Casas, Sorolla, Madrazo, Tàpies, etc. En 2018 la Fundación España-Duero cambió su nombre por Fundación Obra Social de Castilla y León (FUNDOS).

El proyecto de Gaudí fue un edificio a cuatro vientos de estilo neogótico, resuelto con su inconfundible sello modernista. El edificio sirvió para albergar en sus plantas bajas (semisótano y bajos) los despachos y almacenes del negocio de tejidos, y disponía al mismo tiempo de viviendas en las plantas superiores: en la primera los dos pisos de los propietarios y en las dos superiores pisos de alquiler (cuatro por piso); por último, se ubica un desván —donde había la vivienda del conserje—, con cubierta a cuatro vertientes. Se trata de una doble cubierta, ya que su altura equivale a dos plantas, pensada como aislamiento del edificio y, al mismo tiempo, gracias a sus lucernarios, como entrada de aire y luz en el interior.

La planta del edificio es trapezoidal, debido a la forma del solar. Tiene cuatro fachadas: norte, de ; sur, de ; este, de ; y oeste, de . Cada acceso tenía una finalidad: la puerta principal, en la plaza de San Marcelo, daba a la tienda y las oficinas; la posterior al almacén; y las laterales a los pisos.

La construcción se realizó con muros de sólida cantería caliza, dispuesta en forma de almohadillado. La talla basta de la piedra da al edificio un aspecto de rusticidad, lo que acentúa su apariencia historicista. El edificio está flanqueado por cuatro torres cilíndricas sobre ménsulas, rematadas con chapiteles de forma cónica hechos de pizarra, que culminan en una veleta —la más alta con forma de cruz de Malta—. El techo es también de pizarra. La casa está rodeada de un foso con reja de forja, con un entramado de espirales dispuestas en forma de losange. Las ventanas son de guillotina, con voladizos inclinados para retener la nieve, muy frecuente en el invierno leonés. Todos los ventanales son lobulados, excepto los de la crestería y los torreones superiores.

Gaudí realizó el foso en unas zanjas corridas rellenas de mampostería hormigonada, como era costumbre en Cataluña, por lo que recibió la crítica de varios ingenieros que alegaban que ese sistema no era válido para ese terreno, por lo que la cimentación corría grave peligro. Fue por estas críticas por las que expresó su famoso comentario de enmarcar los informes técnicos recibidos.

La fachada es de estilo gótico, ya que Gaudí procuró que se adaptase a su entorno, especialmente a la catedral y al palacio de los Guzmanes. Así, diseñó las puertas y ventanas con arcos lobulados, y acentuó la horizontalidad de la fachada con cornisas bien marcadas. La puerta principal es de hierro forjado, con un dovelaje heptalobulado, donde destaca la figura de un león, como homenaje a la ciudad. Antiguamente tenía la inscripción "Fernández y Andrés" en el tímpano, que desapareció tras ser adquirida por Caja León. Sobre esta puerta se encuentra una escultura de "San Jorge y el dragón", diseñada en Barcelona por Llorenç Matamala y ejecutada "in situ" por el picapedrero Antonio Cantó, de de altura y realizada con piedra de Gerona. El modelo para el santo fue el propio Matamala y para el dragón una de las gárgolas del ábside de la Sagrada Familia. Encima de esta estatua hay un reloj. Del resto de portales, cabe destacar en los dos laterales unos remates de hierro forjado con las iniciales del propietario y del fundador de la empresa, M-A (Mariano Andrés) y J-H (Joan Homs).

En 1953, durante unas obras en las que se pretendía sustituir la estatua de San Jorge por una de la Virgen del Camino, patrona del Reino de León, se encontró detrás de la estatua un tubo de plomo que contenía una serie de documentos relativos a la obra, como los planos del edificio firmados por Gaudí, el contrato de propiedad del solar, el acta de conclusión de las obras y unos periódicos locales. La estatua original fue sustituida en 1956 por una réplica tallada por Andrés Seoane sobre un vaciado de Rafael García Morales.

El interior del edificio presenta un original concepto técnico ajeno a cualquier sistema de la época, ya que Gaudí ensayó unas técnicas innovadoras que aplicaría posteriormente en su obra. En la planta baja y en el semisótano desarrolló una planta libre, al sustituir los tradicionales muros de carga por un conjunto de 28 pilares de fundición de de diámetro, que hacen de estos dos niveles unos espacios diáfanos con los que consigue la máxima utilidad espacial, al tiempo que consigue una mejor iluminación natural y renovación del aire. Todo ello le permitiría aplicar la misma fórmula en la casa Milà, aunque esta vez con pilares de piedra.

Para una mayor racionalidad en el uso del espacio, Gaudí dividió las plantas interiores en 96 módulos (12 en las fachadas largas y 8 en las cortas), con lo que creó una retícula que le permitía alinear las paredes, colocar los pilares y situar los huecos de escalera y los patios de luces. 

Frente al estilo gótico de la fachada, en el interior diseñó unos acabados del más puro estilo modernista, donde destacan los trabajos en ebanistería, las vidrieras, los esgrafiados y los componentes de forja de hierro, como barandillas, tiradores y mirillas, los cuales aúnan funcionalidad y estética. En la planta noble hay unas vidrieras que representan los Partidos Judiciales de León, el Ahorro, la Industria, el Comercio, el Trabajo y la Agricultura, así como el escudo de León repetido once veces, obra original de David López Merille restaurada en 1996 por Luis García Zurdo.




</doc>
<doc id="16401" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16401" title="Catálogo de estrellas">
Catálogo de estrellas

Un catálogo de estrellas es una lista que enumera las estrellas, así como también sus posiciones, su brillo o cualquiera de sus otras características. En astronomía, se hace referencia a muchas estrellas simplemente por números de catálogo. Hay muchos y diferentes catálogos de estrellas que se han producido para diferentes propósitos a lo largo de la historia. Este artículo cubre solo algunos de los más citados.

La integridad y la precisión de los catálogos quedan descritas por la magnitud aparente más débil recopilada (cuanto más alto es este número, se incluyen estrellas cada vez más tenues) y por la precisión angular de las posiciones aportadas. La mayoría de los catálogos modernos están disponibles en formato electrónico y pueden descargarse libremente desde el centro de datos de las agencias espaciales.

Muchos pueblos antiguos diferentes compilaron catálogos de estrellas, incluidos el Imperio babilónico, el antiguo Egipto, la Antigua Grecia, China, Persia y el pueblo árabe.

A partir de los registros existentes, se sabe que la astronomía egipcia recopiló los nombres de solo unas pocas constelaciones identificables y una lista de treinta y seis "decanatos" que se usaron como reloj estelar. Los egipcios llamaron a la estrella circumpolar "la estrella que no puede perecer", y aunque no hicieron catálogos de estrellas formales conocidos, sin embargo crearon extensas cartas estelares del cielo nocturno que adornan los sarcófagos y los techos de las cámaras funerarias.

Aunque los antiguos sumerios fueron los primeros en registrar los nombres de las constelaciones en tablillas de barro, los primeros catálogos de estrellas fueron compilados por los astrónomos babilónicos de Mesopotamia a finales del segundo milenio antes de Cristo, durante el periodo casita (1531 al 1155 a.C.). De esta época del Imperio Neoasirio procede el catálogo conocido como ""Tres estrellas cada"". Este catálogo de estrellas, escrito en tabletas circulares de arcilla, enumeraba treinta y seis estrellas (""tres estrellas por cada"" uno de los doce meses del año, de ahí su nombre): doce para 'Anu' en el ecuador celeste, doce para 'Ea' al sur de este, y doce para 'Enlil' al norte. Las listas de Mul.Apin, fechadas en algún momento antes del Imperio Neobabilonio (626-539 a.C.), son descendientes textuales directos de las listas de 'Tres estrellas cada' y sus patrones de constelaciones muestran similitudes con los de la posterior civilización griega.

En la antigua Grecia, el astrónomo y matemático Eudoxo estableció el conjunto completo de constelaciones clásicas alrededor del 370 a.C.. Su catálogo "Phaenomena", reescrito por Arato entre 275 y 250 a.C. como un poema didáctico, se convirtió en uno de los textos astronómicos más consultados desde la antigüedad. Contiene descripciones de las posiciones de las estrellas, las formas de las constelaciones y la información proporcionada sobre sus tiempos relativos de ascenso y descenso.

Aproximadamente en el siglo III a.C., los astrónomos griegos Timocares de Alejandría y Aristilo crearon otro catálogo de estrellas. Hiparco de Nicea (c.190 - c. 120 a.C.) completó su catálogo de estrellas en el año 129 a.C., que comparó con el de Timocares de Alejandría, y descubrió que la longitud de las estrellas había cambiado con el tiempo. Esto lo llevó a determinar el primer valor de la precesión de los equinoccios. En el siglo II, Claudio Ptolomeo (c.90 - c. 186) astrónomo del Egipto romano publicó un catálogo de estrellas como parte de su "Almagesto", que enumeraba 1022 estrellas visibles desde Alejandría. El catálogo de Ptolomeo se basó casi por completo en uno anterior de Hiparco. Se mantuvo como el catálogo de estrellas estándar en el mundo occidental y entre los árabes durante más de ocho siglos. El astrónomo islámico abd Al-Rahman Al Sufi lo actualizó en 964, y las posiciones de las estrellas fueron redeterminadas por Ulugh Beg en 1437, pero no fue completamente reemplazado hasta la aparición del catálogo de mil estrellas de Tycho Brahe en 1598.

Aunque el Vedas, obra de los antiguos astrónomos de la India, especificaba cómo se dividía el eclíptica en veintiocho "nakshatra", los patrones de constelaciones indias se tomaron prestados de los griegos en algún momento después de la conquista de Asia por Alejandro Magno en el siglo IV a.C..

Las inscripciones más antiguas conocidas de los nombres de estrellas chinos fueron escritos en huesos oraculares y su fecha se corresponde con la Dinastía Shang (c. 1600-c. 1050 a.C.). Fuentes que datan de la Dinastía Zhou (c.1050-256 a.C.) proporcionan nombres de estrellas, entre las que se incluyen el "Zuo Zhuan", el "Clásico de poesía" y el "Canon de Yao" (堯典) en el "Clásico de historia". El "Lüshi Chunqiu", escrito por el estadista Qin Lü Buwei (aproximadamente 235 a.C.) proporciona la mayoría de los nombres para las veintiocho mansiones (es decir, los veintiocho asterismos situados en el cinturón formado por la eclíptica de la esfera celeste, utilizados para construir el calendario chino). Una armadura lacada encontrada en la tumba del marqués Yi de Zeng (enterrado en el 433 a.C.) contiene una lista completa de los nombres de los catálogos de estrellas de las veintiocho mansiones. Se atribuye tradicionalmente a Shi Shen y Gan De, dos astrónomos chinos poco conocidos que pueden haber estado activos en el cuarto siglo antes de Cristo, en la época de los Reinos combatientes (403-221 a.C.). La "Astronomía de Shi Shen" (石 申天文, Shi Shen tienwen) se atribuye a Shi Shen y la "Observación de estrellas astronómicas" (天文 星 Tian, ​​Tianwen xingzhan) a Gan De.

No fue hasta la Dinastía Han (202 a.C.- 220 d.C.) cuando los astrónomos comenzaron a observar y registrar nombres para todas las estrellas que aparecían a simple vista en el cielo nocturno, no solo para las que rodeaban la eclíptica. Aparecen en uno de los capítulos de la obra de historia de finales del siglo II aC "Memorias históricas" de Sima Qian (145-86 a.C.), que contiene textos de la "escuela" de Shi Shen y el trabajo de Gan De (con las diferentes constelaciones que establecieron supuestamente con fines astrológicos). El catálogo de Sima, el "Libro de las salas celestiales" (書 官 書 Tianguan shu), incluye unas 90 constelaciones. Las estrellas llevan el nombre de templos, ideas filosóficas, lugares genéricos como mercados y tiendas, y diferentes personas como granjeros y soldados. Para su "Constitución Espiritual del Universo" (靈 憲, Ling Xian) del año 120 d.C., el astrónomo Zhang Heng (78-139 d.C.) compiló un catálogo estelar compuesto por 124 constelaciones. Los nombres de las constelaciones chinas fueron posteriormente adoptados por coreanos y japoneses.

Los astrónomos árabes publicaron una gran cantidad de catálogos de estrellas durante la Edad de Oro del islam. Estos eran principalmente tratados "Zij", incluyendo las Tablas toledanas de "Azarquiel" (1087); las Tablas iljaníes del "Observatorio de Maraghe" (1272); y las Tablas sultanianas de "Ulugh Beg" (1437). Otros catálogos de estrellas árabes famosos incluyen el "Compendio de la ciencia de las estrellas" de Alfraganus (850), que corregía el "Almagesto" de Ptolomeo; y el "Libro de las estrellas fijas" de Azophi de (964), que describe las observaciones de lasestrellas, sus posiciones, magnitudes, brillo y color, dibujos para cada constelación y las primeras descripciones de la Galaxia de Andrómeda y de la Gran Nube de Magallanes. Muchas estrellas aún se conocen por sus nombres en árabe (véase ).

El "Diccionario Motul", compilado en el siglo XVI por un autor anónimo (aunque atribuido a Fray Antonio de Ciudad Real), contiene una lista de estrellas observadas originalmente por los antiguos mayas. El Códice de París, una obra maya, también contiene símbolos para diferentes constelaciones, representadas por seres mitológicos.

Dos sistemas para denominar estrellas introducidos en los catálogos históricos siguen en uso hasta nuestros días. El primero de ellos fue ideado por el astrónomo alemán Johann Bayer (1572-1625), quien lo utilizó por primera vez en su obra "Uranometria", publicada en 1603. Este sistema se utiliza para estrellas brillantes, a las que se adjudica una letra del alfabeto griego seguida del genitivo de la constelación a la que pertenecen. Ejemplos de este sistema de denominación son "Alfa Centauri" o Gamma Cygni. El principal problema del sistema de nombres de Bayer es el reducido número de letras del Alfabeto griego (24), por lo que era fácil quedarse sin letras antes de quedarse sin estrellas que necesitaban un nombre, particularmente para constelaciones grandes como Argo Navis. Bayer extendió sus listas hasta 67 estrellas usando letras romanas en minúsculas ("a" hasta "z") y luego mayúsculas ("A" hasta "Q"). Pocas de esas designaciones han sobrevivido. Pero vale la pena mencionar, sin embargo, que sirvió como punto de partida para la denominación de estrellas variables, que comienza con "R" hasta la "Z"; luego "RR", "RS", "RT" ... "RZ", "SS" , "ST" ... "ZZ"; y ​​más allá, añadiendo más letras cada vez.

El segundo sistema proviene del astrónomo inglés John Flamsteed (1646-1719). Flamsteed mantuvo la regla del genitivo de la constelación para la parte posterior de los nombres de su catálogo, pero usó números en lugar del alfabeto griego para la primera parte del nombre. Ejemplos de este sistema son 61 Cygni y 47 Ursae Majoris.

Bayer y Flamsteed cubrieron solo unos pocos miles de estrellas entre ellos. En teoría, los catálogos del cielo completo intentan enumerar todas las estrellas del firmamento. Sin embargo, hay miles de millones de estrellas que se pueden resolver con un telescopio, por lo que este es un objetivo imposible; con este tipo de catálogo, generalmente se intenta hacer que cada estrella que se incluye sea más brillante que una magnitud aparente luminosa dada.

Joseph Lalande publicó la "Histoire Céleste Française" en 1801, obra que entre otras cosas, contenía un extenso catálogo de estrellas. Las observaciones se realizaron desde el Observatorio de París y, por lo tanto, describen principalmente estrellas del hemisferio norte. Este catálogo contenía las posiciones y las magnitudes de 47.390 estrellas, hasta la magnitud 9, y fue el catálogo más completo hasta ese momento. Una revisión importante de este catálogo en 1846 añadió números de referencia, que se utilizan para referirse a algunas de estas estrellas hasta el día de hoy. La aceptable precisión de este catálogo lo mantuvo en uso común como referencia por los observatorios de todo el mundo durante el siglo XIX.

El catálogo de Henry Draper se publicó en el período 1918-1924. Cubre todo el cielo hasta cerca de la novena o décima magnitud, y es notable como el primer intento a gran escala de efectuar una clasificación estelar dentro de un catálogo.

Fue compilado por Annie Jump Cannon y sus colaboradores en el Observatorio del Harvard College bajo la supervisión de Edward Charles Pickering, y fue nombrado en honor a Henry Draper, cuya viuda donó el dinero requerido para financiarlo.

Los números HD (iniciales de Henry Draper) se usan ampliamente hoy en día para las estrellas que no tienen designación Bayer o Flamsteed. Las estrellas numeradas del 1 al 225300 pertenecen al catálogo original y están numeradas en orden de ascensión recta para la época astronómica de 1900.0. Las estrellas en el rango 225301-359083 pertenecen a la extensión de 1949 del catálogo. La notación HDE se puede usar para estrellas en esta extensión, pero generalmente se denotan HD ya que la numeración asegura que no puede haber ambigüedad.

El catálogo del Observatorio Astrofísico Smithsoniano (SAO por las siglas de su nombre en inglés) se compiló en 1966 a partir de varios catálogos astrométricos anteriores, y contiene solo las estrellas hasta una novena magnitud, para las que se conocían los movimientos propios con precisión. Existe una considerable superposición con el catálogo de Henry Draper, pero se omite cualquier estrella que carezca de datos de movimiento propio. La época para las mediciones de posición en la última edición es J2000.0. El catálogo SAO contiene esta importante información que no aparece en el catálogo Draper, el movimiento propio de las estrellas, por lo que a menudo se usa cuando ese hecho es importante. Las referencias cruzadas con los números del catálogo de Draper y del Durchmusterung en la última edición también son útiles.

Los nombres en el catálogo SAO comienzan con las letras SAO, seguidas de un número. Los números se asignan siguiendo 18 bandas de diez grados en el cielo, con las estrellas ordenadas por su ascensión recta dentro de cada banda.

El "Bonner Durchmusterung" (en alemán, "muestreo de Bonn") y sus ampliaciones fueron los catálogos de estrellas pre-fotográficos más completos.

El "Bonner Durchmusterung" fue publicado por Friedrich Argelander, Adalbert Krueger y Eduard Schönfeld entre 1852 y 1859. Cubrió 320.000 estrellas en la época 1855.0.

Como cubría solo el cielo septentrional y algo del sur (compilado desde el observatorio de Bonn), fue complementado por el "Südliche Durchmusterung" (SD), que cubre estrellas entre las declinaciones -1 y -23 grados.
(1886, 120.000 estrellas). Fue ampliado además por el "Bonner Durchmusterung" (580.000 estrellas), que comenzó a compilarse en Córdoba (Argentina) en 1892 bajo la iniciativa de John Macon Thome y cubre las declinaciones -22 a -90. Por último, el "Cape Photographic Durchmusterung" (450.000 estrellas, 1896), compilado en el Cabo, Sudáfrica, cubre las declinaciones -18 a -90.

Los astrónomos utilizan preferentemente la designación HD de una estrella, ya que ese catálogo también proporciona información espectroscópica, pero como los Durchmusterung cubren más estrellas, ocasionalmente recurren a designaciones más antiguas cuando se trata de una que no se encuentra en el catálogo Draper. Desafortunadamente, muchos catálogos hacen referencias cruzadas a los Durchmusterung sin especificar cuál se usa en las zonas de superposición, por lo que a menudo se produce alguna confusión.

Los nombres de las estrellas de estos catálogos incluyen las iniciales de los cuatro catálogos de los que provienen (aunque el "Sur" sigue el nombre de "Bonner" y utiliza BD, el CPD a menudo se acorta a CP), seguido por el ángulo de declinación de la estrella (redondeado hacia cero, y por lo tanto que va desde +00 a +89 y -00 a -89), seguido de un número arbitrario, ya que siempre hay miles de estrellas en cada ángulo. Los ejemplos incluyen BD+50°1725 o CD-45°13677.

El "Catalogue astrographique" (Catálogo Astrográfico) fue parte del programa internacional "Carte du Ciel", diseñado para fotografiar y medir las posiciones de todas las estrellas más brillantes que la magnitud 11.0. En total, se observaron más de 4,6 millones de estrellas, muchas tan débiles como la 13ª magnitud. Este proyecto se inició a finales del siglo XIX. Las observaciones se realizaron entre 1891 y 1950. Para observar toda la esfera celeste sin sobrecargar a demasiadas instituciones, el cielo se dividió entre 20 observatorios, por zonas de declinación. Cada observatorio expuso y midió las placas de su zona, usando un telescopio estandarizado (un "astrógrafo normal") de modo que cada placa fotografiada tenía una escala similar de aproximadamente 60 segundos de arco/mm. El Observatorio Naval de los Estados Unidos asumió la custodia del catálogo, ahora en su edición 2000.2.

USNO-B1.0 es un catálogo de todo el cielo, creado por astrofísicos de investigación y operaciones en el Observatorio Naval de los Estados Unidos (desarrollado en Flagstaff Station), que presenta posiciones, movimientos propios, magnitudes en varias bandas ópticas y estimadores de estrellas/galaxias para 1.042.618.261 objetos derivados de 3.643.201.733 observaciones separadas. Los datos se obtuvieron a partir de escaneos de 7435 placas tomadas con cámara de Schmidt para los diversos estudios del cielo realizados durante los últimos 50 años. Se estima que USNO-B1.0 proporciona cobertura de todo el cielo, integridad hasta V=21, precisión astrométrica de 0,2 arcosegundos, precisión fotométrica de 0,3 magnitudes en hasta cinco colores y un 85% de precisión para distinguir estrellas de objetos no estelares. USNO-B ahora es seguido por NOMAD; ambos se pueden encontrar en el servidor del Observatorio Naval de los Estados Unidos. El Observatorio Naval en 2012 empezó a trabajar en las variantes B2 y C de la serie de catálogos USNO.

El "Catálogo de Estellas Guía" es un catálogo en línea de estrellas producido con el propósito de situar e identificar con precisión estrellas adecuadas para usarse como "estrellas guía" por el programa del telescopio espacial Hubble. La primera versión del catálogo se produjo a finales de la década de 1980 mediante la digitalización de placas fotográficas y contenía alrededor de 20 millones de estrellas, hasta aproximadamente la magnitud 15. La última versión de este catálogo contiene información de 945.592.683 estrellas, hasta la magnitud 21. La última versión continúa siendo utilizada para orientar con precisión el Telescopio espacial Hubble.

"Gaia DR1" fue la primera publicación de los datos recopilados por la sonda espacial "Gaia", lanzada con la misión de tomar datos estelares a lo largo de 14 meses de observaciones, realizadas desde septiembre de 2015. Los datos publicados incluyen posiciones y magnitudes en una sola banda fotométrica de 1100 millones de estrellas, incluyendo sus posiciones, paralaje y los movimientos propios de más de 2 millones de estrellas, basados ​​en una combinación de datos "Gaia" y del catálogo Tycho-2 para los objetos que figuran en ambos catálogos, curvas de luz y características para alrededor de 3000 estrellas variables, y posiciones y magnitudes para más de 2000 fuentes extragalácticas utilizadas para definir el marco de referencia celeste. Se puede acceder a los datos de la versión DR1 en el archivo "Gaia". El catálogo completo "Gaia" está previsto que se publique en 2022.

Los catálogos especializados no tienen por objetivo enumerar todas las estrellas del cielo, sino que trabajan para recopilar un tipo particular de estrella, como las estrellas variables o las .

Catálogo Aitken de estrellas dobles


Enumera 17.180 estrellas dobles al norte de -30 grados de declinación.

Publicado por primera vez en 1930 como el "Catálogo de Yale de Estrellas Brillantes", este catálogo contenía información sobre todas las estrellas más brillantes que la magnitud visual, 6,5 en el "Catálogo de fotometría revisado de Harvard". La lista fue revisada en 1983 con la publicación de un suplemento que enumeró estrellas adicionales hasta una magnitud de 7,1. El catálogo detalla las coordenadas de cada estrella, movimiento propio, fotometría, clasificación estelar y otra información útil.

La última versión impresa del "Bright Star Catalogue" fue la 4ª edición revisada, lanzada en 1982. La 5ª edición está en formato electrónico y está disponible en línea.

Catálogo General Stephenson de Estrellas Galácticas de Carbono es un catálogo de más de 7000 estrellas de carbono.

El catálogo Gliese (más tarde Gliese-Jahreiß) intenta listar todos los sistemas de estrellas dentro de 20 parsecs (65 años luz) desde la Tierra, ordenados por su ascensión recta (véase el ). Ediciones posteriores expandieron la cobertura a 25 parsecs (82 años luz). Los números en el rango 1.0-915.0 (números Gl) son de la segunda edición, que era el:
Los números enteros hasta 915 representan sistemas que estaban en la primera edición. Los números con un punto decimal se usaron para insertar nuevos sistemas estelares para la segunda edición sin destruir el orden deseado (por ascensión recta). Este catálogo se conoce como CNS2, aunque este nombre nunca se utiliza en los números de catálogo.

Los números en el rango 9001-9850 (números Wo) son del suplemento:


Los números en los rangos 1000-1294 y 2001-2159 (GJ números) son del suplemento:


El rango 1000-1294 representa estrellas cercanas, mientras que 2001-2159 representa estrellas cercanas sospechosas. En la literatura, los números GJ a veces se extienden retroactivamente a los números Gl (ya que no hay superposición). Por ejemplo, Gliese 436 se puede denominar indistintamente como Gl 436 o GJ 436.

Los números en el rango 3001-4388 son de la:


Aunque esta versión del catálogo se denominó "preliminar", sigue siendo la actual y se conoce como CNS3. Enumera un total de 3803 estrellas. La mayoría de estas estrellas ya tenían números de GJ, pero también había 1.388 que no estaban numeradas. La necesidad de dar a estas 1388 estrellas "algún" nombre ha resultado en que sean numeradas del 3001-4388 (números NN, por "No Name", "sin nombre"), y los archivos de datos de este catálogo ahora generalmente incluyen estos números. Un ejemplo de una estrella a la que a menudo se hace referencia por tener uno de estos números de GJ no oficiales es Gliese 3021.

El "Catálogo General de Paralajes Trigonométricos", publicado por primera vez en 1952 y más tarde reemplazado por el Nuevo GCTP (ahora en su cuarta edición), cubre casi 9000 estrellas. A diferencia del Gliese, no corta a una distancia dada del Sol; más bien intenta catalogar todas las paralajes medidas conocidas. Da las coordenadas en la época 1900, la variación secular, el movimiento propio, el paralaje absoluto promedio ponderado y su error estándar, el número de observaciones de paralaje, la calidad de la correlación de los diferentes valores, la magnitud visual y diversas identificaciones cruzadas con otros catálogos. La información auxiliar, incluye la fotometría UBV, los tipos espectrales MK, los datos sobre la variabilidad y la naturaleza binaria de las estrellas, las órbitas cuando están disponibles, e información diversa para ayudar a determinar la fiabilidad de los datos que se enumeran.


El programa Hipparcos se compiló a partir de los datos recopilados por el satélite astrométrico de la Agencia Espacial Europea Hipparcos, que estuvo operativo desde 1989 hasta 1993. El catálogo se publicó en junio de 1997 y contiene 118.218 estrellas; en 2007 se publicó una versión actualizada con datos reprocesados. Es particularmente notable por sus mediciones de paralaje, que son considerablemente más precisas que las producidas por observaciones terrestres.

El Catálogo de estrellas PPM es uno de los mejores, tanto en el movimiento recto como en la posición de estrellas hasta 1999. No es tan preciso como el catálogo Hipparcos, pero cuenta con muchas más estrellas. El PPM se creó a partir de BD, SAO, HD y más, con un algoritmo sofisticado y es una extensión del Quinto Catálogo Fundamental, "Fundamental Katalog".

Una forma común de detectar estrellas cercanas es buscar movimientos propios relativamente elevados. Existen varios catálogos, de los que se mencionan algunos. Los catálogos Ross y Wolf fueron pioneros en este campo:



Willem Jacob Luyten luego produjo una serie de catálogos:

L - Catálogo Luyten, estrellas de movimiento propio y enanas blancas:
LFT - Catálogo Luyten Five-Tenths:

LHS - Catálogo Luyten Half-Second:

LTT - Catálogo Luyten Two-Tenths:

NLTT - Nuevo catálogo Luyten Two-Tenths:

LPM - Catálogo de Luyten Proper-Motion:

Alrededor del mismo período de tiempo, Henry Lee Giclas trabajó en una serie similar de catálogos:


El "catálogo fotométrico fotoeléctrico ubvyβ" es una compilación de datos fotométricos publicados anteriormente. Publicado en 1998, el catálogo incluye 63.316 estrellas recopiladas hasta 1996.

Las estrellas evolucionan y se mueven con el tiempo, haciendo que los catálogos evolucionen, haciendo que las bases de datos dejen de ser permanentes incluso en los niveles más rigurosos de producción. Los catálogos de USNO son los catálogos astrométricos más actuales y ampliamente utilizados disponibles en la actualidad, e incluyen productos de USNO como el USNO-B (el sucesor del USNO-A), NOMAD, UCAC y otros en producción o publicados. Algunos usuarios pueden ver catálogos especializados (versiones más recientes de los anteriores), catálogos adaptados, catálogos producidos por interferometría, catálogos dinámicos y aquellos con posiciones actualizadas, movimientos, colores y errores mejorados. Los datos del catálogo se recopilan continuamente en la instalación del cielo profundo del Observatorio Naval; y los últimos catálogos actualizados y refinados son reducidos y producidos por NOFS y el USNO. Consúltese el Catálogo del USNO y los Servidores de imágenes para obtener más información.






</doc>
<doc id="16402" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16402" title="Catálogo razonado">
Catálogo razonado

Un catálogo razonado (, término utilizado también en inglés) es un texto erudito de consulta en el que se documentan y describen todos los grabados conocidos realizados por un artista en particular. En la información se suele incluir el título, los títulos alternativos, la fecha, la técnica, el tamaño de la tirada, el formato de la imagen, el papel empleado y otros datos pertinentes. El término, utilizado por los grabadores, comerciantes y coleccionistas, se aplica también a catálogos similares de pintura, escultura, dibujo, acuarela u otras obras del mismo artista o taller.


</doc>
<doc id="16403" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16403" title="Cavitación">
Cavitación

La cavitación o aspiraciones en vacío es un efecto hidrodinámico que se produce cuando se crean cavidades de vapor dentro del agua o cualquier otro fluido en estado líquido en el que actúan fuerzas que responden a diferencias de presión, como puede suceder cuando el fluido pasa a gran velocidad por una arista afilada, produciendo una descompresión del fluido debido a la conservación de la constante de Bernoulli. Puede ocurrir que se alcance la presión de vapor del líquido de tal forma que las moléculas que lo componen cambian inmediatamente a estado de vapor, formándose burbujas o, más correctamente, "cavidades". Las burbujas formadas viajan a zonas de mayor presión e implosionan (el vapor regresa al estado líquido de manera súbita, «aplastándose» bruscamente las burbujas) produciendo una estela de gas de gran energía sobre una superficie sólida que puede resquebrajar en el choque.

La implosión causa ondas de presión que viajan en el líquido a velocidades próximas a las del sonido independientemente del fluido donde se creen. Estas pueden disiparse en la corriente del líquido o pueden chocar con una superficie. Si la zona donde chocan las ondas de presión es la misma, el material tiende a debilitarse estructuralmente y se inicia una erosión que, además de dañar la superficie, provoca que ésta se convierta en una zona de mayor pérdida de presión y por ende de mayor foco de formación de burbujas de vapor. Si las burbujas de vapor se encuentran cerca o en contacto con una pared sólida cuando implosionan, las fuerzas ejercidas por el líquido al aplastar la cavidad dejada por el vapor dan lugar a presiones localizadas muy altas, ocasionando picaduras sobre la superficie sólida. Nótese que dependiendo de la composición del material usado se podría producir una oxidación de éste con el consiguiente deterioro del material.

El fenómeno generalmente va acompañado de ruido y vibraciones, dando la impresión de que se tratara de grava que golpea en diferentes partes de una máquina.

Se puede presentar también cavitación en otros procesos como, por ejemplo, en hélices de barcos y aviones, bombas y tejidos vascularizados de algunas plantas.

Se suele llamar corrosión por cavitación al fenómeno por el que la cavitación arranca la capa de óxido (resultado de la pasivación) que cubre el metal y lo protege, de tal forma que entre esta zona (ánodo) y la que permanece pasivada (cubierta por óxido) se forma un par galvánico en el que el ánodo (el que se corroe) es la zona que ha perdido su capa de óxido y cátodo la que la mantiene.

El proceso físico de la cavitación es casi exactamente igual que el que ocurre durante la ebullición. La mayor diferencia entre ambos se debe a presión y temperatura dentro del diagrama de fases. La ebullición eleva la presión de vapor del líquido por encima de la presión ambiente local para producir el cambio a fase gaseosa, mientras que la cavitación es causada por una caída de la presión local por debajo de la presión de vapor que causa una succión.

Para que la cavitación se produzca, las «burbujas» necesitan una superficie donde nuclearse. Esta superficie puede ser la pared de un contenedor o depósito, impurezas del líquido o cualquier otra irregularidad, pero normalmente ha de tenerse en cuenta la temperatura del fluido que en gran medida va a ser la posible causa de la cavitación.

El factor determinante en la cavitación es la temperatura del líquido. Al variar la temperatura del líquido varía también la presión de vapor de forma importante, haciendo más fácil o difícil que para una presión local ambiente dada la presión de vapor caiga a un valor que provoque cavitación.

Se estudia también la posición que deben tener las máquinas hidráulicas, respecto al nivel del agua, en el depósito de succión o en el canal de restitución para evitar la cavitación. El enfoque se hace tomando como nivel de referencia un punto determinado de la bomba o la turbina. Se analizan distintos parámetros y conceptos asociados a la cavitación como son: la carga positiva neta en la succión y se presentan las limitaciones que dichos conceptos y parámetros tienen en el sentido de extrapolar resultados siguiendo las leyes de semejanza. Se destaca la necesidad de investigar más las limitaciones del coeficiente de cavitación en las turbinas y se propone una relación nueva que permita estimar la carga estática como bomba de una máquina reversible, a partir de los valores del coeficiente de cavitación de la máquina operando como turbina

La cavitación es, en la mayoría de los casos, un suceso indeseable. En dispositivos como hélices y bombas, la cavitación puede causar mucho ruido, daño en los componentes y una pérdida de rendimiento.

Este fenómeno es muy estudiado en ingeniería naval durante el diseño de todo tipo de barcos debido a que acorta la vida útil de algunas partes tales como las hélices y los timones.

En el caso de los submarinos este efecto es todavía más estudiado, evitado e indeseado, puesto que imposibilita a estos navíos de guerra mantener sus características operativas de silencio e indetectabilidad por las vibraciones y ruidos que la cavitación provoca en el casco y las hélices.

El colapso de las cavidades entraña gran cantidad de energía que puede causar un daño enorme. La cavitación puede afectar a casi cualquier material. Las picaduras causadas por el colapso de las cavidades producen un enorme desgaste en los diferentes componentes y pueden acortar enormemente la vida de la bombas o hélices.

Además de todo lo anterior, la creación y posterior colapso de las burbujas crea fricción y turbulencias en el líquido. Esto contribuye a una pérdida adicional de rendimiento en los dispositivos sometidos a cavitación.

La cavitación se presenta también en el fondo de los ríos donde se genera a partir de irregularidades del lecho disociando el agua y el aire. Ambos son sometidos a presiones, dando lugar, este último, a burbujas que, con la fuerza del agua, se descomponen en tamaños microscópicos, saliendo disparadas a gran velocidad. Esto provoca un fuerte impacto en el lecho que puede ser de hasta 60 t/m². Su importancia radica en la constancia y repetición del fenómeno, lo que favorece su actuación. La cavitación es un proceso erosivo frecuente en los pilares de los puentes. 

Aunque la cavitación es un fenómeno indeseable en la mayoría de las circunstancias, esto no siempre es así. Por ejemplo, la supercavitación tiene aplicaciones militares como por ejemplo en los torpedos de supercavitación en los cuales una burbuja rodea al torpedo eliminando de esta manera toda fricción con el agua. Estos torpedos se pueden desplazar a altas velocidades bajo el agua, incluso hasta a velocidades supersónicas. La cavitación puede ser también un fenómeno positivo en los dispositivos de limpieza ultrasónica. Estos dispositivos hacen uso de ondas sonoras ultrasónicas y se aprovechan del colapso de las burbujas durante la cavitación para limpiar superficies.

Otra aplicación de la cavitación es durante el proceso de homogeneización de un producto (ej. proceso biotecnológico) que se lleva a cabo mediante un sonicador. Este aparato posee una punta que se sumerge en la solución a homogeneizar y vibra a frecuencias ultrasónicas. Estas vibraciones de alta frecuencia causan cavitación, que como ya se mencionó es la formación de pequeñas burbujas en el medio líquido. Estas burbujas colapsan liberando su energía mecánica en forma de ondas de choque equivalente a varios miles de atmósferas de presión, rompiendo células presentes en la suspensión. La duración de ultrasonido necesario depende del tipo de células, el tamaño de la muestra y la concentración celular. Para las células bacterianas como la E. coli, 30 a 60 segundos puede ser suficiente para muestras pequeñas. Células de levadura, pueden necesitar de 2 a 10 minutos.

Se cree que la cavitación puede ser la causa de la 'cavitación articular'.

Los álabes de un rodete de una bomba o de la hélice de un barco se mueven dentro de un fluido. Cuando el fluido se acelera a través de los álabes se forman regiones de bajas presiones. Cuanto más rápido se mueven los álabes menor es la presión alrededor de los mismos. Cuando se alcanza la presión de vapor, el fluido se vaporiza y forma pequeñas burbujas de vapor que al colapsarse causan ondas de presión audibles y desgaste en los álabes.

La cavitación en bombas puede producirse de dos formas diferentes:

La cavitación de succión ocurre cuando la succión de la bomba se encuentra en unas condiciones de baja presión/alto vacío que hace que el líquido se transforme en vapor a la entrada del rodete. Este vapor es transportado hasta la zona de descarga de la bomba donde el vacío desaparece y el vapor del líquido es nuevamente comprimido debido a la presión de descarga. Se produce en ese momento una violenta implosión sobre la superficie del rodete. Un rodete que ha trabajado bajo condiciones de cavitación de succión presenta grandes cavidades producidas por los trozos de material arrancados por el fenómeno. Esto origina el fallo prematuro de la bomba.

La cavitación de descarga sucede cuando la descarga de la bomba es muy alta. Esto ocurre normalmente en una bomba que está funcionando a menos del 10% de su punto de eficiencia óptima. La elevada presión de descarga provoca que la mayor parte del fluido circule por dentro de la bomba en vez de salir por la zona de descarga. A este fenómeno se le conoce como "slippage". A medida que el líquido fluye alrededor del rodete debe de pasar a una velocidad muy elevada a través de una pequeña apertura entre el rodete y el tajamar de la bomba. Esta velocidad provoca el vacío en el tajamar (fenómeno similar al que ocurre en un venturi) lo que provoca que el líquido se transforme en vapor. Una bomba funcionando bajo estas condiciones muestra un desgaste prematuro del rodete, tajamar y álabes. Además y debido a la alta presión de funcionamiento es de esperar un fallo prematuro de las juntas de estanqueidad y rodamientos de la bomba. Bajo condiciones extremas puede llegar a romperse el eje del rodete.

La cavitación puede aparecer en el xilema de las plantas cuando el potencial del agua se hace tan grande que el aire disuelto dentro del agua se expande hasta llenar la célula de la planta. Las plantas generalmente son capaces de reparar los daños producidos por la cavitación, por ejemplo con la presión de bombeo de las raíces. En otros tipos de plantas como las vides la cavitación puede llevarlas a la muerte. En algunos árboles, la cavitación es claramente audible .



</doc>
<doc id="16405" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16405" title="Centropodia">
Centropodia

Centropodia es un género de plantas herbáceas de la familia de las poáceas.Es originario del Norte de África, el sur y el sudoeste de África y Oriente Medio.
El género fue descrita por Ludwig Reichenbach y publicado en "Conspectus Regni Vegetabilis" 212a. 1828.

El número cromosómico básico del género es x = 12, con números cromosómicos somáticos de 2n = 24. 2 ploide. Cromosomas relativamente «pequeños».

Es importante la especie forrajera nativa: "C. forsskalii". 



</doc>
<doc id="16407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16407" title="Chaetobromus">
Chaetobromus

Chaetobromus, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario del sur de África.

El número cromosómico básico del género es x = 6, con números cromosómicos somáticos de 2n = 12, 24, 36, 48, 54, 72.



</doc>
<doc id="16408" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16408" title="Chasmanthium">
Chasmanthium

Chasmanthium, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario del sur de Estados Unidos y norte de México. 

El número cromosómico básico del género es x = 12, con números cromosómicos somáticos de 2n = 24. diploide. Nucléolos persistente




</doc>
<doc id="16410" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16410" title="Chionachne">
Chionachne

Chionachne es un género de plantas herbáceas de la familia de las poáceas. Es originario de Malasia, Indochina y el este de Australia.
El nombre del género deriva del griego "ciwn" (nieve) y "achne" (paja), supuestamente un alusión a glumas de color pálido. 

El número cromosómico básico del género es x = 10, con números cromosómicos somáticos de 2n = 20. diploide.



</doc>
<doc id="16411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16411" title="Chordata">
Chordata

Los cordados (Chordata, del griego χορδωτά "khordota" ‘con cuerda’) son un filo del reino animal caracterizado por la presencia de una cuerda dorsal o notocorda (o notocordio) de células turgentes, tubo neural hueco en posición dorsal, hendiduras branquiales y cola, por lo menos en alguna fase del desarrollo embrionario. Se conocen casi 65 000 especies actuales (siendo así el tercer filo animal más numeroso, después de los artrópodos y los moluscos), la mayoría pertenecientes al subfilo de los vertebrados, de los que casi la mitad son peces.

Los cordados son un grupo con gran diversidad, adaptados a un gran número de nichos ecológicos y han demostrado a lo largo de su historia evolutiva notables adaptaciones, sobre todo al medio terrestre y su ambiente, aunque también al acuático o anfibio, en los cuales muchos de ellos constituyen los últimos eslabones tróficos de sus ecosistemas. En los cordados se destaca la capacidad de autorregulación y organización interna; algunos, como las aves y los mamíferos, pueden elevar y mantener constante la temperatura del cuerpo. Estos y otros factores han añadido complejidad a este grupo de animales, permitiendo un mayor control sobre las reacciones metabólicas y el desarrollo de un complejo sistema nervioso.

Los cordados son animales deuteróstomos, bilaterales (con simetría bilateral), triblásticos (con tres capas germinales), celomados (con celoma bien desarrollado, que se pierde en algunos grupos) y segmentado. 

Entre las características propias del phylum se encuentran:

Los cordados se subdividen en tres subfilos: urocordados, cefalocordados y vertebrados. Los dos primeros se agruparon con el nombre de procordados, taxón que se ha ido abandonando, dado que se trata de un grupo parafilético.

Las relaciones filogenéticas entre los subfilos cordados y de ellos con otros deuteróstomos son, según estudios moleculares las siguientes: 

Los fósiles del cordado más antiguo conocido, "Yunnanozoon lividum", proceden del Cámbrico inferior de China y tienen una edad aproximada de 525 millones de años; "Yunnanozoon" está probablemente más relacionado con los cefalocordados que con los urocordados.

A lo largo del Devónico aparecieron y se diversificaron los peces sin mandíbulas, siendo los primeros vertebrados conocidos. Hacia el final de este período (hace unos 360 millones de años) existían ya los principales linajes de peces y aparecieron los primeros tetrápodos (anfibios). Los reptiles aparecieron durante el Carbonífero, los mamíferos al final del Triásico (hace más de 200 millones de años) y las aves al final del Jurásico (hace unos 145 millones de años).



</doc>
<doc id="16412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16412" title="Chrysochloa">
Chrysochloa

Chrysochloa, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de África tropical.
El género fue descrito por Jason Richard Swallen y publicado en "Proceedings of the Biological Society of Washington" 54: 44. 1941.
Su número de cromosomas es de: 2n = 14. 




</doc>
<doc id="16413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16413" title="Chrysophyceae">
Chrysophyceae

Chrysophyceae, Chrysophyta o algas doradas es un extenso grupo de algas del filo Heterokontophyta que viven principalmente en agua dulce. Presentan una gran variedad en morfología y modos de nutrición, siendo la mayoría fotoautótrofos, aunque también hay heterótrofos (osmótrofos y fagótrofos). Viven en su mayoría en lagos y lagunas de aguas dulces limpias y frías, mientras que algunas especies son marinas. Generalmente se presentan como formas unicelulares flageladas, aunque muchas especies forman colonias con formas, incluso, muy elaboradas. Muchas especies presentan paredes celulares o intrincados esqueletos silíceos u orgánicos. Se han descrito unas 1000 especies de algas doradas.

Las algas doradas viven principalmente en agua dulce, pero también se las puede encontrar en el suelo húmedo y en el mar, donde constituyen un componente importante del nanoplancton. Prefieren las aguas limpias y frías, aunque también crecen bien a temperaturas más elevadas.son muy utilizadas en la alimentecion de peces y crustáceos. La mayoría son fotosintéticas, aunque también se incluyen formas mixótrofas y heterótrofas. En condiciones desfavorables pueden formar quistes (denominados estomatoquistes), que están constituidos por células individuales. Si hay escasez de alimento pueden cambiar la fotosíntesis por un modo de vida heterótrofo. Así, pueden desarrollar seudópodos para atrapar el alimento, usualmente pequeños protistas.

Las algas doradas también presentan una gran variedad en morfología. La mayoría son unicelulares, pero pueden agruparse en colonias, siendo la estructura más común un tallo ramificado. Las células presentan dos flagelos de un tamaño y forma diferente (son heterocontos) que se originan en uno de los lados de la célula. El flagelo más largo tiene dos filas de mastigonemas rígidas, mientras que el más corto tiene sólo unas pocas fibrillas.

Las células pueden ser desnudas, y algunas especies son capaces de movimiento ameboide. Otras pueden estar rodeadas por mucílago o por una pared celular, incluyendo formas con armaduras o conchas. Algunas especies producen escamas orgánicas o silíceas, mientras que otras producen armaduras de celulosa, de quitina, silíceas o calcáreas.

La reproducción puede ser asexual o sexual, siendo la primera la más común. La reproducción asexual tiene lugar por bipartición, formándose un quiste. La reproducción sexual puede tener lugar por isogamia, oogamia o anisogamia, dando lugar a un cigoto que forma un quiste silíceo antes de desarrollarse.

Los pigmentos de los cloroplastos incluyen las clorofilas "a", "c" y "c", además de fucoxantina, violaxantina, antaxantina y neoxantina. Estos pigmentos enmascaran el color verde de la clorofila y le dan al alga un color amarillento, rojizo o pardo. La membrana externa del retículo cloroplástico está conectada con la membrana externa del núcleo celular. Algunas especies pueden presentar manchas oculares.

La mayoría de los miembros son unicelulares flagelados con dos flagelos visibles, como en "Ochromonas", o a veces uno, como en "Chromulina". La mayor parte no tiene ninguna cubierta celular. Sin embargo, algunos tienen armaduras o conchas, tales como "Dinobryon", que es sésil y crece en colonias ramificadas. La mayoría de las formas con placas silíceas se consideran ahora un grupo separado, Synurophyceae, pero algunas todavía se incluyen aquí, por ejemplo "Paraphysomonas". Todos los géneros citados se incluyen en el orden Chromulinales.

Algunos miembros son generalmente ameboides, con largas extensiones celulares ramificadas, aunque el ciclo biológico incluye también etapas flageladas. "Chrysamoeba" y "Rhizochrysis" son ejemplos típicos. Se clasifican en el orden Chrysamoebales. Hay también una especie, "Myxochrysis paradoxa", que tiene un complejo ciclo biológico que incluye una etapa plasmodial multinucleada, similar a las encontradas en los mixomicetos.

Otros miembros son inmóviles y sus células pueden ser desnudas y rodeadas por mucílago, tales como "Chrysosaccus", o recubiertas por una pared celular, como en "Chrysosphaera" (orden Chrysosphaerales). Unos pocos son filamentosos o aún con organización parenquimal como en "Phaeoplaca" (orden Chromulinales). Otros forman filamentos gelatinosos ramificados como en "Hydrurus" (orden Hydrurales) y otros géneros relacionados de agua dulce.


</doc>
<doc id="16421" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16421" title="Clima de España">
Clima de España

La península ibérica está ubicada en un lugar destacado dentro de la circulación general atmosférica, que no permanece estática sino que existen diferentes movimientos de norte a sur, según la estación del año. La península se encuentra en una zona templada, no teniendo características climáticas homogéneas al ser zona de mezcla entre zonas de aire cálido y zonas de aire frío (subtropicales y polares).

La variada orografía de España, así como su situación geográfica, en latitudes medias de la zona templada del hemisferio Norte, hace que el país tenga una notable diversidad climática. Así pasamos de lugares con suaves temperaturas, en torno a los 15°C, a otros que superan los 40°C en verano, y de sitios con un clima oceánico húmedo con precipitaciones anuales de más de 2500 mm a sitios con un clima mediterráneo desértico que no superan los 200 mm anuales, como es el cabo de Gata, con 150 mm anuales.

Sin embargo, hay una serie de rasgos generales que pueden resumirse en los siguientes puntos:

Tradicionalmente, se han clasificado cuatro grandes climas en España: oceánico, mediterráneo (con algunas variaciones), subtropical y de montaña. Cada uno influye en un área geográfica claramente delimitada:




Destaca su propia situación entre el Atlántico y el Mediterráneo, en este contexto el Atlántico tiene el principal papel porque es el responsable de la entrada de viento del oeste. El Mediterráneo influye bastante poco en la diversidad climática, tan solo incide en las costas y la creación de gotas frías.

Destaca también la dualidad de comportamiento entre costa e interior, dándose fenómenos en las costas como brisas, humedad y amplitud térmica reducida. En el interior hay más amplitud térmica y menos humedad, que se debe a la continentalidad. También influye el relieve y su disposición que impide el libre paso de masas de aire, aquí se da el efecto Föhn.

El municipio de Montoro (Córdoba), posee el récord de temperatura de España, con 47,3°C el 13 de julio de 2017, atendiendo a datos de la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet). Sin embargo la ciudad con mayor temperatura media anual es Almería con 18,9°C y las que cuentan con medias más elevadas en verano son Sevilla y Córdoba con 27,4°C.

En 2009, la temperatura media del mes de agosto en España ha sido de 25,2°C, es decir 1,9°C por encima de la media del periodo de referencia (1971-2000), convirtiendo al octavo mes de 2009 en el segundo agosto más cálido del y en el tercero más cálido desde 1961, por detrás de 2003 y 1991, que tuvieron anomalías positivas de 2,8 y 2°C respectivamente, según informa la Agencia Estatal de Meteorología. En Baleares y Canarias agosto fue "muy cálido", aunque las temperaturas fueron 0,8 y 1,2°C, respectivamente, superiores a los valores globales del periodo de referencia. En 2003 hubo una anomalía de 2,8°C y 2009 se ha quedado a sólo una décima del segundo año más cálido (1991), que registró una temperatura media superior en 2°C a la media del periodo, es decir que agosto de 2009 por poco no se convirtió en el segundo más cálido entre 1971 y 2000. Ciudad Real tuvo 0,6°C por encima de los 28°C de 2003; Albacete superior en 0,2 décimas y Teruel 0,5 décimas más. Los archipiélagos registraron 0,8°C por encima de los 25,2°C de la Península, lo que evidencia una tendencia positiva, algo más atenuada por la influencia marítima. Por el contrario, ciudades mediterráneas como Valencia y Murcia así como en zonas del noroeste peninsular tuvieron una temperatura media en agosto un grado centígrado menor que el resto. La segunda quincena de agosto fue la más cálida en los últimos 50 años en Extremadura, centro peninsular, oeste de Castilla-La Mancha y noroeste de Andalucía. El 3 de septiembre de 2009 se registraron máximas muy cálidas en toda la zona mediterránea, llegando Murcia hasta los 38,7°C y en Tortosa los termómetros subieron hasta los 38°C, su temperatura máxima para septiembre en todos los registros. El récord anterior en esta localidad fueron 37°C el 25 de agosto de 1983. Por su parte, Santander batió su máxima absoluta para agosto con un valor de casi 36°C.

Son los que originan las precipitaciones, humedad y vientos. Dentro de la dinaminación existen varios elementos:


En las zonas de altas presiones (anticiclones), el aire gira en el sentido de las agujas del reloj y el aire está por encima de los 1013 hPa. Entre ellas destacan:

La borrasca más importantes es la de Islandia que se localiza entre el Anticiclón de las Azores y el Polar Atlántico. Esta borrasca lanza masas de aire frío polar que al llegar al mar se cargan de humedad y provocan una fuerte inestabilidad.

Se constituye en los meses de otoño, el proceso de formación surge a partir de masas de aire frío continentales que al llegar al mar se cargan de humedad y provocan una fuerte inestabilidad y creará la gota fría. En los meses de invierno expulsa por su borde trasero la masa de aire polar continental hacia la Península y Baleares, ocasionando fuerte mala mar en el mar Balear y nevadas en las costas de Cataluña, Baleares y el Cantábrico Oriental.

Se provoca por el choque con la masa de aire frío polar con masas más calientes creando inestabilidad, estas borrascas son muy comunes en la formación de las borrascas que entran por el golfo de Cádiz que tendrá su origen en esta depresión.

Originada por el fuerte calor que provoca que el aire caliente ascienda y contacte con zonas más frías y provoque inestabilidad, un anticiclón en altura dará lugar a olas de calor. El mismo origen que esta depresión sahariana tendrá alguna depresión en el interior de la península hispánica. sobre todo en verano, estas depresiones son de origen térmico.

Se asocia al aire polar marítimo sobre todo en invierno, otoño y primavera provocando lluvias en la península. Las temperaturas van a ser más suaves que los vientos de la depresión de Islandia al estar en latitudes más bajas

La influencia mayor o menor de estas borrascas está en función con la existencia de masas de aire que están influidas por centros de acción y tiene características propias, cuando sea frío se llamará polar o ártico, cuando sea cálido será tropical, si es húmeda será marítima y si es seca será continental.

Es fría y húmeda, se origina en la cuenca ártica, afecta en muy raras ocasiones a la península ibérica. Al proceder del Ártico en el recorrido de esta masa hacia el sur se llena de aire húmedo y cuando llega a la península traerá temperaturas muy bajas y precipitaciones en forma de nieve en el norte de España.

Procede del Atlántico norte tras recorrer un largo trecho de océano es menos fría que la ártica, conforme atraviesa el océano se llena de humedad, al entrar en la Península hispánica da como consecuencia un aire húmedo y fresco y cuando en su influencia se da una borrasca da lugar a un tiempo lluvioso, cuando está asociado a un anticiclón da lugar a un tiempo fresco y despejado. Cuando estas masas de aire descienden y se pasea por el mar de las Azores se calienta y produce una alta inestabilidad que hace que pierda sus propiedades y evoluciones hacia otro tipo de masas de aire.

Es fría y seca, proviene de Centroeuropa y Rusia, el origen se sitúa en una masa de aire polar o ártica que se ha quedado estancada en las zonas continentales de Europa si a esta masa de aire se le une el anticiclón siberiano se puede llegar a un frío bastante gélido, el hecho de que esté estancado en una zona continental condiciona que no sea tan húmedo. Cuando llega al Mediterráneo se invade de humedad y después se introduce en la península provocando una ola de frío y en la meseta da lugar a copiosas nevadas, tiene su máxima influencia en invierno.

Tiene influencia en verano otorgando una fuerte estabilidad.

Es caliente, seca y sofocante, es la ola de calor, llega a producir lluvias de barro, su mayor afluencia es el verano.

Son zonas de contacto entre dos masas de aire con características distintas. En la península hispánica destaca el frente polar que pone en contacto la masa de aire tropical con la polar. Este frente polar cuando transcurre en la península da lugar a precipitaciones y se irá poco a poco debilitando. Está muy condicionado a la propia dinámica de los centros de acción (anticiclón y borrasca). Las borrascas son el principal factor de que este frente atraviese la península de oeste a este, lo normal es que pase de noroeste a sudeste pero también puede hacerlo por el sureste por la depresión de las Azores. Existen otros frentes pero son menos importantes, de estos destacan el Mediterráneo que da lugar a una discusión sobre si es una prolongación del polar o un frente en sí, ahora se acepta que es una prolongación del polar ocasionado por el contacto del aire frío de la península hispánica con el aire caliente del Mediterráneo. Este frente será muy importante en la gota fría. El tercer frente es el de los Alisios formado a partir del contacto de la masa tropical marítima de las Azores con la tropical continental, está localizado en el Norte de África influye en las Canarias y en la península ibérica a la mitad occidental de Andalucía. El último frente será el Ártico que surge por el contacto de la masa polar marítima y la ártica, de manera muy excepcional influirá en la península hispánica.

Destacan la presencia del Mediterráneo y el Atlántico, la disposición periférica del relieve. El principal factor geográfico es la continentalidad. Estos factores tienen mucho que ver con la latitud de la península hispánica que al estar en la zona templada da lugar a una fuerte heterogeneidad en cuanto al clima.

La propia disposición del relieve determina que los conjuntos montañosos sirvan de barrera a la introducción de diferentes masas de aire. Estas barreras montañosas provocan el efecto Föhn que favorece a la continentalidad de la península hispánica que viene causada por la relativa lejanía del mar. La continentalidad provoca una gran amplitud térmica.

El tiempo atmosférico es el estado de la atmósfera que resulta de la combinación de varios factores como la humedad, presión y temperatura en un momento preciso. Los tipos de clima es la reiteración de unas similares situaciones atmosféricas.

Las situaciones convectivas son aquellas donde predominan los movimientos verticales del aire, en las situaciones anticiclóncias el aire será descendente y en las borrascas ascendente. Este movimiento vertical produce en ocasiones fenómenos tormentosos, el aire caliente que se encuentra en la superficie asciende y por el contacto con una masa de aire frío se produce la condensación del agua lo que dará lugar a las lluvias convectivas. Las situaciones advectivas se definen por el movimiento horizontal del aire que procede de diferentes sitios.

En España se van a dar situaciones predominantes:

Viene determinada a partir de la localización de un anticiclón en el Atlántico norte y una borrasca en la Europa occidental. El anticiclón lo que hace es impedir la llegada de borrascas del oeste. La borrasca lo que hace es introducir aire frío en la península ibérica de norte a sur.

Es muy parecida a la anterior, también existe un anticiclón noratlántico pero este invade parte de Europa. También se situará una borrasca en el Mediterráneo que condicionará que la península se vea afectada por aire polar continental que se encuentra en el interior de Europa. El tipo de tiempo que va a predominar será frío y seco y provocará heladas.

Va a dar lugar a diferentes localizaciones. Hay un anticiclón que se extiende desde el Atlántico hasta el interior de Europa. La borrasca se localizará en el Norte de África. Esto se dará en primavera y otoño y la consecuencia más importante es que la península hispánica será invadida por una masa de aire mediterráneo que, en general, es cálida y húmeda lo que causa precipitaciones aunque de poca intensidad. Si esta masa de aire cálido se encuentra en altura dará lugar a fenómenos muy tormentosos o de gota fría. Se tendrá que tener el cuenta el viento en el Estrecho de Gibraltar.

Siempre estará favorecida por la localización de una borrasca en las costas occidentales españolas y en el Mediterráneo se va a instalar un anticiclón. Entre estos dos centros de acción la consecuencia principal es la ascensión de vientos secos del norte de África (tropicales continentales), esto en verano se traduce en olas de calor. Si en altura se encuentra una vaguada o masa de aire frío se producirán fuertes aguaceros en el sur.

Se caracteriza por la localización de una borrasca muy fuerte en el Atlántico. Esta depresión va a lanzar masas de aire polar a la península ibérica. Esta borrasca va a acompañar al frente frío que va a barrer la península de oeste a este. El tipo de tiempo que va a predominar son precipitaciones con una alta humedad y temperatura suaves. Este tipo de tiempo será muy importante en otoño e invierno.

Se va a caracterizar por la presencia de un anticiclón en el Atlántico que va a estar muy cerca del suroeste de la península y se va a situar un centro de bajas presiones en las Islas Británicas. Esto acompañado por frentes fríos que atravesarán la península hispánica y puede venir acompañado por frentes fríos que atravesarán la península. Estos frentes pueden pasar de una manera más intensa o menos según se sitúe el anticiclón, esto hará que la zona más afectada sea la cornisa cantábrica. El frente frío será empujado por un anticiclón hacia arriba lo que provocará precipitaciones en la cornisa cantábrica.

Se caracteriza por la localización de una borrasca en el suroeste de la península. En la mayoría de los casos esta borrasca va a llevar aparejado un frente frío y también le acompaña en altura una vaguada de la corriente en chorro. Esta situación es temporal hay lluvias generalizadas en la península hispánica. El frente frío también atraviesa de oeste a este la península. Va a predominar en invierno.

Son las condiciones que unidas a los factores climáticos definen los tipos de tiempo (temperatura, presión, precipitaciones, humedad, insolación...).

La principal característica es su dispar comportamiento, muy relacionado con la circulación atmosférica y a los factores geográficos.

La temperatura media estimada sobre España en el periodo de referencia 1981-2010 se sitúa en 15,1°C aproximadamente. Sin embargo, esta media varía considerablemente de un lugar a otro. En la desigual distribución de estas temperaturas medias inciden varios factores:

Distribución de las temperaturas medias en la península hispánica:

El mes más frío es enero, las bajas temperaturas están relacionadas con que el día dura menos y las masas de aire polar tienen más influencia. Las principales características son el descenso de temperaturas de norte a sur y de la periferia al interior. En la zona oriental peninsular es donde se dan los cambios más bruscos de temperaturas relacionados con la propia orografía (Mediterráneo y montaña): La zona más cercana al Mediterráneo es más cálida que la costa atlántica, esta diferencia de temperaturas se equilibra cuando nos desplazamos hacia el norte. La submeseta norte es más fría que la sur. La última característica es el fuerte contraste entre la depresión del Ebro (de 4 a 6°C) y la del Guadalquivir (de 8 a 12°C) debido a que la del Ebro está encajada por varios conjuntos montañosos y la continentalidad es superior, también influye la latitud. La del Guadalquivir recibe influencia de masas de aire cálido al no estar encerrada.

El mes más cálido es julio en zonas de interior y agosto en zonas costeras. En verano tiene especial importancia el anticiclón de las Azores, también se introducirán por el sur masas de aire tropical-continental. Características:

La precipitación anual media estimada sobre España en el periodo de referencia 1981-2010 se sitúa alrededor de los 650 mm aproximadamente. Sin embargo, esta media varía mucho de un lugar a otro.

Existen tres tipos de lluvia:

La confluencia de estas precipitaciones explica las lluvias dadas en la Península Hispánica. Con los factores geográficos podemos citar unos aspectos que influyen sobre las precipitaciones:

Dominios pluviométricos:

La clasificación climática de Köppen es una clasificación muy común a nivel mundial, usando una combinación de tres letras. Se utilizan mayúsculas para la primera letra: "B" para climas secos, "C" para climas templados, "D" para templados fríos (montaña) y "E" para los climas fríos de hielo permanente (el clima tropical "A" no se da en España). La segunda letra se escribe en mayúsculas en el tipo "B" y puede ser "S" para el clima semiárido o "W" para el clima árido o desértico. Para el resto de los climas la segunda letra se escribe en minúsculas y en España se observa únicamente los tipos "s" para los climas con verano seco y "f" para los climas sin estación seca. La tercera, que se escribe siempre en minúsculas, depende de la temperatura. Para los climas secos (B) escribimos "h" cuando la temperatura media anual es mayor que 18 °C y "k" cuando es menor. Para el resto de los climas, observamos en España los subtipos "a" para los climas de verano cálido (temperatura media del mes más cálido mayor que 22 °C), "b" para los climas de verano suave (temperatura media del mes más cálido menor que 22 °C pero las temperaturas medias superan los 10 °C al menos cuatro meses al año) y c para los climas subpolares (las temperaturas medias mayores de 10 °C se dan en menos de cuatro meses al año). Por último, de los climas fríos en España se observa únicamente uno de los dos subtipos: el clima de tundra ET caracterizado por que la temperatura media del mes más cálido se sitúa entre 0 y 10 °C. Este clima se da únicamente en las zonas de mayor altitud de los Pirineos.

La descripción que se hace a continuación del clima de España, basada en el atlas climático de la AEMET, corresponde con la clasificación climática de Köppen comúnmente usada, con la única salvedad de que se eligió como límite de temperatura media del mes más frío para separar los climas templados C y D los 0 °C y no los -3 °C. Esto dará como resultado que los climas D se darán en una mayor extensión (siempre en zonas de montaña) que si se usara el criterio habitual. Además, como consecuencia el clima subpolar mediterráneo Csc se dará únicamente en una pequeña franja del Teide en lugar de, además, en ciertas zonas montañosas de la península; y el clima subpolar oceánico no se dará en España, si bien si se estableciera el criterio habitual se daría en ciertas zonas montañosas del norte peninsular.

En España los climas más comunes son los templados de tipo C, si bien los climas secos (B) son también bastante comunes, tanto en las Islas Canarias como en buena parte de la península y Baleares. Los climas templados fríos de tipo D se dan únicamente en zonas montañosas.

Este es el clima más común en España, ocupando aproximadamente el 42% del territorio. Se caracteriza por tener un verano seco y cálido (temperatura media del mes más cálido superior a los 22 °C). En la península ibérica se extiende especialmente en la mayor parte de la mitad sur, en las regiones
costeras mediterráneas, a excepción de las zonas áridas del sureste, y en las zonas de menor altitud de la Meseta Norte. En las Islas Baleares se da en toda la isla de Menorca, en la mayor parte de Mallorca y en parte de Ibiza. En las Islas Canarias se da en zonas de altitud media de Tenerife, Gran Canaria y La Gomera y en zonas costeras y de altitud media de La Palma.

La ciudad de Málaga es un claro ejemplo del clima mediterráneo Csa:

Éste es el segundo clima más común en España, dándose aproximadamente en el 22% del territorio. Al igual que el clima Csa posee un mínimo de precipitaciones en verano pero, a diferencia, el verano es suave, pues no se superan los 22 °C de media en el mes más cálido. La zona más representativa de España con este clima es el sur de Galicia. También se encuentra en zonas montañosas de la península ibérica y Mallorca como variación en altitud del clima mediterráneo Csa, así como en la zona del Estrecho de Gibraltar. En Canarias se da en zonas del interior, especialmente de altitud media-alta de las islas de Tenerife, Gran Canaria, La Gomera, El Hierro y La Palma.

La ciudad de León es un ejemplo del clima oceánico mediterráneo Csb:

Otro ejemplo del clima oceánico mediterráneo Csb es el observatorio del Aeropuerto de Tenerife Norte en San Cristóbal de La Laguna (Tenerife), si bien este es más cercano al límite con el clima mediterráneo Csa. Además, a diferencia del clima de León, que tiene un invierno moderadamente frío, este posee un invierno muy suave:

Se caracteriza por la constancia de las precipitaciones durante todo el año, sin tener un mínimo notable de precipitaciones. Además, el mes más cálido no supera los 22°C. Este clima ocupa aproximadamente el 16% del territorio español, siendo el tercer clima más común en España de acuerdo con la clasificación climática de Köppen. Se da especialmente en la mayor parte de la franja costera del norte (Norte de Galicia, Asturias, Cantabria y País Vasco, aunque también se da al sur de los Pirineos en zonas de altitud media y en ciertas zonas del interior, especialmente en gran parte de las provincias de Burgos, La Rioja, Soria y Teruel, donde la altitud modera las temperaturas e impide que se superen los 22°C de media en verano.

En las franja costera del norte las precipitaciones son muy abundantes, llegando a superar los 1500 mm anuales. Sin embargo no siempre se dan precipitaciones excesivas en el clima Cfb, como ocurre en gran parte de la provincia de Teruel donde las precipitaciones se sitúan entre 400 y 500 mm anuales. En las zonas costeras las temperaturas en invierno están suavizadas por el mar (entre 8 y 10°C) y en verano son suaves (entre 18 y 22°C de media), habiendo una amplitud térmica muy reducida. Conforme nos alejamos de la costa el invierno se hace más frío. En las zonas del interior que poseen el clima Cfb, es la altitud lo que provoca que las temperaturas no superen los 22°C de media, lo que a su vez provoca que las temperaturas medias en enero se sitúen entre 2 y 4 grados.

La ciudad de Santander, situada en la costa cantábrica, es un ejemplo de clima oceánico Cfb:

Este clima está caracterizado por la constancia de las precipitaciones durante todo el año. Sin embargo, a diferencia del clima oceánico Cfb, los veranos son calurosos, superándose los 22°C de media en el mes más cálido. Este clima ocupa entre el 3 y el 4% del territorio español y se da casi únicamente en las zonas de baja altitud del Prepirineo y alrededor de la Depresión del Ebro. En las zonas donde se da el clima Cfa las precipitaciones no suelen ser demasiado abundantes, situándose en casi todo el territorio por debajo de los 750 mm anuales. En los alrededores de la depresión del Ebro las precipitaciones se mantienen bajas, en general por debajo de los 500 mm anuales y bajando de los 400 mm en algunas zonas, de manera que el clima se mantiene cerca del límite con el clima semiárido, el cual se da en la mayor parte de la depresión del Ebro.

La ciudad de Gerona es un ejemplo de clima subtropical húmedo Cfa:

Los climas de tipo B se caracterizan por la escasez de precipitaciones. Se diferencian dos tipos: el clima árido o desértico (BW) que recibe una precipitación muy baja y el clima semiárido (BS) en el que la aridez es más moderada. Cada uno de estos dos tipos se divide a su vez en los subtipos cálido (letra h) y frío (letra k) según la temperatura media anual sea mayor o menor que 18 °C.
En la península ibérica, el clima semiárido frío BSk se extienden ampliamente por el sureste de la Península y valle del Ebro y, en menor extensión, en la meseta sur, Extremadura e Islas Baleares, mientras que el clima semiárido cálido BSh se da únicamente en pequeñas franjas de las provincias de Alicante, Murcia y Almería y, en menor medida, en Jaén y Sevilla. En las Islas Canarias, los climas áridos y semiáridos son los más comunes. En concreto el clima semiárido BS es menos común, aunque se da en prácticamente todas las islas, si bien en Lanzarote, Fuerteventura y La Palma se da escasamente. En general el clima semiárido cálido BSh se da en zonas costeras o de baja altitud de las islas mientras que el clima semiárido frío BSk se da en zonas de mayor altitud.

La ciudad de Zaragoza es un ejemplo del clima semiárido frío BSk:

Murcia es un ejemplo del clima semiárido cálido BSh:

En la península ibérica, se localizan en pequeñas áreas del sureste, en las provincias de Almería, Murcia y Alicante, coincidiendo con los mínimos pluviométricos peninsulares. El clima árido cálido BWh se da en zonas costeras o de baja altitud mientras que el clima árido frío, menos común, se da en pequeñas zonas de altitud media. En Canarias el clima desértico cálido BWh es el más común. Se da prácticamente en todas las islas, especialmente en la mayor parte de Lanzarote y Fuerteventura, en el sur y zonas costeras de Gran Canaria, en el sur de Tenerife y en las zonas costeras de La Gomera y El Hierro. El clima árido frío BWk se observa únicamente de forma testimonial en las laderas del suroeste de las islas de Tenerife y La Gomera, entre 500 y 700 m de altitud.

La mayor parte de Fuerteventura tiene claramente un clima desérico cálido BWh, incluido el Aeropuerto de Fuerteventura como se muestra en la siguiente tabla:

España tiene numerosas zonas montañosas de gran altitud, lo cual general un clima muy diferente al de las zonas colindantes de menor elevación, principalmente en la temperatura, que baja cuanto mayor es la altitud. La descripción de estos climas es muy complejo ya que unos pocos cientos de metros de diferencia en la altitud llegan a desencadenar notables cambios en el clima. Se pueden establecer los climas de montaña sólo a partir de los 1.000 m y en ellos distinguir tres pisos o niveles: subalpino (1000-1500 m), alpino (1.500-2.500 m) y nival (>2.500 m).

De acuerdo con la clasificación climática de Köppen podemos distinguir varios tipos de clima que se dan en las numerosas zonas montañosas de España. El más común es el clima oceánico mediterráneo Csb ya descrito anteriormente que se da, además de en otras zonas de baja altitud (generalmente del norte) o en mesetas, también en las zonas montañosas de altitud media, normalmente por debajo de los 2000 metros. También el clima oceánico Cfb se da en las zonas montañosas de baja altitud, generalmente del norte peninsular. Otro tipo muy común son los climas templados fríos de tipo D, que se dan en zonas de mayor altitud. Estos climas se caracterizan, en general, por que la temperatura media del mes más cálido superior a los 10°C y la del mes más frío es inferior a -3°C. Sin embargo, tal y como hace la AEMET estableceremos los 0 °C como límite en lugar de los -3°C. Ello conllevará que los climas de tipo D se darán en mucha mayor extensión. Dentro del clima D encontramos los subtipos Df y Ds, el primero caracterizado por la constancia de las precipitaciones durante todo el año y el segundo por tener un mínimo de precipitaciones en verano. El tipo Df se da especialmente en los Pirineos y también en gran parte del sistema ibérico. El tipo Ds se da especialmente en la Cordillera Cantábrica, en el Sistema Central y en las Cordilleras Béticas, además de en otras zonas montañosas como en el pico del Teide en altitudes mayores a los 2900 metros. Los climas Df y Ds se subdividen en los tipos Dfb y Dfc, y Dsb y Dsc (los climas Dfa y Dfd, y Dsa y Dsd no se dan en España), donde la letra b indica que las temperaturas medias superan los 10 °C al menos cuatro meses al año y la letra c indica que las temperaturas medias mayores de 10 °C se dan en menos de cuatro meses al año, registrándose en ambos casos una temperatura media del mes más cálido inferior a 22°C. Así pues, los climas Dfb y Dsb se dan en zonas montañosas de altitud media-alta mientras que los climas Dfc y Dsc se dan en zonas montañosas de gran altitud. Sin embargo, en las montañas más altas de los Pirineos las temperaturas son muy bajas de manera que se da el clima de tundra ET, caracterizado por que la temperatura media del mes más cálido se sitúa entre 0 y 10°C. Por último encontramos otro tipo de clima muy escaso que se observa únicamente en las Islas Canarias, en una estrecha franja alrededor del Pico del Teide en la isla de Tenerife, entre 2.600 y 2.900 m de altitud aproximadamente: el llamado clima subpolar oceánico de verano seco (Csc). Están caracterizado por una temperatura media del mes más cálido inferior a los 22°C y por que las temperaturas medias mayores de 10 °C se dan en menos de cuatro meses al año; pero, a diferencia de los climas de tipo D, la temperatura media del mes más frío se sitúa entre 0 y 18°C mientras que la del mes más cálido es superior a 10°C. Además, posee un mínimo de precipitaciones en verano. Sin embargo, si consideráramos los -3°C en lugar de los 0 °C de temperatura media del mes más frío, como se hace habitualmente, los climas de tipo D se darían en mucha menor extensión, restringiéndose casi únicamente a los Pirineos, Picos de Europa y Sierra Nevada, y dándose casi únicamente los tipos Dsc y Dfc, en mucha menor medida el tipo Dfb y el tipo Dsb se podría dar únicamente en Sierra Nevada de forma residual. De esta forma el clima Csc sustituiría a los climas de tipo D en varias zonas de montaña de la península ibérica (principalmente en la Cordillera Cantábrica, Sierra Nevada, Sistema Central y Montes de León) y en la montaña del Teide a partir de los 2.600 metros de altitud salvo quizá la zona de mayor altitud, de clima Dsc. Además, se daría también el clima subpolar oceánico (sin estación seca) Cfc en zonas montañosas del norte en la península ibérica (principalmente en Pirineos, el Sistema Ibérico y en una pequeña franja del norte de la Cordillera Cantábrica). Este clima se diferencia del clima Csc únicamente en que las precipitaciónes son más o menos constantes durante todo el año.

El Puerto de Navacerrada, en la Sierra de Guadarrama tiene un clima hemiboreal mediterráneo Dsb si establecemos los 0 °C de temperatura media del mes más frío como límite entre los climas D y C y un clima oceánico mediterráneo Csb si establecemos los -3 °C:

Al contrario que otros climas, el clima urbano, es un clima creado: "la isla de calor", a partir de la intervención humana a consecuencia a su actividad en las grandes ciudades: contaminación atmosférica, grandes rascacielos, etc. Este clima está considerado como un microclima por el tamaño de la superficie afectada, no así por sus repercusiones, que en muchos casos atañen a la mayoría de los habitantes de una región concentrados en uno o varios municipios. Nadie puede negar el interés que tiene el conocimiento de las condiciones climáticas de la alta montaña, del somontano ibérico o de las estepas cerealistas meseteñas, pero el cada día climático lo disfrutamos o lo padecemos la mayoría de nosotros en un entorno urbano.

Que el ambiente de las grandes ciudades se está deteriorando y es motivo de inquietud general es tan obvio que hasta ha entrado a formar parte del discurso político. Pero, haciendo justicia con el pasado, la luz roja encendida ha de ser más una advertencia sobre el descenso del nivel de vida que una intimidación por la supervivencia. Los malos olores, el ruido, las enfermedades de todo tipo y la peste han sido los desechos inevitables del desarrollo urbano desde sus orígenes. Porquería, crímenes, hacinamiento y catástrofes son el envés de la higiene, el respeto por la convivencia y la calidad de vida alcanzados desde una cultura urbana.

Las referencias a la insalubridad de las ciudades aparece ya en los textos clásicos, pero solo a partir del siglo XIX se establecen criterios científicos para evaluar los efectos de la contaminación sobre el clima urbano. Howard, en su libro sobre el clima de Londres deducido de observaciones meteorológicas (1818) vincula la niebla (fog city) con la emisión de contaminantes por la combustión y destaca, por primera vez, los contrastes térmicos entre la ciudad y el campo. Pero es Chandler (1967) quien escribe, también sobre Londres, el primer estudio riguroso sobre la climatología urbana.

Decíamos que desde sus orígenes la ciudad siempre ha tenido unas condiciones físicas de vida distintas, un clima diferenciado del entorno rural. Pero es a partir de la industrialización cuando los contrastes se han agudizado hasta el punto de ser perfectamente mensurables en los siguientes aspectos: niebla, humedad, vientos, precipitaciones y temperaturas.


Madrid y Barajas son un buen ejemplo de la influencia del casco urbano en la formación de nieblas: la ciudad registra 38 días por año y el aeropuerto 17. Los cinco días de niebla en Valencia, a principios de siglo, han pasado a 16 en las últimas décadas debido, sin duda, a su fuerte industrialización.

En resumen, y con respecto al medio rural, el urbano sufre un 100% más de niebla en invierno y un 30% en verano.



También se establece con el campo un intercambio eólico semejante al que existe entre el mar y la costa: durante el día fluye la brisa desde la ciudad hacia el exterior, más caldeado por la mayor cantidad de radiación recibida, y durante la noche el fenómeno se invierte al enfriarse el campo más rápidamente que la ciudad.


Como resumen, se ha comprobado aquí y en otros países que las grandes ciudades reciben más precipitaciones que su entorno, que disfrutan de más días de lluvia, que las tormentas veraniegas (algunas acompañadas de granizo) son algo más frecuentes y que, por el contrario, la nieve hace menos acto de presencia debido al calor que envuelve a la ciudad como un hongo nocivamente protector.





La isla de calor adquiere su máximo desarrollo con tiempo anticiclónico y viento en calma. Si éste sopla o llega el ciclón cargado de lluvia, ambos borran los contornos de aquella.

Finalmente, la presencia de un relieve destacado o de un ancho río rompen la continuidad de la isla de calor a la baja, del mismo modo que los grandes edificios aumentan positivamente su curvatura, de ahí que el cenit térmico se identifique con el núcleo más denso y se adelgace hacia la periferia.

Además de todas las repercusiones concretas sobre la calidad de vida de los ciudadanos, la intensificación de la "isla de calor" está afectando cada vez más a las Estaciones Meteorológicas, que están quedando "encerradas" en esta isla de calor, no reflejando el clima regional, sino solo el urbano. Existen procedimientos de la matemática que podrían ayudar a quitar de los valores de temperatura, la deriva por el "calor urbano".





</doc>
<doc id="16422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16422" title="Climaterio">
Climaterio

El climaterio ("del griegoː klimater, escalón") es un periodo de transición antes de la menopausia (también llamado perimenopausia) que se prolonga normalmente entre 4-5 años, como consecuencia del agotamiento ovárico, asociado a una disminución en la producción de estrógenos y que pierde con los años la capacidad para producir hormonas, folículos y ovocitos. En la mujer, se suele confundir con menopausia, que es la última menstruación. Durante el climaterio finaliza la cadena de procesos que, desde el mes siguiente a la pubertad, han preparado a la mujer para el embarazo. Hacia el comienzo del climaterio ya se han utilizado todos los folículos ováricos y no se producen las hormonas que regulan el ciclo menstrual. En muchos casos, se prolonga cada vez más el ciclo menstrual.

El climaterio es una etapa, por lo general en la vida adulta de la mujer, caracterizada por la aparición de signos y síntomas asociados a una disminución en la producción de estrógenos. Es un período de involución acompañado de una serie de manifestaciones físicas y emocionales relacionadas con cambios biológicos y sociales. Todas las manifestaciones no son comunes a todas las mujeres que están pasando por esta etapa sino que depende de cada mujer. Además, no todas las mujeres son iguales psicológicamente con lo cual nunca se sabe cómo pueden reaccionar a la menopausia o perimeropausia.

Los signos y síntomas del climaterio comienzan durante una ventana de tiempo variable llamada "pre-menopausia", consecuencia del inicio de fluctuaciones en las concentraciones estrogénicas. Las más notables se relacionan con el ciclo menstrual:


Algunos de los cambios que comienzan en el climaterio afectan el metabolismo y cuidados fisiológicos que se manifiestan, entre otros, por:

Algunas mujeres experimentan un cambio en irritabilidad y una declinación en la intensidad emocional sin que, por lo general, se vea afectado la satisfacción personal que afectan, en diversos grados las relaciones familiares e interpersonales de la mujer. Se pueden ver cambios en la vida sexual, como disminución de la libido, dispareunia y anorgasmia

La osteoporosis es un trastorno de deterioro de los huesos, por una pérdida excesiva del tejido óseo. Esta pérdida de masa ósea aumenta la susceptibilidad a las fracturas y microfracturas. Es un problema de Salud Pública mayor debido a que las fracturas y microfracturas, asociadas a ella -caderas, columna vertebral y muñecas- imponen severas restricciones a la calidad de vida (y en el caso de fracturas a las caderas, aumento del riesgo de mortalidad).

Algunos expertos aseguran que existe el climaterio masculino o Andropausia, pero resulta mucho más difícil establecer su comienzo y sus síntomas .Por otro lado, algunos varones parecen no alcanzarlo jamás o cuando lo hacen se trata de personas muy ancianas. La fertilidad en un varón puede no perderse nunca, en cambio en la mujer si.

La calidad de vida asociada a la transición menopáusica es una percepción subjetiva de la interesada durante su vida cotidiana.


</doc>
<doc id="16423" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16423" title="Clorofila">
Clorofila

Las clorofilas (del griego "χλωρος", chloros, "verde", y "φύλλον", fýlon, "hoja") son una familia de pigmentos de color verde que se encuentran en las cianobacterias y en todos aquellos organismos que contienen cloroplastos o membranas tilocoidales en sus células, lo que incluye a las plantas y a las diversas algas. La clorofila es una biomolécula extremadamente importante, crítica en la fotosíntesis, proceso que permite a las plantas y algas producir energía a partir de la luz solar.

La clorofila fue descubierta en 1817 por los químicos franceses Pierre Pelletier (1788-1842) y Joseph Caventou (1795-1877), que consiguieron aislarla de las hojas de las plantas. Pelletier introdujo los métodos, basados en la utilización de disolventes suaves, que permitieron por primera vez aislar no solo la clorofila, sino sustancias de gran importancia farmacológica como la cafeína, la colchicina o la quinina.

Las clorofilas son un grupo de pigmentos que se encuentran en aquellos organismos eucariontes que poseen cloroplastos (plantas, algas) y en algunos procariotas: bacterias que no poseen cloroplastos (cianobacterias, bacterias verdes y púrpuras), y cuyos pigmentos se encuentran en sistemas de membrana internos: vesículas, lamelas y cromatóforos, pertenecientes a los dominios Eubacteria y Eucarya.

La estructura de las moléculas de clorofila tiene dos partes: un anillo de "porfirina" que contiene magnesio y cuya función es absorber luz, y una cadena hidrófoba de fitol cuya función es mantener la clorofila integrada en la membrana fotosintética.

Las clorofilas se encuentran en las membranas de los tilacoides, que en las cianobacterias son invaginaciones de la membrana plasmática, y en los plastos de las células eucarióticas son vesículas distribuidas por su interior. Las clorofilas aparecen insertas en la membrana, a las que se anclan por la cadena lateral constituida por un resto de fitol, asociadas a proteínas y otros pigmentos, con los que forman los fotosistemas.

Cada fotosistema contiene alrededor de 200 moléculas de clorofila, además de pigmentos auxiliares, con los que constituye la llamada "antena". La antena está formada por conjuntos ordenados de moléculas de clorofila, otros pigmentos y proteínas, que se llaman complejos colectores de la luz. Solo una molécula de clorofila "a" en cada fotosistema convierte propiamente la energía radiante (luz) en energía química, cuando recibe un fotón con energía suficiente desde las moléculas de la antena, que se la van pasando.

Las clorofilas tienen típicamente dos tipos de absorción en el espectro visible, uno en el entorno de la luz azul (400-500 nm de longitud de onda), y otro en la zona roja del espectro (600-700 nm); sin embargo reflejan la parte media del espectro, la más nutrida y correspondiente al color verde (500-600 nm). Esta es la razón por la que las clorofilas tienen color verde y se lo confieren a los organismos, o a aquellos tejidos que tienen cloroplastos activos en sus células, así como a los paisajes que forman.

Las distintas formas de la clorofila se distribuyen desigualmente en la diversidad de los fotosintetizadores oxigénicos. La tabla siguiente presenta las diferentes formas de la clorofila y resumen su distribución sistemática.


También se encuentran clorofilas en animales que albergan dentro de sus células o entre ellas algas unicelulares (zooclorelas y zooxantelas). Gracias a esta simbiosis la fotosíntesis contribuye de manera significativa a la nutrición de corales, tridacnas, nudibranquios y otros animales marinos.

No todos los organismos fotosintetizadores tienen clorofilas. Las bacterias que no son cianobacterias tienen pigmentos muy distintos llamados bacterioclorofilas.

La medición de absorción de luz es compleja debido al solvente usado para extraer la clorofila de la planta, pues afecta los valores obtenidos.


Midiendo la absorción de la luz en las regiones del rojo y rojo lejano, es posible estimar la concentración de clorofila que contiene una hoja.

El coeficiente de fluorescencia se puede usar para medir el contenido de clorofila. Al excitar la clorofila, esta fluorece a una longitud de onda más baja; la relación de emisión de fluorescencia a 705 ± 10 nm y 735 ± 10 nm puede proporcionar una relación lineal del contenido de clorofila comparable con las pruebas químicas. La relación entre F/F provee un coeficiente de correlación r de 0,96 comparado con pruebas químicas, en el rango de 41 mg m hasta 675 mg m. Gitelson desarrolló una fórmula para la lectura directa del contenido de clorofila en mg m. La fórmula proporcionó un método confiable para medir el contenido de clorofila desde 41 mg m hasta 675 mg m con un valor de correlación "r" de 0,95.

La clorofila puede detectarse fácilmente gracias a su comportamiento frente a la luz. Medir ópticamente la concentración de clorofila en una muestra de agua da poco trabajo y permite una estimación suficiente de la concentración de fitoplancton (algas microscópicas) e, indirectamente, de la actividad biológica; de esta manera la medición de clorofila es un instrumento importante de vigilancia de los procesos de eutrofización.

La presencia de clorofila es también medida por sistemas de teledetección, que informan sobre la distribución de la producción primaria, incluidas las oscilaciones estacionales y las fluctuaciones interanuales. De esta forma, la medición de la clorofila ayuda a la investigación del cambio climático y ecológico a escala global.



</doc>
<doc id="16424" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16424" title="Clostridium botulinum">
Clostridium botulinum

Clostridium botulinum es el nombre de una especie de bacilo (Gram positiva anaerobia) que se encuentra por lo general en la tierra y es productora de la toxina botulínica, el agente causal del botulismo. Estos microorganismos tienen forma de varilla y se desarrollan mejor en condiciones de poco oxígeno. Las bacterias forman esporas que les permiten sobrevivir en un estado latente hasta ser expuestas a condiciones que puedan sostener su crecimiento. La espora es ovalada subterminal y deformante. Es móvil por flagelos peritricos, no produce cápsula y es proteolítico y lipolítico. Son miembros del género "Clostridium." Uno de los grupos más numerosos entre las formas Gram positivas ("C. botulinum") fue descubierta y aislada en 1896 por Emile van Ermengem.

Hay ocho tipos de toxinas botulínicas designadas por las letras A hasta la H; sólo los "Clostridium botulinum" es un organismo de agua de un grado de salinización alto, sus esporas pueden sobrevivir en la mayoría de los ambientes y son difíciles de destruir incluso a la temperatura de ebullición del agua a nivel del mar, de modo que muchos enlatados son hervidos a altas presiones para destruir las esporas.

El botulismo es una enfermedad de declaración obligatoria. Puede aparecer en cualquier alimento de origen animal o vegetal, siendo las conservas, especialmente las caseras, los lugares donde aparece en la práctica totalidad de los brotes. Las latas de conserva deformadas que sueltan gas al abrirse es más que probable que estén contaminadas por C botulinum, aunque esto no es un factor determinante.

El crecimiento de la bacteria puede ser prevenido con acidez, una alta concentración de azúcar disuelto, altos niveles de oxígeno o poca humedad, disecando el producto o por medio de una combinación de azúcar, concentración y gelificantes que hagan que el agua no esté "disponible", tomando mediciones de actividad de agua (Aw). Un medio de baja acidez, como por ejemplo los vegetales enlatados como las judías verdes, que no hayan sido calentados lo suficiente para destruir las esporas, puede proveer un medio libre de oxígeno que le permita a las esporas crecer y producir la toxina. Por el contrario, los tomates o salsas si son suficientemente ácidos pueden prevenir crecimientos, aún si las esporas estuviesen presentes, por tanto no presentan peligros para los consumidores. La miel, el jarabe de maíz y otros aditivos dulces pueden contener las esporas de "C botulinum", pero las esporas no pueden crecer en soluciones con tan altas concentraciones de azúcares; sin embargo, cuando el azúcar es diluido en el ambiente de bajo oxígeno y baja concentración como puede ser el jugo gástrico de un infante, las esporas pueden desarrollarse y producir la toxina. Tan pronto como los recién nacidos comienzan a consumir alimentos sólidos, el ácido gástrico es suficiente para impedir el crecimiento de la bacteria. En neonatos, la enfermedad puede ser secundaria a la colonización del colon por "Clostridium botulinum".

En la industria alimentaria juega un papel perjudicial ya que la espora de esta bacteria es termorresistente y puede sobrevivir a periodos de calor intenso incluso durante varias horas de esterilización. La cepa de "Clostridium botulinum" es usada para la preparación de toxina botulínica para fines cosméticos, usado principalmente para paralizar de manera selectiva los músculos y temporalmente aliviar las arrugas faciales de origen dinámico. Además, esta cepa de carácter estético tienen otros usos médicos, tales como el tratamiento del dolor facial severo como el causado por neuralgia del trigémino.

Con la producción de la toxina botulínica por "Clostridium botulinum" se teme la posible producción de armas biológicas por ser ésta tan potente que solamente 75 nanogramos -a una dosis semiletal de 1 ng/kg- pueden matar a una persona. De modo que una gota puede matar a 13.333.333 personas y 550 gramos (aproximadamente medio kilo) sería suficiente para matar a toda la población humana.

La bacteria produce la toxina botulínica únicamente en ambientes altamente deficientes de oxígeno y cuyo pH no sea muy ácido (mayor de 4.6), razón por la cual es más frecuente encontrarla en alimentos enlatados o cerrados. Cada uno de los siete subtipos del "C. botulinum" produce una toxina botulínica diferente. En los Estados Unidos, por ejemplo, los brotes son producidos principalmente debido a los subtipos "A" y "B" por ingesta de la toxina botulínica preformada, o del tipo "E", el cual se encuentra predominantemente en pescados. Estos subtipos son identificados con letras desde la "A" hasta la "G". Los subtipos "C" y "D" no son patógenos humanos. La temperatura óptima para los tipos "A" y "B" es 35-40 °C y un pH mínimo de 4,8, tomando 5 minutos a 100 °C para matar estos subtipos. La temperatura óptima para el tipo "E" es 18-25 °C y un pH mínimo de 5,0, tomando 0.1 minutos a 100 °C para matar este subtipo de "C. botulinum". 

De forma general, se puede decir que la patogenia comienza cuando el individuo consume la bacteria y/o su toxina con el alimento, en cualquier caso la acción patógena la ejerce la toxina y no la bacteria. Las toxinas entran inactivas en el organismo y necesitan la acción de proteasas endógenas de este para activarse. A través de circulación sanguínea llegan a las terminaciones neuromusculares, donde bloquean la liberación de Acetilcolina, lo que impide a los músculos contraerse y produce una parálisis flácida, es decir, una parálisis en la que los músculos no están contraídos, sino relajados.

Las cepas de "C. botulinum" que no producen la toxina botulínica son referidas como "Clostridium sporogenes". Las especies son filogenéticamente indistinguibles, por lo que el "C. sporogenes" es a menudo usado como un modelo para el estudio de subtipos tóxicos.


</doc>
<doc id="16426" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16426" title="Clúster de computadoras">
Clúster de computadoras

El término clúster (del inglés "cluster", que significa 'grupo' o 'racimo') se aplica a los sistemas distribuidos de granjas de computadoras unidos entre sí normalmente por una red de alta velocidad y que se comportan como si fuesen un único servidor. A diferencia de la computacion en malla, los clústeres de computadoras tienen a cada nodo realizando la misma tarea, controlada y planificada por "software". 

La tecnología de clústeres ha evolucionado en apoyo de actividades que van desde aplicaciones de supercómputo y "software" para aplicaciones críticas, servidores web y comercio electrónico, hasta bases de datos de alto rendimiento, y otros usos.

El cómputo con clústeres surge como resultado de la convergencia de varias tendencias actuales que incluyen la disponibilidad de microprocesadores económicos de alto rendimiento y redes de alta velocidad, el desarrollo de herramientas de "software" para cómputo distribuido de alto rendimiento, así como la creciente necesidad de potencia computacional para aplicaciones que la requieran.

Simplemente, un clúster es un grupo de ordenadores unidos mediante una red de alta velocidad, de tal forma que el conjunto es visto como un único ordenador.

El origen del término y del uso de este tipo de tecnología es desconocido pero se puede considerar que comenzó a finales de los años cincuenta y principios de los sesenta.

La base formal de la ingeniería informática cree que la metodología de proveer un medio de hacer trabajos paralelos de cualquier tipo fue inventado posiblemente por Gene Amdahl de IBM, que en 1967 publicó lo que ha llegado a ser considerado como el libro blanco inicial de procesamiento paralelo: la ley de Amdahl que describe matemáticamente el aceleramiento que se puede esperar paralelizando cualquier otra serie de tareas realizadas en una arquitectura paralela.

Este artículo define la base para la ingeniería de la computación tanto multiprocesador como computación clúster, en donde la principal diferencia es si las comunicaciones entre procesadores se hace dentro de una red local o a través de una red de área extensa.

En consecuencia, la historia de los primeros grupos de computadoras está más o menos directamente ligado a la historia de los primeros pasos de las redes de comunicación, como una necesidad para enlazar los recursos de computación y crear un clúster de computadoras. Las redes de conmutación de paquetes fueron conceptualmente inventadas por la corporación RAND en 1962.

Utilizando el concepto de una red de conmutación de paquetes, el proyecto ARPANET logró crear en 1969 lo que fue posiblemente la primera red de computadoras en clúster en cuatro centros informáticos (cada uno de las cuales fue algo similar a un clúster en red local pero no a un clúster sobre red de área extensa como hoy en día se entiende).

El proyecto ARPANET creció y se convirtió en lo que es ahora Internet. Se puede considerar como «la madre de todos los clústeres» (como la unión de casi todos los recursos de cómputo, incluidos los clústeres, que pasarían a ser conectados).

También estableció el paradigma de uso de clústeres de computadoras en el mundo actual: el uso de las redes de conmutación de paquetes para realizar las comunicaciones entre procesadores localizados en los marcos de otro modo desconectados.

El desarrollo de la construcción de PC por los clientes y grupos de investigación procedió a la par con la de las redes y el sistema operativo Unix desde principios de la década de los años setenta, como TCP/IP y el proyecto de la Xerox PARC proyecto y formalizado para protocolos basados en la red de comunicaciones.

El núcleo del sistema operativo fue construido por un grupo de DEC PDP-11 minicomputadoras llamado C.mmp en C-MU en 1971.

Sin embargo, no fue hasta alrededor de 1983 que los protocolos y herramientas para el trabajo remoto que facilitan la distribución y el uso compartido de archivos fueran definidos (en gran medida dentro del contexto de BSD Unix, e implementados por Sun Microsystems) y, por tanto llegar a disponerse comercialmente, junto con un sistema de archivos compartidos.

El primer producto comercial de tipo clúster fue ARCnet, desarrollada en 1977 por Datapoint pero no obtuvo un éxito comercial y los clústeres no consiguieron tener éxito hasta que en 1984 DEC produjera VAXcluster para el sistema operativo VAX/VMS.

El ARCnet y VAXcluster no solo son productos que apoyan la computación paralela, si no que también comparten los sistemas de archivos y dispositivos periféricos.

La idea era proporcionar las ventajas del procesamiento paralelo, al tiempo que se mantiene la fiabilidad de los datos y el carácter singular. VAXcluster, VMScluster están todavía disponibles en los sistemas de HP OpenVMS corriendo en sistemas Itanium y Alpha.

Otros dos principios comerciales de clústeres notables fueron el Tándem Himalaya (alrededor 1994 de con productos de alta disponibilidad) y el IBM S/390 Parallel Sysplex (también alrededor de 1994, principalmente para el uso de la empresa).

La historia de los clústeres de computadoras estaría incompleta sin señalar el papel fundamental desempeñado por el desarrollo del software de PVM ("parallel virtual machine:" ‘máquina virtual paralela’).

Este software de código libre, basado en comunicaciones TCP/IP permitió la creación de un superordenador virtual ―un clúster HPC― realizado desde cualquiera de los sistemas conectados TCP/IP.

De forma libre los clústeres heterogéneos han constituido la cima de este modelo, logrando aumentar rápidamente en FLOPS y superando con creces la disponibilidad incluso de los supercomputadores más caros.

PVM y el empleo de PC y redes de bajo costo llevó, en 1993, a un proyecto de la NASA para construir supercomputadoras basados en clústeres.

En 1995, la invención de la Beowulf ―un estilo de clúster― una granja de computación diseñada según un producto básico de la red con el objetivo específico de «ser un superordenador» capaz de realizar firmemente cálculos paralelos HPC.

Esto estimuló el desarrollo independiente de la computación Grid como una entidad, a pesar de que el estilo Grid giraba en torno al del sistema operativo Unix y el Arpanet.

Los clústeres son usualmente empleados para mejorar el rendimiento o la disponibilidad por encima de la que es provista por un solo computador típicamente siendo más económico que computadores individuales de rapidez y disponibilidad comparables.

De un clúster se espera que presente combinaciones de los siguientes servicios:


La construcción de los ordenadores del clúster es más fácil y económica debido a su flexibilidad: pueden tener todos la misma configuración de "hardware" y sistema operativo (clúster homogéneo), diferente rendimiento pero con arquitecturas y sistemas operativos similares (clúster semihomogéneo), o tener diferente hardware y sistema operativo (clúster heterogéneo), lo que hace más fácil y económica su construcción.

Para que un clúster funcione como tal, no basta solo con conectar entre sí los ordenadores, sino que es necesario proveer un sistema de manejo del clúster, el cual se encargue de interactuar con el usuario y los procesos que corren en él para optimizar el funcionamiento.

Las aplicaciones paralelas escalables requieren: buen rendimiento, baja latencia, comunicaciones que dispongan de gran ancho de banda, redes escalables y acceso rápido a archivos. Un clúster puede satisfacer estos requisitos usando los recursos que tiene asociados a él.

La tecnología clúster permite a las organizaciones incrementar su capacidad de procesamiento usando tecnología estándar, tanto en componentes de hardware como de software que pueden adquirirse a un costo relativamente bajo de los clúster

El término clúster tiene diferentes connotaciones para diferentes grupos de personas. Los tipos de clústeres, establecidos de acuerdo con el uso que se dé y los servicios que ofrecen, determinan el significado del término para el grupo que lo utiliza. Los clústeres pueden clasificarse según sus características:

Alto rendimiento: Son clústeres en los cuales se ejecutan tareas que requieren de gran capacidad computacional, grandes cantidades de memoria, o ambos a la vez. El llevar a cabo estas tareas puede comprometer los recursos del clúster por largos periodos de tiempo.

Alta disponibilidad: Son clústeres cuyo objetivo de diseño es el de proveer disponibilidad y confiabilidad. Estos clústeres tratan de brindar la máxima disponibilidad de los servicios que ofrecen. La confiabilidad se provee mediante software que detecta fallos y permite recuperarse frente a los mismos, mientras que en hardware se evita tener un único punto de fallos.

Alta eficiencia: Son clústeres cuyo objetivo de diseño es el ejecutar la mayor cantidad de tareas en el menor tiempo posible. Existe independencia de datos entre las tareas individuales.
El retardo entre los nodos del clúster no es considerado un gran problema.

Los clústeres pueden también clasificar en:
A pesar de las discrepancias a nivel de requisitos de las aplicaciones, muchas de las características de las arquitecturas de hardware y software, que están por debajo de las aplicaciones en todos estos clústeres, son las mismas. Más aún, un clúster de determinado tipo, puede también presentar características de los otros.

En general, un clúster necesita de varios componentes de software y hardware para poder funcionar:


Pueden ser simples ordenadores, sistemas multiprocesador o estaciones de trabajo. En informática, de forma muy general, un nodo es un punto de intersección o unión de varios elementos que confluyen en el mismo lugar. Ahora bien, dentro de la informática la palabra nodo puede referirse a conceptos diferentes según el ámbito en el que nos movamos:


El clúster puede estar conformado por nodos dedicados o por nodos no dedicados.

En un clúster con nodos dedicados, los nodos no disponen de teclado, ratón ni monitor y su uso está exclusivamente dedicado a realizar tareas relacionadas con el clúster. Mientras que, en un clúster con nodos no dedicados, los nodos disponen de teclado, ratón y monitor y su uso no está exclusivamente dedicado a realizar tareas relacionadas con el clúster, el clúster hace uso de los ciclos de reloj que el usuario del computador no está utilizando para realizar sus tareas.

Cabe aclarar que a la hora de diseñar un clúster, los nodos deben tener características similares, es decir, deben guardar cierta similitud de arquitectura y sistemas operativos, ya que si se conforma un clúster con nodos totalmente heterogéneos (existe una diferencia grande entre capacidad de procesadores, memoria, disco duro) será ineficiente debido a que el middleware delegará o asignará todos los procesos al nodo de mayor capacidad de cómputo y solo distribuirá cuando este se encuentre saturado de procesos; por eso es recomendable construir un grupo de ordenadores lo más similares posible.

El almacenamiento puede consistir en una NAS, una SAN, o almacenamiento interno en el servidor. El protocolo más comúnmente utilizado es NFS (Network File System), sistema de ficheros compartido entre servidor y los nodos. Sin embargo existen sistemas de ficheros específicos para clústeres como Lustre (CFS) y PVFS2.

Tecnologías en el soporte del almacenamiento en discos duros:


NAS (Network Attached Storage) es un dispositivo específico dedicado al almacenamiento a través de red (normalmente TCP/IP) que hace uso de un sistema operativo optimizado para dar acceso a través de protocolos CIFS, NFS, FTP o TFTP.

Por su parte, DAS (Direct Attached Storage) consiste en conectar unidades externas de almacenamiento SCSI o a una SAN ("storage area network:" ‘red de área de almacenamiento’) a través de un canal de fibra. Estas conexiones son dedicadas.

Mientras NAS permite compartir el almacenamiento, utilizar la red, y tiene una gestión más sencilla, DAS proporciona mayor rendimiento y mayor fiabilidad al no compartir el recurso.

Un sistema operativo debe ser multiproceso y multiusuario. Otras características deseables son la facilidad de uso y acceso. Un sistema operativo es un programa o conjunto de programas de computadora destinado a permitir una gestión eficaz y segura de sus recursos. Comienza a trabajar cuando el gestor de arranque carga en memoria su núcleo y gestiona el hardware de la máquina desde los niveles más básicos, permitiendo también la interacción con el usuario. Se puede encontrar normalmente en la mayoría de los aparatos electrónicos que utilicen microprocesadores para funcionar, ya que gracias a estos podemos entender la máquina y que esta cumpla con sus funciones (teléfonos móviles, reproductores de DVD, radios, computadoras, etc.).


Los nodos de un clúster pueden conectarse mediante una simple red Ethernet con placas comunes (adaptadores de red o NICs), o utilizarse tecnologías especiales de alta velocidad como Fast Ethernet, Gigabit Ethernet, Myrinet, InfiniBand, , etc.





El middleware es un software que generalmente actúa entre el sistema operativo y las aplicaciones con la finalidad de proveer a un clúster lo siguiente:


Existen diversos tipos de middleware, como por ejemplo: MOSIX, OpenMOSIX, Cóndor, , etc.

El middleware recibe los trabajos entrantes al clúster y los redistribuye de manera que el proceso se ejecute más rápido y el sistema no sufra sobrecargas en un servidor. Esto se realiza mediante políticas definidas en el sistema (automáticamente o por un administrador) que le indican dónde y cómo debe distribuir los procesos, por un sistema de monitorización, el cual controla la carga de cada CPU y la cantidad de procesos en él.

El middleware también debe poder migrar procesos entre servidores con distintas finalidades:


Los ambientes de programación paralela permiten implementar algoritmos que hagan uso de recursos compartidos: CPU ("central processing unit:" ‘unidad central de proceso’), memoria, datos y servicios.

En 1994, Donald Becker y Thomas Sterling construyeron la primera Beowulf. Fue construida con 16 computadores personales con procesadores Intel DX4 de 100 MHz, que estaban conectados a través de un switch Ethernet. El rendimiento teórico era de 3,2 GFlops.

El sistema NOW de Berkeley estuvo conformado por 105 estaciones de trabajo Sun Ultra 170, conectadas a través de una red Myrinet. Cada estación de trabajo contenía un microprocesador Ultra1 de 167 MHz, caché de nivel 2 de 512 KiB, 128 MiB de memoria, dos discos de 2,3 GB, tarjetas de red Ethernet y Myrinet. En abril de 1997, NOW logró un rendimiento de 10 GFlops.

Durante el año 2003, el clúster Google llegó a estar conformado por más de 1,5 millones de computadores personales. Una consulta en Google lee en promedio cientos de megabytes y consume algunos billones de ciclos de CPU.

En el año 2004, en la Universidad de Illinois (en Urbana-Champaign, Estados Unidos), se exploró el uso de consolas PlayStation 2 (PS2) en cómputo científico y visualización de alta resolución. Se construyó un clúster conformado por 70 PS2; utilizando Sony Linux Kit (basado en Linux Kondora y Linux Red Hat) y MPI.

En la lista de los 500 superordenadores de noviembre de 2004, ("Sistema Diez", en idioma inglés) fue considerado el séptimo sistema más rápido del mundo; sin embargo, en julio de 2005 ocupaba la posición catorce. System X fue construido en el Tecnológico de Virginia en el 2003; su instalación fue realizada por estudiantes de ese instituto. Está constituido por varios racimos de 2200 procesadores Apple G5 de 2,3 GHz. Utiliza dos redes: Infiniband 4x para las comunicaciones entre procesos y Gigabit Ethernet para la administración. System X posee 4 TiB de memoria RAM y 176 TB de disco duro, su rendimiento es de 12,25 TFlops. Se lo conoce también como Terascale.

En el año 2007 se creó la Red Española de Supercomputación, compuesta por 7 clústeres distribuidos en distintas instituciones españolas.

Todos los clústeres (a excepción de las segundas versiones de Magerit y MareNostrum, y el más reciente Caléndula) están formados por un número variable de nodos con procesadores PowerPC 970FX a 2,2 GHz interconectados con una red Myrinet. El rendimiento de las máquinas oscilan entre los casi 65 TeraFLOPS proporcionados por los más de 10000 núcleos de Marenostrum, los casi 16 TeraFLOPS de Magerit (primera versión) con 2400 procesadores o los casi 3 TeraFLOPS de los 5 nodos restantes.

La actualización de Magerit en 2011 mantiene la arquitectura clúster por su versatilidad y reemplazando los elementos de cómputo por nodos IBM PS702 con procesadores POWER7 a 3,0 GHz y logrando un rendimiento más de 72 TeraFLOPS lo que le convierte en el más poderoso de España. Esto demuestra la sencillez y flexibilidad de la arquitectura: actualizando algunos elementos se obtienen sistemas más potentes sin grandes complicaciones.

Thunder fue construido por el Laboratorio Nacional Lawrence Livermore de la Universidad de California. Está conformado por 4096 procesadores Intel Itanium2 Tiger4 de 1,4 GHz. Utiliza una red basada en tecnología Quadrics. Su rendimiento es de 19,94 TFlops. Se ubicó en la segunda posición del «TOP 500» durante junio de 2004, luego en la quinta posición en noviembre de 2004 y en la lista de julio de 2005 se ubicó en la séptima posición.

ASCI Q fue construido en el año 2002 por el Laboratorio Nacional Los Álamos, Estados Unidos. Está constituido por 8192 procesadores AlphaServer SC45 de 1,25 GHz. Su rendimiento es de 13,88 TFlops. Se ubicó en la segunda posición del «TOP 500» durante junio y noviembre de 2003, luego en la tercera posición en junio de 2004, en la sexta posición en noviembre de 2004 y en la duodécima posición en julio de 2005.








Ejemplos: Simulaciones (earth simulator), genómica computacional, predicción meteorológica (MM5), simulación de corrientes y vertidos en el mar, aplicaciones en química computacional





</doc>
<doc id="16427" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16427" title="Clúster de alto rendimiento">
Clúster de alto rendimiento

Un clúster de alto rendimiento es un conjunto de ordenadores que está diseñado para dar altas prestaciones en cuanto a capacidad de cálculo. 

Los motivos para utilizar un clúster de alto rendimiento son:

Por medio de un clúster se pueden conseguir capacidades de cálculo superiores a las de un ordenador más caro que el costo conjunto de los ordenadores del clúster.

Ejemplo de clústeres baratísimos son los que se están realizando en algunas universidades con computadoras personales desechados por "anticuados" que consiguen competir en capacidad de cálculo con superordenadores carísimos.

Para garantizar esta capacidad de cálculo, los problemas necesitan ser paralelizables, ya que el método con el que los clústeres agilizan el procesamiento es dividir el problema en problemas más pequeños y calcularlos en los nodos, por lo tanto, si el problema no cumple con esta característica, no puede utilizarse el clúster para su cálculo.

Para que un problema sea paralelizable se debe hacer uso de bibliotecas especiales como lo es PVM (Parallel Virtual Machine) o MPI (Message Passage Interface), donde la primera es usada especialmente en clústeres con nodos heterogéneos (arquitectura del procesador, sistemas operativos, entre otros), y pertenecientes a diferentes dominios de red, y la segunda biblioteca usada para clústeres homogéneos

Un tipo de software para realizar "cluster high performace" es OSCAR (Open Source Cluster Application Resources) distribuido bajo licencia GPL. 
Este software trabaja sobre el sistema operativo Linux. En Windows se podría utilizar WCC 2003 (Windows Computer Cluster).



</doc>
<doc id="16428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16428" title="Coelachyrum">
Coelachyrum

Coelachyrum, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario del Norte de África y suroeste de Asia tropical.
El género fue descrito por Hochst. & Nees y publicado en "Linnaea" 16(2): 221. 1842. La especie tipo es: "Coelachyrum brevifolium" Hochst. & Nees 



</doc>
<doc id="16429" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16429" title="Coelophysis">
Coelophysis

Coelophysis (gr. "forma hueca") es un género representado por cuatro especies de dinosaurio terópodo celofísido, que vivió a finales del período Triásico y a principios del Jurásico, hace aproximadamente 203 a 196 millones de años, desde el Noriense al Pliensbachiense en Norteamérica y África. Su nombre genérico se debe a que los huesos de sus patas eran huecos y proviene del griego antiguo κοιλος/koilos que significa "hueco" y φυσις/physis "forma". La especie tipo, "C. bauri", fue descrita por Edward Drinker Cope en 1889. El nombre "Rioarribasaurus" es sinónimo de "Coelophysis". Otros dinosaurios como "Podokesaurus" y "Megapnosaurus", son considerados como sinónimo de "Coelophysis". De esta manera el género quedaría conformado por las siguientes especies, "Coelophysis bauri", la especie tipo, "Coelophysis rhodesiensis", originalmente "Megapnosaurus "Syntarsus" rhodesiensis", "Coelophysis kayentakatae", originalmente "Megapnosaurus kayentakatae" y "Coelophysis holyokensis" originalmente "Podokesaurus holyokensis".

"C. bauri" es el dinosaurio primitivo mejor conocido con un gran número de esqueletos completos. Su cuerpo tenía una constitución grácil y llegaba a medir de 2,5 a 3 metros de longitud, alcanzaba el metro de altura a la cadera. Paul en 1988 estimó el peso de la forma grácil a 15 kilogramos, y el de la forma robusta a 20 kilogramos. Este esbelto y ágil bípedo corredor carnívoro. que vivió en América del Norte y sus registros fósiles han sido encontrados en Arizona y en Nuevo México, en Estados Unidos. Fueron identificadas dos formas de celofisis, una robusta y otra grácil; al principio se consideró que se trataba de dos especies diferentes, pero más tarde los paleontólogos concluyeron que se trataba de machos y hembras de la misma especie, "C. bauri".

"Coelophysis" era un animal delgado en su aspecto general y posiblemente un veloz corredor. A pesar de ser un dinosaurio temprano, la evolución de la forma de cuerpo de terópodos había avanzado mucho en comparación con las criaturas anteriores como el
"Herrerasaurus" y el "Eoraptor". El torso de "Coelophysis" se ajusta a la forma básica del cuerpo de los terópodos, pero la cintura pectoral muestra algunas características especiales interesantes en "C. bauri" tenía una furcula, el primer ejemplo conocido en un dinosaurio. "Coelophysis" también conserva la condición ancestral de poseer cuatro dígitos en la mano. Tenía solo tres dígitos funcionales, el cuarto incrustado en la carne de la mano.

"Coelophysis" tenía caderas estrechas, extremidades anteriores adaptadas para agarrar y pies estrechos. Su cuello y cola eran largos y delgados. La pelvis y las extremidades posteriores de "C. bauri" tienen también pequeñas variaciones en el plan corporal de los terópodos. Tiene el acetábulo abierto y la articulación recta del tobillo que definen el Dinosauria. La extremidad posterior terminó en un pie de tres dedos, con un hallux elevado. La cola tenía una estructura inusual en las uniones prezigapofisis de sus vértebras, que formaban un enrejado semirrígido, para al parecer permitir que la cola se moviera sólo hacia arriba o hacia abajo. Esto al actuar como un timón o contrapeso puede haber ayudado cuando el animal maniobraba a gran velocidad.

"Coelophysis"tenía una cabeza larga y estrecha de aproximadamente 270 milímetros, con grandes ojos orientados hacia adelante que le proporcionaban visión estereoscópica y, como resultado, una excelente percepción de la profundidad. Rinehart et al. en 2004 describieron el anillo esclerótico completo encontrado para un "C. bauri" juvenil, el espécimen NMMNH P-4200, y lo compararon con datos sobre los anillos escleróticos de reptiles y aves y concluyeron que "Coelophysis" era un depredador diurno orientado a la vista. El estudio encontró que la visión de "Coelophysis" era superior a la visión de la mayoría de las lagartijas, y comparable con la de las aves rapaces modernas. Los ojos de "Coelophysis" parecen ser los más cercanos a los de águilas y halcones, con un alto poder de acomodación. Los datos también sugirieron una visión nocturna deficiente, lo que significaría que este dinosaurio tenía una pupila redonda en lugar de dividida.

El "Coelophysis" tenía un hocico alargado con grandes ventanas que ayudaban a reducir el peso del cráneo, mientras que los puntales estrechos de huesos preservaban la integridad estructural del mismo. Su boca se coronaba de una gran cantidad de dientes curvados, con bordes aserrados en los bordes anterior y posterior, lo que demuestra que se alimentaba de carne, probablemente animales pequeño, como los lagartos que fueron encontrados junto a ellos. Además se piensa que es posible que este pequeño dinosaurio viviera en grandes manadas, lo que le permitiría cazar animales mayores. El cuello tenía una curva sigmoidea pronunciada, similar al de varias aves modernas, que actuaba como un muelle, dándole una gran velocidad a su mordida.
Según Ezcurra en 2007, y Bristowe y Raath en 2004 "Coelophysis" se puede distinguir en función de las siguientes características, la ausencia de un proceso rostral compensado del maxilar superior, el cuadrado es fuertemente caudal. una pequeña fenestra mandibular externa, que es 9-10% de la longitud mandibular, y la longitud anteroposterior del proceso lagrimal ventral es mayor que 30% de su altura.
Varios paleontólogos consideran que "Coelophysis bauri" es el mismo dinosaurio que "Coelophysis rhodesiensis", anteriormente "Syntarsus", alternativamente "Megapnosaurus", sin embargo, esto ha sido refutado por Downs en 2000 que concluyó que "C. bauri" difiere de "C. rhodesiensis" en longitud cervical, proximal y proporciones de las extremidades posteriores distales y anatomía vertebral caudal proximal. Tykoski y Rowe en 2004 concluyeron que "C. bauri" difiere de "C. rhodesiensis" en que carece de un hoyo en la base del proceso nasal del premaxilar. y Bristowe y Raath en 2004 concluyeron que "C. bauri" difiere de "C. rhodesiensis" en tener una fila de dientes maxilares más larga.

A "C. rhodesiensis" se lo puede diagnosticar por el alargamiento de su ventana anteorbital al 40 por ciento de la longitud del cráneo y por una extensión ventral del lacrimal que traslapa con el yugal y alcanza el margen alveolar en una condición distinta de cualquier otro arcosaurio. Con posterioridad se corrigió de este diagnóstico. Es significativo que estos caracteres fueron descritos del material desarticulado, porque la longitud de la ventana anteorbital depende de que la posición del lacrimal sea interpretada correctamente, esta interpretación también pone la fila maxilar del diente enteramente delante de la órbita, en contraste con otros ceratosaurianos. Además de ser uno de los dinosaurios más antiguos que se ha sugerido la presencia de "plumas".

A "C. kayetakatae", se lo reconoce por una cresta en los nasolacrimales y la fusión del peroné al calcáneo en los adultos. La cresta es similar a la de "Dilophosaurus" y esto, junto con el hecho que habitaron en el mismo territorio en la formación Kayenta, ha llevado a pensar que "C. kayentakatae" pudo ser un "Dilophosaurus" joven. Sin embargo, el esqueleto tipo de "C. kayentakatae" es un adulto que mide más de la mitad del tamaño del esqueleto juvenil de "Dilophosaurus".

"Coelophysis" es un buen ejemplo de cómo los dinosaurios se separaron a través del globo desde sus hábitat ancestral, que era posiblemente Suramérica. Este pequeño depredador tenía las mismas características básicas encontradas en dinosaurios tempranos, y su aparición en [África y al sudoeste los EE. UU. indica que emigró a través de los continentes, que se encontraban unidos en ese entonces juntos en Pangea. Hay diferenciación a nivel especie entre los especímenes africanos y norteamericanos, apoyan las teorías de migración y adaptación.

"Coelophysis" fue descubierto en 1881 por David Baldwin un coleccionista aficionado de fósiles que trabajaba para E. D. Cope, en estratos del Triásico de la formación Chinle en el noroeste de Nuevo México, suroeste de Estados Unidos. A principios de 1887 Cope remitió los especímenes recogidos a dos nuevas especies, "C. bauri" y "C. longicollis" al género "Coelurus" nombrado por O. C. Marsh en 1879. Más tarde, durante el mismo 1887, Cope reasignó el material a otro género más, "Tanystropheus". Dos años más tarde, Cope corrigió su clasificación después de darse cuenta de las diferencias en las vértebras y llamó al género "Coelophysis" , con "C. bauri" como especie tipo y "C. longicollis" referida a este, que recibió su nombre por Georg Baur, un anatomista comparativo cuyas ideas eran similares a las de Cope. El nombre "Coelophysis" proviene del griego κοιλος / koilos, que significa 'hueco', y φυσις / physis, que significa 'forma', por lo tanto, "forma hueca" que es una referencia a sus vértebras huecas. En 1947, George Whitaker, el asistente de Edwin H. Colbert, en Ghost Ranch Nuevo México, encontró un "lecho de huesos" sustancial de fósiles de "Coelophysis", cerca del hallazgo original. El paleontólogo del Museo Americano de Historia Natural Edwin H. Colbert realizó un estudio exhaustivo de todos los fósiles encontrados hasta esa fecha y los asignó a Coelophysis. Los especímenes de Ghost Ranch fueron tan numerosos, incluidos muchos especímenes bien conservados y completamente articulados, que uno de ellos se ha convertido en el diagnóstico, o espécimen tipo para todo el género, reemplazando el espécimen original, mal conservado.

Los primeros fósiles pobremente preservados no permiten dar una idea completa del aspecto del animal. Con el tiempo se ha conseguido encontrar más fósiles, de este dinosaurio, que cualquier otro. Miles de fósiles de celofisis, incluyendo "lechos de huesos", colección de muchos fósiles de la misma especie en un lugar como los hallados en Ghost Ranch Más de 100 esqueletos fósiles de "Coelophysis" han sido encontrados en Arizona, Nuevo México, y quizás Utah. Adultos y juveniles fueron descubiertos juntos y hay dos tipos de adultos, "robustos" y "gráciles" - estas dos formas pueden representar a machos y hembras de la misma especie.

Esta gran concentración de ejemplares en un solo lugar, hace pensar que murieron al mismo tiempo en un suceso catastrófico, los restos encontrados en este yacimiento llevan a pensar que fueron arrastrados por una inundación repentina en zona montañosa, de hecho los árboles petrificados del parque nacional del Bosque Petrificado en Arizona se produjeron por un hecho similar. Los estratos más antiguos donde "Coelophysis"se ha descubierto es el Carniense llegando hasta el Noriense del Triásico superior. Edwin H. Colbert ha sugerido que el icnogénero "Grallator" debe haber sido dejado por un "Coelophysis".

"Coelophysis (Syntarsus) rhodesiensis" fue nombrado por Raath en 1969. Su espécimen tipo es QG/1, un esqueleto parcial, y es un fósil tridimensional del cuerpo. Su localidad tipo es la corriente Kwengula, Southcote Farm, que se encuentra en una arenisca terrestre datada entre el Hetangiano y Sinemuriano en la Formación Forest Sandstone de Zimbabue. Es conocido por al menos 30 ejemplares provenientes Arenisca Forest, Matabebeland Norte, Zimbabue y la Formación Elliot Superior Provincia del Cabo, Sudáfrica. El nombre inicialmente dado, "Syntarsus", por Raath en 1969, esta pre-ocupado. En 2001 los entomólogos, Dr. Michael Ivie, de la Universidad Estatal de Montana en Bozemany los Dr. Adam Ślipińskiel y Dr. Piotr Węgrzynowicz del Muzeum Ewolucji Instytutu Zoologii PAN de Varsovia descubrieron que el nombre "Syntarsus" ya había sido usado para un escarabajo colydiine descrito en 1869, propusieron el nombre "Megapnosaurus" para el género.​ Algunos paleontólogos no concuerdan con el nombre "Megapnosaurus", que proviene de Griego μεγα = "gran", απνοος = "apnea", "muerte", σαυρος = "lagarto", considerándolo sinónimo de "Coelophysis". Ya en 2004, Raath fue el coautor de dos trabajos en que "Syntarsus", Raath continua usando en antiguo nombre invalido que es tomado como sinónimo menor de "Coelophysis". Munyikwa y Raath en 1999, describieron un cráneo parcial como "Syntarsus" ("Megapnosaurus"), que fue reidentificado tentativamente como "Dracovenator" por Yates en 2005. Bristowe y Raath en 2004 utilizaron un cráneo juvenil parcialmente articulado para demostrar la ventana nasal identificada por Raath en 1977 estaba cerrada en vida, Raath artículo al palatino al revés, y que su reconstrucción de la articulación lacrimal-yugal es inexacta. También confirmaron los hioides identificados por Raath eran espoletas.

"Coelophysis (Syntarsus) kayentakatae" fue nombrado por Rowe en 1989. Su espécimen tipo es MNA V2623, un esqueleto parcial. Su localidad tipo es Rock Head North, y se encontró en una arenisca terrestre datada entre el Sinemuriano y Pliensbachiano en la Formación Kayenta de Arizona.En 2005 Tykoski encontró que "C. Kayetakatae" parecía estar más estrechamente vinculado a "Segisaurus" que a "C. bauri" o "C. rhodesiensis". "C. kayentakatae" conocida por 16 ejemplares adultos y subadultos posee una pequeña cresta y marca un paso evolutivo hacia los grandes celofísidos, como el "Dilophosaurus".​

Los únicos fósiles de "Coelophysis holyokensis" conocidos fueron descubiertos en 1911 cerca del Mount Holyoke College por la profesora de geología y geografía, Mignon Talbot que lo nombró "Podokesaurus holyokensis" ese mismo año. El registro fósil sugiere que puede ser una especie de "Coelophysis" y no un género separado, pero los pocos registros fueron consumidos por el fuego y lo único que queda son los moldes de yeso del Museo Americano de Historia Natural, en New York.
Coelophysis es una unidad taxonómica en nivel de género distinta , compuesta de dos especies, "C. bauri" y "C. rhodesiensis", este último anteriormente clasificado como el género "Megapnosaurus". Dos especies adicionales originalmente descritas, "C. longicollis" y "C. willistoni", ahora se consideran sinónimos de "C. bauri" . "C. rhodesiensis" es probablemente parte de este complejo genérico, y es conocido del Jurásico del sur de África. Una tercera especie posible es "Coelophysis kayentakatae", anteriormente referida al género "Megapnosaurus". No hay un consenso claro en este punto.

A principios de la década de 1990, hubo un debate sobre las características de diagnóstico de los primeros especímenes recolectados, en comparación con el material de Coelophysis excavado en la cantera de Ghost Ranch. Algunos paleontólogos opinaron que los especímenes originales no eran diagnósticos más allá de sí mismos y, por lo tanto, que el nombre "C. bauri" no se podía aplicar a ningún otro ejemplar. Por lo tanto, aplicaron un nombre diferente, "Rioarribasaurus", a las muestras de la cantera Ghost Ranch.

Dado que los numerosos ejemplares bien conservados de Ghost Ranch se utilizaron como "Coelophysis" en la mayoría de la literatura científica, el uso de "Rioarribasaurus" habría sido muy inconveniente para los investigadores, por lo que se solicitó que se transfiriera el espécimen tipo de "Coelophysis" del espécimen original mal conservado a uno de los especímenes de Ghost Ranch bien conservados. Esto haría "Rioarribasaurus" un sinónimo definido de "Coelophysis", específicamente un sinónimo menor objetivo. Al final, la Comisión Internacional de Nomenclatura Zoológica votó para hacer que una de las muestras de Ghost Ranch sea el tipo de espécimen real para "Coelophysis" y deshacerse del nombre "Rioarribasaurus" por completo, declarando que es un nomen rechajectum o "nombre rechazado", resolviendo así la confusión. El nombre "Coelophysis" por lo tanto se convirtió en un nomen conservandum, "nombre conservado".

En una situación que afecta a muchos taxones de dinosaurios, algunos fósiles descubiertos más recientemente se clasificaron originalmente como nuevos géneros, pero pueden ser especies de "Coelophysis". Por ejemplo, el descubrimiento de la profesora Mignon Talbot en 1911, al que denominó "Podokesaurus holyokensis", se ha considerado durante mucho tiempo relacionado con "Coelophysis", y algunos científicos modernos consideran que "Podokesaurus" es un sinónimo de "Coelophysis". Otro espécimen de la Formación Portland de la Cuenca de Hartford, ahora en el Museo de Ciencias de Boston, también ha sido referido a "Coelophysis". Este espécimen consiste en moldes de areniscas de un pubis, tibia, tres costillas y una posible vértebra, y probablemente se originó en una cantera en Middletown, Connecticut. Sin embargo, tanto el espécimen tipo de "Podokesaurus" como el espécimen de Middletown se consideran hoy día terópodos indeterminados.

Sullivan y Lucas en 1999 remitieron un espécimen del material original de Cope de "Coleophysis", AMNH 2706, a lo que ellos pensaron que era un terópodo recientemente descubierto, "Eucoelophysis". Sin embargo, estudios posteriores han demostrado que "Eucoelophysis" se ha identificado erróneamente, y es en realidad un primitivo, ornitodiro no dinosaurio estrechamente relacionado con "Silesaurus".

El género "Syntarsus" fue nombrado por Raath en 1969 para la especie tipo "Syntarsus rhodesiensis" de África, y más tarde aplicado al "Syntarsus kayentakatae" de América del Norte. Fue renombrado "Megapnosaurus" por el entomólogo estadounidense Dr. Michael Ivie de la Universidad Estatal de Montana de Bozeman ), el Dr. polaco australiano Adam Ślipiński y el Dr. polaco Piotr Węgrzynowicz del Muzeum Ewolucji Instytutu Zoologii PAN de Varsovia , los tres científicos que descubrieron que el nombre del género "Syntarsus" ya fue tomado por un escarabajo colidino descrito en 1869. A muchos paleontólogos no les gustó el nombre de "Megapnosaurus", en parte porque se espera que los taxonomistas permitan a los autores originales de un nombre corregir cualquier error en su trabajo. Raath estaba al tanto de la homonimia entre el dinosaurio "Syntarsus" y el escarabajo "Syntarsus", pero el grupo que publicó "Megapnosaurus" creyó que Raath había fallecido y por lo tanto no pudo corregir su error, y procedió en consecuencia. Mortimer en 2012 señaló que "los paleontólogos podrían haber reaccionado de manera más positiva si el nombre de reemplazo, "Megapnosaurus", no hubiera sido gracioso, lo que se traduce como" lagarto muerto grande ". Yates (2005) analizó "Coelophysis" y "Megapnosaurus" y concluyeron que los dos géneros son casi idénticos, y sugirieron que "Megapnosaurus" posiblemente era sinónimo de "Coelophysis". En 2004, Raath fue coautor de dos artículos en los que argumentó que "Megapnosaurus", antes "Syntarsus" era un sinónimo menor de "Coelophysis". "Megapnosaurus" fue considerado por Paul en 1988 y Downs en 2000 como congenérico con "Coelophysis". Luego, en 1993, Paul sugirió que "Coelophysis" debería colocarse en "Megapnosaurus", entonces conocido como "Syntarsus", para evitar la confusión taxonómica antes mencionada. Downs en 2000 examinó "Camposaurus" y concluyó que era un sinónimo menor de "Coelophysis", debido a su similitud con algunos de los especímenes de Coelophysis de Ghost Ranch. Sin embargo, una nueva evaluación del holotipo Camposaurus por Martin Ezcurra y Stephen Brusatte publicado en 2011 reveló un par de autapomorfias en el holotipo, lo que indica que "Camposaurus arizonensis" no era sinónimo de "C. bauri", aunque era un pariente cercano de "C. rhodesensis".
Cladograma de los terópodo basado en el análisis filogenético realizado por Sues et al., 2011
Los dientes de "Coelophysis" eran típicos de los dinosaurios depredadores, con forma de cuchilla, recurvados, afilados y dentados con finas estrías en los bordes anterior y posterior . Su dentición muestra que era carnívora, probablemente se aprovechó de los pequeños animales parecidos a lagartos que se descubrieron con ellos. También puede haber cazado en manadas para atacar presas más grandes. "C. bauri" tiene aproximadamente 26 dientes en el hueso maxilar de la mandíbula superior y 27 dientes en el hueso dentario de la mandíbula inferior. Carpenter en 2002 examinó la biomecánica de extremidades anteriores de los terópodos e intentó evaluar su utilidad en la depredación. Concluyó que la extremidad anterior de "Coelophysis" era flexible y tenía un buen rango de movimiento, pero su estructura ósea sugería que era comparativamente débil. Las extremidades anteriores y los dientes pequeños "débiles" de este género sugirieron que "Coelophysis" se aprovechó de animales que eran sustancialmente más pequeños que él. Rinehart "et al." estuvo de acuerdo en que "Coelophysis" era un "cazador de presas pequeñas y de rápido movimientos". Carpenter también identificó tres modelos distintos de uso de extremidades anteriores de terópodos y notó que "Coelophysis" era una "combinación atrapar-aferrar" en comparación con otros dinosaurios que eran "aferrar" o "largos brazos para atrapar".

Se ha sugerido que "C. bauri" era una especie caníbal, con base en supuestos especímenes juveniles encontrados "dentro" de las cavidades abdominales de algunos especímenes de Ghost Ranch. Sin embargo, Robert J. Gay mostró en 2002 que estos especímenes fueron malinterpretados. Varios especímenes de "Coelophysis juveniles" eran en realidad pequeños reptiles crurotarsanos como "Hesperosuchus". La posición de Gay fue apoyada en un estudio de 2006 por Nesbitt "et al.". En 2009, nuevas pruebas de canibalismo salieron a la luz cuando la preparación adicional de la matriz previamente excavada reveló material de regurgitación en y alrededor de la boca del espécimen NMMNH P-44551. Este material incluía fragmentos de dientes y huesos de mandíbula que Rinehart "et al." consideraron "morfológicamente idéntico" a un "Coelophysis" juvenil.

En 2010, Gay examinó los huesos de los juveniles encontrados dentro de la cavidad torácica de "AMNH 7224", y calculó que el volumen total de estos huesos era 17 veces mayor que el volumen estomacal máximo estimado del espécimen de "Coelophysis". Gay observó que el volumen total sería aún mayor si se considera que habría carne en estos huesos. Este análisis también notó la ausencia de marcas dentales en los huesos como se esperaría en el desgrasado y la ausencia de picaduras esperadas por los ácidos estomacales. Finalmente Gay demostró que los supuestos huesos juveniles canibalizados, se depositaron estratigráficamente debajo del animal más grande que supuestamente los canibalizó. Tomados en conjunto, estos datos sugieren que el Coelophysisel espécimen AMNH 7224 no era un caníbal y que los huesos de los especímenes juveniles y adultos se encontraron en su posición final como resultado de la "superposición coincidente de individuos de diferentes tamaños".
El descubrimiento de más de 1000 especímenes de "Coelophysis" en la cantera Whitaker en Ghost Ranch, ha sugerido un comportamiento gregario para investigadores como Schwartz y Gillette. Hay una tendencia a ver esta gran congregación de animales como prueba de grandes manadas de "Coelophysis" vagando por la tierra. No existen pruebas directas de manadas, los depósitos solo indican que grandes cantidades de "Coelophysis", junto con otros animales triásicos, fueron enterrados juntos. Algunas de las pruebas de la tafonomía del sitio indican que estos animales pueden haberse reunido para alimentarse o beber de un pozo de agua agotado o para alimentarse de una migración de desove de peces, y luego los enterró en una inundación catastrófica o una sequía.

Con 30 especímenes de "C. rhodesiensis" encontrados juntos en Zimbabue algunos paleontólogos han sugerido que "Coelophysis" era de hecho gregario. Una vez más, no hay pruebas de comportamiento en manada, en este caso y también se ha sugerido que estos animales también fueron víctimas de inundaciones repentinas, ya que parece haber sido un hecho común durante este período ese lugar.
Rinehart en 2009 evaluó el crecimiento ontogénico de este género utilizando datos recopilados de la longitud de su hueso de la parte superior de la pierna, el fémur, y concluyó que los juveniles de "Coelophysis" crecieron rápidamente, especialmente durante el primer año de vida. "Coelophysis" probablemente alcanzó la madurez sexual entre el segundo y tercer año de vida y alcanzó su tamaño completo, justo por encima de 3 metros de largo, en su octavo año. Este estudio identificó cuatro etapas de crecimiento distintas: 1 año, 2 años, 4 años y +7 años. También se pensó que, tan pronto como nacieran, podrían valerse por sí mismos.

Se han identificado dos "morfotipos" de "Coelophysis", una forma más grácil , como en el espécimen AMNH 7223, y una forma ligeramente más robusta, como en los especímenes AMNH 7224 y NMMNH P-42200. Las proporciones esqueléticas fueron diferentes entre estas dos formas. La forma grácil tiene un cráneo más largo, un cuello más largo, extremidades anteriores más cortas, y tiene espinas neurales sacras que están fusionadas. La forma robusta tiene un cráneo más corto, un cuello más corto, extremidades anteriores más largas y espinas neurales sacras sin fusionar. Históricamente, se ha argumentado que esto representa algún tipo de dimorfismo en la población de "Coelophysis" , probablemente dimorfismo sexual . Raath estuvo de acuerdo en que el dimorfismo en "Coelophysis" queda patente por el tamaño y la estructura de la extremidad anterior. Rinehart "et al." estudió 15 individuos, y estuvo de acuerdo en que dos morfotipos estaban presentes, incluso en especímenes juveniles, y sugirió que el dimorfismo sexual estaba presente temprano en la vida, antes de la madurez sexual. Rinehart concluyó que la forma grácil era femenina y la forma robusta era masculina con base en las diferencias en las vértebras sacras de la forma grácil, lo que permitió una mayor flexibilidad para la puesta de huevos. Se proporcionó más apoyo para esta posición mediante un análisis que muestra que cada morfotipo comprendía el 50% de la población, como se esperaría en una proporción de sexo de 50/50.

Sin embargo, investigaciones más recientes han encontrado que "C. bauri" y "C. rhodesiensis" tuvieron un crecimiento altamente variable entre individuos, con algunos especímenes siendo más grandes en su fase inmadura que los adultos más pequeños cuando estaban completamente maduros. Esto indica que la supuesta presencia de morfotipos distintos es simplemente el resultado de la variación individual. Este crecimiento altamente variable probablemente fue ancestral para los dinosaurios, pero más tarde se perdió, y puede haber dado a los primeros dinosaurios una ventaja evolutiva en la supervivencia de los duros desafíos ambientales.

Mediante la compilación y el análisis de una base de datos de casi tres docenas de aves y reptiles, y la comparación con los datos existentes sobre la anatomía de "Coelophysis" Rinehart et al. en 2009 sacó las siguientes conclusiones. Se estimó que el huevo promedio de "Coelophysis" tenía 31-33.5 milímetros en su diámetro menor, y que cada hembra colocaría entre 24-26 huevos en cada nidada. Los restos fósiles sugieren que era necesario cierto cuidado parental para nutrir a las crías relativamente pequeñas durante el primer año de vida, en la que alcanzaban 1,5 metros de longitud al final de su primera etapa de crecimiento. "C. bauri" invertía tanta energía en la reproducción como otros reptiles extintos de su tamaño aproximado.

En un estudio realizado en 2001 por Bruce Rothschild y otros paleontólogos, se examinaron 14 huesos de los pies referidos a "Coelophysis" en busca de signos de fractura por estrés, pero no se encontraron ninguna. En "C. rhodesiensis", se han observado fracturas cicatrizadas de tibia y metatarso , pero son muy raras. Los apoyos de soporte de la segunda costilla "sacra" en un espécimen de "Syntarsus rhodesiensis" mostraron signos de asimetría fluctuante. La asimetría fluctuante resulta de las alteraciones del desarrollo y es más común en las poblaciones bajo estrés y, por lo tanto, puede ser informativa sobre la calidad de las condiciones en las que vivía un dinosaurio.

Se han recuperado muestras de "Coelophysis" en la cantera Ghost Ranch, Whitaker, en la eormación Chinle en Nuevo México, y el Miembro del Bosque Petrificado de la Formación Chinle en Arizona y Nuevo México. En Ghost Ranch, se descubrió "Coelophysis" en los sedimentos depositados durante la etapa noriense del Triásico superior, que se han fechado en aproximadamente 203 millones de años. En el Miembro del Bosque Petrificado de la Formación Chinle, este género fue descubierto en estratos que provienen también de la etapa noriense. 

"C. rhodesiensis" ha sido recuperado en la Formación Elliott Superior en la provincia del Cabo y del Estado Libre de Sudáfrica, así como en la cantera de huesos del río Chitake en la Formación Forest Sandstone en Zimbabue.

"Coelophysis kayentakatae" se conoce de la formación Kayenta, Rock Head, Willow Springs, Arizona, Estados Unidos. Se ha conjeturado que dicha formación fue depositado durante las etapas del Sinemuriano al Pliensbachiano del período Jurásico inferior, es decir entre hace 196 a 183 millones de años, aproximadamente.

El fósil de "C. holyokensis" , consiste en una roca dividida encontrada por Talbot y su hermana Elly en un montículo cerca de la universidad. El montículo consiste en material depositado por hielo y que tiene su origen probable en la Formación Portland en Massachusetts. Originalmente se creía que Podokesaurus vivió durante el Período Triásico Tardío, lo cual fue desmentido posteriormente. Podokesaurus fue descubierto en los sedimentos depositados durante desde el Pliensbachiano al Toarciano en el Período Jurásico temprano, hace aproximadamente 190 y 174 millones de años atrás.
Ghost Ranch estaba ubicado cerca del ecuador hace 200 millones de años, y tenía un clima cálido de clima monzonico con fuertes precipitaciones estacionales. la Cantera Hayden, un nuevo sitio de excavación en Ghost Ranch, Nuevo México, ha producido una colección diversa de material fósil que incluye la primera prueba de dinosaurios y dinosauromorfos menos avanzados del mismo período de tiempo. El descubrimiento indica que los dos grupos vivieron juntos durante el período triásico temprano hace 235 millones de años.

Therrien y Fastovsky en 2001 examinaron el paleoambiente de "Coelophysis" y otros terópodos tempranos del Parque Nacional del Bosque Petrificado en Arizona, y determinaron que este género vivió durante el Triásico Tardío en un ambiente que consistía en llanuras aluviales marcadas por distintas estaciones secas y húmedas. Hubo una gran competencia durante los tiempos más secos, cuando los animales luchaban por el agua en los lechos de los ríos que se secaban. Los arcosaurios contemporáneos de Coelophysis en la Formación Chinle fueron el crurotarsiano "Revueltosaurus"; the fitosaurio "Leptosuchus", "Paleorhinus", "Machaeroprosopus", "Redondasaurus" y posiblemente "Rutiodon"; varios aetosauridos, incluyendo a "Acaenasuchus", "Desmatosuchus", "Paratypothorax", "Stagonolepis", y "Typothorax"; los cocodrilomorfo "Hesperosuchus", y "Parrishia"; los rauisuquios "Shuvosaurus", "Effigia", "Poposaurus", "Postosuchus", y posiblemente "Saurosuchus";el silesáurido "Eucoelophysis"; y los dinosaurios "Chindesaurus", "Camposaurus", "Daemonosaurus", y "Gojirasaurus". "Coelophysis"también vivió con el arcosaurimorfos "Crosbysaurus", "Tanytrachelos", "Tecovasaurus", "Trilophosaurus", y "Vancleavea"; entre otros amniotas "Acallosuchus", "Colognathus", "Kraterokheirodon", "Placerias", y "Uatchitodon"; los anfibios"Apachesaurus", y"Koskinonodon"; los peces "Acrodus", "Lonchidion", "Phoebodus", "Reticulodus", "Xenacanthus", "Chinlea", "Arganodus", "Australosomus", "Lasalichthyes", y "Turseodus".

Se cree que la formación Elliot superior fue una antigua llanura de inundación. Los fósiles del dinosaurio prosaurópodo "Massospondylus" e "Ignavusaurus" han sido recuperados la misma formación, que cuenta con la fauna más diversa del mundo de los primeros dinosaurios ornitisquios del Jurásico, incluyendo "Abrictosaurus", "Fabrosaurus", "Heterodontosaurus" y "Lesothosaurus", entre otros. La Formación Forest Sandstone fue un paleoambiente con los cocodrilos protosúquidos, los esfenodontes, el dinosaurio "Massospondylus" y los restos indeterminados de un prosaurópodo. Paul en 1988 notó que "C. rhodesiensis" vivió entre las dunas y oasis del desierto y cazó prosaurópodos juveniles y adultos.

En la formación Kayenta los vertebrados son conocidos tanto de fósiles de partes corporales como de icnitas. Entre los vertebrados conocidos se incluyen tiburones hibodóntidos, peces óseos indeterminados, peces pulmonados, salamandras, la rana "Prosalirus", la cecilia "Eocaecilia", la tortuga "Kayentachelys", un reptil esfenodonte, lagartos, varios crocodilomorfos primitivos incluyendo a "Calsoyasuchus", "Eopneumatosuchus", "Kayentasuchus" y "Protosuchus"), el pterosaurio "Rhamphinion", varios terópodos como "Dilophosaurus", "Kayentavenator" y el llamado "terópodo Shake N Bake", el sauropodomorfo "Sarahsaurus", un heterodontosáurido, los dinosaurios acorazados "Scelidosaurus" y "Scutellosaurus", los sinápsidos tritilodóntidos "Dinnebiton", "Kayentatherium" y "Oligokyphus", morganucodóntidos, el posible mamífero verdadero "Dinnetherium", y un mamífero harámido. La mayoría de estos hallazgos provienen de las vecindades de Gold Spring, Arizona. Los otros fósiles de vertebrados se componen de coprolitos y las huellas de terápsidos, de animales similares a lagartos, y de varios tipos de dinosaurios.
La multitud de especímenes depositados tan cerca en Ghost Ranch fue probablemente el resultado de una inundación repentina, que arrastró una gran cantidad de "Coelophysis" y los enterró rápidamente y al mismo tiempo. De hecho, parece que tales inundaciones fueron comunes durante este período de la historia de la Tierra y, de hecho, el Bosque Petrificado de las cercanías de Arizona es el resultado de un atasco de troncos de troncos de árboles preservados que se vieron atrapados en una de esas inundaciones. La cantera de Whitaker en Ghost Ranch se considera un sitio monotaxonomico porque presenta múltiples individuos de un solo taxón. La calidad de conservación y el rango ontogénico, edades, de los especímenes ayudaron a hacer "Coelophysis" uno de los géneros más conocidos. En 2009, Rinehart "et al." observó que en un caso los especímenes de "Coelophysis" fueron "arrastrados a un nivel topográfico bajo que contenía un pequeño estanque, donde probablemente se ahogaron y fueron sepultados por un fenómeno de inundación de un río cercano". Los 30 especímenes de "C. rhodesiensis" encontrados juntos en Zimbabue también fueron probablemente el resultado de una inundación repentina, que barrió una gran cantidad de "Coelophysis" y los enterró rápidamente y simultáneamente también.

La Formación Kayenta, en el noreste de Arizona. La Formación Kayenta es parte del grupo Grupo Glen Canyon que incluye formaciones no solo del norte de Arizona sino también del sureste de Utah, el oeste de Colorado y el noroeste de Nuevo México. Esta se compone mayormente de dos facies, una dominada por deposiciones de limosas y otra dominada por areniscas. La facies de limolita se encuentra en la mayor parte de Arizona, mientras que la facies de arenisca se presenta en áras de Arizona, Utah, Colorado y Nuevo México. La formación fue depositada principalmente por ríos, siendo la facies de limolita la parte más lenta del sistema fluvial. La deposición de la Formación Kayenta fue finalizada por el campo invasor de dunas que se volvería la Arenisca Navajo.

Edwin H. Colbert ha sugerido que las huellas de terópodos referidas al icnogenero "Grallator", ubicado en el valle del Río Connecticut a través de Connecticut y Massachusetts, pueden haber sido hechas por "Coelophysis". Las huellas son del Triásico Tardío al Jurásico Temprano en el supergrupo Newark. Muestran claramente los dígitos II III y IV pero no I o V. Esa condición es extraña para las huellas de su edad. Se suponía que los dígitos eran rechonchos e ineficaces, sin tocar el suelo cuando el dinosaurio estaba caminando o corriendo. David B. Weishampel y L. Young más recientemente concluyeron que eran de un saurisquio primitivo no identificado similar a "Coelophysis". También se han encontrado restos esqueléticos similares a "Coelophysis" en el valle, lo que apoya la idea de que una especie similar a "Coelophysis" es responsable de las huellas.

Las huellas de dinosaurios que más se atribuyeron a "C. rhodesiensis" fueron descubiertas en Rhodesia en 1915. Estas huellas fueron descubiertas en la Formación de Areniscas de Nyamandhlovu, en arenisca roja eólica que se depositó en el Triásico Superior hace aproximadamente 235 a 201 millones de años.

Coelophysis fue el segundo dinosaurio en el espacio, siguiendo a "Maiasaura" , ejemplar STS-51-F. Un cráneo de "Coelophysis" del Museo Carnegie de Historia Natural estaba a bordo de la misión STS-89 del transbordador espacial "STS-89" cuando salió de la atmósfera el 22 de enero de 1998. También fue llevado a la estación espacial Mir antes de ser devuelto a la Tierra.

Como tiene más de 100 años, "Coelophysis" es uno de los dinosaurios más conocidos de la literatura. Fue designado como el fósil estatal oficial de Nuevo México, y ahora es el logotipo del Museo de Historia Natural de Nuevo México. "Coelophysis bauri" también se convirtió en un fósil estatal de Nuevo México en 1981. 

"Coelophysis" también apareció en el primer episodio de la serie de la BBC Walking with Dinosaurs , donde, junto con otras especies extintas, se recrearon utilizando animación CGI y animatronics .



</doc>
<doc id="16431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16431" title="Cogeneración">
Cogeneración

La cogeneración es el procedimiento mediante el cual se obtiene simultáneamente energía eléctrica y energía térmica útil (vapor, agua caliente sanitaria). Si además se produce frío (hielo, agua fría, aire frío, por ejemplo) se llama trigeneración. Si además de esto se capturan las emisiones de dióxido de carbono, se llama cuatrigeneración(no debe confundirse con la tetrageneración, donde el cuarto tipo de energía producido es energía mecánica).

La ventaja de la cogeneración es su mayor eficiencia energética ya que se aprovecha tanto el calor como la energía mecánica o eléctrica de un único proceso, en vez de utilizar una central eléctrica convencional y para las necesidades de calor una caldera convencional. 

Otra ventaja, y no pequeña, es que al producir la electricidad cerca del punto de consumo, se evitan cambios de tensión y transporte a larga distancia, que representan una pérdida notable de energía por efecto Joule (se calcula que en las grandes redes esta pérdida está entre un 25 y un 30 %).

Al generar electricidad mediante un dinamo o alternador, movidos por un motor térmico o una turbina, el aprovechamiento de la energía química del combustible es del 25 al 46 % (sobre el poder calorífico inferior), y el resto debe disiparse en forma de calor. Con la cogeneración se aprovecha una parte importante de la energía térmica que normalmente se disiparía a la atmósfera o a una masa de agua y evita volver a generarla con una caldera. Además evita los posibles problemas generados por el calor no aprovechado.

La eficiencia de la planta se puede medir mediante unos coeficientes: el FUE, factor de uso de energía, que es el cociente de la energía eléctrica generada, más el calor útil, entre la energía aportada al motor de combustión interna. Y el RCE, relación calor/electricidad, que es el cociente entre el calor útil o aprovechable, y la potencia eléctrica generada por el conjunto motor-generador. El primero es el más importante ya que da idea del rendimiento global de la instalación.

Este procedimiento tiene aplicaciones tanto industriales como en ciertos grandes edificios en los que el calor puede emplearse para calefacción, para refrigeración (mediante sistemas de absorción) y preparación de agua caliente sanitaria como por ejemplo grandes superficies de ventas, ciudades universitarias, hospitales, etc...

Aunque es difícil acoplarlo a viviendas particulares (lo cierto es que cada vez existen más instalaciones, denominándose específicamente microcogeneración), es mucho más favorable realizar instalaciones grandes, como en las de calefacción urbana.

El proceso de cogeneración tiene un reparto más o menos fijo entre producción eléctrico/mecánica y calor. Como las necesidades de ambas energías pueden variar de forma diferente es frecuente que haya un excedente de alguna de ellas.

La energía de cogeneración se incluye en el Régimen Especial de energía (Real Decreto 413/2014, de 6 de junio, por el que se regula la actividad de producción de energía eléctrica a partir de fuentes de energía renovables, cogeneración y residuos) que le permite utilizar la cogeneración para proveerse de todo el calor que necesite e inyectar en la red eléctrica la energía eléctrica que no necesite a una tarifa fija. De esta forma se evita que otra central produzca esa energía de forma menos eficiente.

Hay una ampliación del concepto de cogeneración que permite disponer aparte del calor y la energía mecánica/eléctrica habituales, frío a partir de calor residual. 

Es posible obtener frío a partir de una fuente de calor mediante sistemas de absorción. Como resultado se obtiene una eficiencia mayor: en la mayoría de los climas, la calefacción no es necesaria más que unos meses al año, mientras que con la trigeneración se utiliza el sistema también en las estaciones cálidas, lo que mejora (disminuye) el tiempo de amortización del sistema, al incrementar las horas de servicio de la instalación.

Un sistema de refrigeración por absorción necesita una temperatura mínima de unos 80°C para funcionar, del que se obtiene el agua de descarga a unos 40 o 50 °C y el agua de refrigeración a unos 0 a 4 °C.

Hay otro modos de maximizar el concepto de cogeneración. 

En invernaderos se pueden reaprovechar los gases de escape del sistema de cogeneración, previamente tratados con un catalizador como fertilización carbónica.

Otra modalidad es la denominada Tetrageneración, en la que además de las tres formas de energía anteriores se genera simultáneamente energía mecánica aprovechable por ejemplo, para generar aire comprimido. En España hay pocos ejemplos de tetrageneración, salvo casos como la factoría FORD en Almusafes, que es un buen ejemplo.

El Principio de la cogeneración puede materializarse con la ayuda de un sinnúmero de tecnologías. Fundamentalmente, una primera diferenciación tiene lugar entre las tecnologías por las que se puede hacer arder el combustible. Entre las posibilidades, encontramos los motores Stirling, motores a vapor, turbinas a vapor y tecnologías como ORC (ciclo orgánico de Rankine) o ciclo de Kalina.

Las turbinas y los motores de vapor tienen, por lo general, porcentajes de eficiencia que rondan entre el 10 y el 20 %. Los motores Otto, tienen una eficiencia eléctrica de 1 hasta 2 puntos bajo el porcentaje de eficiencia de los motores de combustión. Por su parte, las turbinas de gas poseen un rendimiento de hasta 20 MW y tienen, a la vez, en su mayoría, un porcentaje de eficiencia por debajo del 40 %. La eficiencia eléctrica de los motores Stirling, que se encuentra en un intervalo de baja potencia (microcogeneración), varía entre el 10 y el 15 %. La tecnología de mayor potencia son las pilas de combustible, que pueden alcanzar un grado de eficiencia eléctrica de 60 %.




</doc>
<doc id="16432" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16432" title="Colanthelia">
Colanthelia

Colanthelia, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Brasil.

El género fue descrito por McClure & Smith y publicado en "Smithsonian Contributions to Botany" 9: 77, f. 32. 1973. La especie tipo es: "Colanthelia cingulata" (McClure & L.B.Sm.) McClure
El nombre del género deriva del griego "kolos" (abreviado) y "anthele" (penacho o panícula de la caña), refiriéndose a una característica de la inflorescencia.



</doc>
<doc id="16433" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16433" title="Collasuyo">
Collasuyo

Qullasuyu o Collasuyo (aymara: "Qullasuyu" ) fue el mayor y más austral de los suyos del Imperio incaico o "Tahuantinsuyo". Junto con el Contisuyo formaban la parte del imperio denominada Urinsaya. Se subdividía en dos partes a ambos lados del lago Titicaca, el Urcosuyo al occidente y el Umasuyo al oriente.

Se extendía al sur de Cuzco (Perú), desde los Andes y el altiplano de Bolivia, hasta la ribera norte del río Maule (Chile), y desde las costas del Pacífico hasta los llanos de Santiago del Estero (Argentina).

El centro neurálgico del Collasuyo estaba situado en el altiplano andino, en torno al lago Titicaca, una de las regiones más densamente pobladas de los Andes desde tiempos del estado Tiahuanaco.

El nombre "Qullasuyu" proviene de los habitantes aymaraparlantes de una serie de reinos independientes de la meseta del Titicaca con fuertes lazos culturales, que eran conocidos por los incas bajo el nombre genérico de "qullas" (collas) debido a que el "Ayllu qulla" (Reino colla), en torno a la orilla norte del Titicaca, era para los incas el más significativo de estos reinos en la época del inicio de la gran expansión territorial del Imperio incaico. "Qulla" en quechua también significa "tierra de sabios".

Los ayllus o señoríos aymaras, son habitantes originarios, que en la actualidad ocupan gran parte del altiplano boliviano, parte del territorio sur peruano, luego del ocaso del estado tiahuanacota y anterior a la Colonia española, (que a mediados del siglo XV) poseían un extenso territorio. Los señoríos aymaras, con fuertes lazos culturales de hermandad entre ellos, fueron llamados por los incas con el nombre genérico de "qulla", cuyo significado de la lengua quechua significa "sabio" y "Qullasuyu" viene del término quechua "Tierra de sabios".

Hacia el año 1450 fueron invadidos por las fuerzas guerreras del inca Pachacútec, quien conquistó el altiplano después de grandes combates, aunque a pesar de la conquista incaica, los ayllus aymaras, ante su rebeldía, lograron mantener su cultura, tradiciones y su lengua aymara. Ellos se resistieron a la imposición de la lengua quechua del imperio inca.

Cada suyu se dividió en wamanis o provincias. Qullasuyu incluyó las wamanis de:


En la actualidad, el nombre "Qullasuyu" ha sido usado por determinados movimientos sociales indígenas originarios y campesinos de tierras altas de Bolivia, donde aglutina a indígenas aymaras y quechuas del altiplano y valles de ese país. Estos movimientos sociales tienen una agrupación social política denominada Consejo Nacional de Ayllus y Markas del Qullasuyu (CONAMAQ), que participa de manera activa en la política boliviana como una organización independiente y sin afinidad a algún partido político. Algunas personalidades reconocidas en Bolivia que fueron parte del CONAMAQ son: Nelson Condori, Rafael Quispe y Gualberto Cusi.



</doc>
<doc id="16434" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16434" title="Comarcas de la Comunidad de Madrid">
Comarcas de la Comunidad de Madrid

La Comunidad de Madrid es una comunidad autónoma española uniprovincial. En el artículo 75 la Ley 2/2003, de 11 de marzo, de Administración Local de la Comunidad de Madrid (BOCM de 18 de marzo de 2003), se prevé la creación de comarcas:
Sin embargo, la Asamblea de Madrid no aprobó ninguna ley para la formación de comarcas.

No obstante, con diversos propósitos (agrícolas, turísticos...) diversos organismos de la administración autonómica han definido informalmente comarcas:

Estas clasificaciones, no oficiales, conviven con comarcas tradicionales o con otras agrupaciones más modernas (como el Corredor del Henares), también sin regulación oficial.

Según la primera clasificación (turística) se definen nueve comarcas (los municipios centrales no pertenecen a ninguna comarca):

Según la segunda clasificación, se definen seis comarcas agrícolas:

Además de las clasificaciones realizadas por la Comunidad de Madrid, se pueden identificar en su territorio las comarcas históricas:




</doc>
<doc id="16436" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16436" title="Conan">
Conan

Conan, del nombre gaélico "Conan" o "Connan", que significa 'El Jefe', puede referirse a:





</doc>
<doc id="16437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16437" title="Condimento">
Condimento

Un condimento o aderezo es un ingrediente o mezcla añadida a la comida para darle un sabor especial o complementarla. A menudo fuertes de sabor y por tanto incluidos en pequeñas cantidades, son condimentos populares (en Occidente) la sal, la pimienta, la mostaza, el aceite de oliva, el vinagre y el azúcar.

Según una directiva de la Unión Europea, se consideran condimentos: la sal destinada al consumo humano, la mostaza, las especias y sus extractos aromáticos, las hierbas aromáticas y sus extractos.

Muchas veces aplicados por el comensal, los condimentos tienen a menudo la consistencia de un líquido espeso (salsa o pasta y se sirven de una botella, tarro o cuenco. También pueden ser secos, como es el caso de las mezclas de especias o el queso parmesano rallado. Algunos condimentos, como la mostaza, el kétchup o la mayonesa, están disponibles envasados en sobrecitos individuales, especialmente cuando se sirven en establecimientos de comida para llevar o comida rápida.

Los condimentos se añaden a veces antes de servir el plato, como por ejemplo los sándwiches que llevan kétchup o mostaza. Algunos condimentos pueden usarse durante la preparación para añadir sabor o textura al plato, como es el caso de la salsa barbacoa, la "teriyaki" y la de soja, empleadas para mejorar el sabor de diversas carnes y verduras.

En países como El Salvador, Guatemala, Honduras y Nicaragua, al aderezo líquido y espeso usado para condimentar carnes se le conoce como "recado" .


</doc>
<doc id="16438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16438" title="Conjetura de los números primos gemelos">
Conjetura de los números primos gemelos

Dos números primos se denominan gemelos si uno de ellos es igual al otro más dos unidades. Así pues, los números primos 3 y 5 forman una pareja de primos gemelos. Otros ejemplos de pares de primos gemelos son 11 y 13 o 41 y 43.

La conjetura de los primos gemelos postula la existencia de infinitos pares de primos gemelos. Dado que es una conjetura, está todavía sin demostrar.

La conjetura ha sido investigada por muchos teóricos de números. La mayoría de matemáticos cree que la conjetura es cierta, y se basan en evidencias numéricas y razonamientos heurísticos sobre la distribución probabilística de los números primos.

En 1849, Alphonse de Polignac formuló una conjetura más general según la cual, para todo número natural "k" existen infinitos pares de primos cuya diferencia es 2·"k". El caso "k"=1 es la conjetura de los números primos gemelos.

En 1940, Erdös mostró que existe una constante "c" < 1 e infinitos primos "p" tales que p - "p" < "c"·ln("p"), donde p denota el número primo que sigue a "p". Este resultado fue mejorado sucesivamente: en 1986 Maier mostró que podía emplearse una constante "c" < 0,25. Daniel Goldston, János Pintz y Cem Yildirim lograron un gran avance en 2005 al probar que el resultado es válido para toda constante "c">0.

En 1973, Jing-run Chen publicó una prueba que existen infinitos números primos "p" tales que "p"+2 es un producto de, a lo más, dos factores primos. Para conseguir este resultado se basó en la llamada teoría de cribas, y consiguió tratar la conjetura de los primos gemelos y la conjetura de Goldbach de forma similar.

También existe una generalización de la conjetura de los primos gemelos, conocida como la conjetura de Hardy-Littlewood, sobre la distribución de los primos gemelos, de forma análoga al teorema de los números primos. Denótese como π("x") el número de primos "p" menores que "x" tales que "p"+2 también es primo. Defínase la constante de los números primos "C" como el siguiente producto de Euler

para primos mayores o iguales que tres. La conjetura dice que:

en el mismo sentido en que el cociente de las dos expresiones tiende a 1 cuando "x" tiende a infinito; es decir:

Esta conjetura puede justificarse (pero no demostrarse) si se supone, informalmente hablando, que el evento que "n" no sea divisible por "p" y el evento que "n+2" no sea divisible por "p" son estadísticamente dependientes sólo en la medida que 
el hecho que "n" no sea divisible por "p" hace que "p|n+2" sea un evento entre
"p-1" eventos igualmente probables, y no un evento entre "p" eventos igualmente probables. La evidencia numérica que hay detrás de la conjetura de Hardy-Littlewood es ciertamente impresionante.




</doc>
<doc id="16439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16439" title="Conjunción inferior">
Conjunción inferior

Cuando varios planetas se encuentran aparentemente en el mismo azimut, se dicen que están en conjunción. 

Si está implicado el Sol se llama conjunción solar. 

Para los planetas interiores, que son los que están dentro de la órbita de la Tierra, es decir Mercurio y Venus, existen dos conjunciones: la superior y la inferior. 

En la superior el planeta está detrás del Sol (visto desde la Tierra); en la inferior el planeta está delante del Sol. 

Un ejemplo, la conjunción solar inferior de Mercurio significa que la Tierra, Mercurio y el Sol están alineados. Mercurio está delante del Sol.



</doc>
<doc id="16440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16440" title="Conjunción superior">
Conjunción superior

Se dice que los planetas están en conjunción superior, cuando el planeta está detrás del Sol (visto desde la Tierra); en la inferior el planeta está delante del Sol.

Cuando varios planetas se encuentran aparentemente en el mismo azimut, se dicen que están en conjunción. Pero si está implicado el Sol, entonces se llama conjunción solar. Para los planetas interiores, que son los que están dentro de la órbita de la Tierra, es decir Mercurio y Venus, existen dos conjunciones: la superior y la inferior.

Un ejemplo: la conjunción solar superior de Mercurio significa que la Tierra, el Sol y Mercurio están alineados. Mercurio está en este caso detrás del Sol.




</doc>
<doc id="16441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16441" title="Corocotta">
Corocotta

Corocotta y solo Corocotta, fue un personaje de la Antigüedad (siglo I a. C.), cuya existencia se conoce únicamente por una sola cita del historiador romano Dión Casio que, según la traducción más difundida, la de Adolf Schulten, reza así:

Desde que Adolf Schulten publicó su tesis de que Corocotta fue un importante héroe de la resistencia ante Roma, un caudillo local durante las guerras cántabras de Augusto, basada en su interpretación de la única cita disponible sobre el personaje (Dión Casio LVI, 43, 3), fue ésta la que se impuso sin discusión en la bibliografía experta, cántabra y española, lo que ha motivado que hoy en día Corocotta incluso tenga una importante presencia social y cultural en Cantabria, así como en Internet.
La tesis tradicional presenta a Corocotta como héroe de la resistencia contra Roma, como unificador y caudillo local durante las guerras cántabras de Augusto.
Según Adolf Schulten, Corocotta luchó en las guerras cántabras contra Roma durante los años 29 a 19 a. C. Al mando de las unificadas tribus de la región, causó numerosos problemas al ejército romano. Fue tal su fama que durante la campaña del emperador Augusto en Hispania, entre los años 26–25 a. C., éste puso el precio de 200.000 sestercios a su cabeza. Fue el propio Corocotta el que se presentó en el campamento para cobrar la recompensa, ante el asombro del emperador, el cual, ante su gesto de valentía, le dejó marchar libre tras otorgarle la recompensa.

Adolf Schulten argumenta su tesis en el hecho de que:

También según Adolf Schulten, «su nombre más bien parece céltico, con la raíz Coroc-, que se encuentra en los nombres "Coruc-us, Coroc-aucus" en Lusitania, donde existe también "Corocuta" ("CIL", II, 550), que viene a ser lo mismo que Corocotta.» Y es usado en el británico en la misma formación Carataco, otro caudillo guerrero durante la conquista de Britannia. Abundando en esta cuestión, la raíz C(o)ro(c)- la encontramos en la epigrafía peninsular bajo diversas variantes:

Coroc-: Chaves (Port.)

Coroc-uta: Mérida (Badajoz)

Coroc-(a)udius y Coroc-audi: Bragança (Port.)

Croc-i: Bragança y Valpaços (Port.)

Croquet-a Ciempozuelos,Valdemoro y Titulcia (Mad.)

Croc-(a) Castro del Parque Olimpia (Mad.)

Estas tesis son seguidas por autores contemporáneos como Joaquín González Echegaray ("Los Cántabros", 1997) o Eduardo Peralta Labrador ("Los cántabros antes de Roma", 2000), que añade como evidencia el hecho de que:
Asimismo Coronus es el nombre de un dios guerrero frecuente en Hispania y también, CORONA, el de un soldado de la Legio VII Gemina (267 p. 49). Su radical, coro-, es probable que porte la raíz indoeuropea *koros, presente en el céltico corio ‘tropa’ (TLG 57) y en el antiguo irlandés cuire... véase el término Coroña (toponimia asturiana). 

El investigador cántabro Jesús Maroñas, acerca de la segunda parte del nombre Coro-cotta da la siguiente explicación: Por un lado conocemos la voz céltica kottos "viejo", atestiguada en antropónimos como Cottus, Cotta, Cottius, Cotthios, y algunos derivados como Cottilus o en el nombre de alguna tribu, caso de los Ate-cotti "lo más viejos", etc.

El céltico kottos sobrevive en: bret. coz; y ant. córn. coth "viejo".

1.- El significado no ha de tomarse siempre literalmente, ya que "viejo" equivale a "veterano" o "respetable", puesto que en el caso de los cántabros sabemos que los ancianos eran muy respetados dentro de su sociedad.

2.- Por otro lado, el celta conoce también la voz kutios "nombre del sexto mes del año", que en el calendario de Coligny aparece mencionado entre los de Ogronn- y Giamonios, mencionado en nominativo (gutios, cut-) y en genitivo (cutio, qutio, quti). La alternancia sorda/sonora inicial K-/G-) es frecuente en otros casos hallados en el mismo calendario.

El vocablo kutios pervive en el antiguo irlandés guth, "voz", y el galo gutuater, "el que invoca".

Por tanto sería Corocotta "la voz, el guía, ¿el que convoca... al ejército"?

La tesis norteafricana es la mantenida por Alicia M. Canto en los años 2004-2005. Esta autora ha venido sosteniendo que "Corocotta" no fue ni cántabro ni héroe, ni tuvo papel alguno en las guerras cántabras, sino un afamado y audaz ladrón, de probable origen norteafricano. Para ello se basa en distintos argumentos, entre los cuales figuran los siguientes:





La autora anunció otro artículo más extenso al respecto; pero entre tanto, en otoño de 2008 sus hipótesis fueron aceptadas de plano por varios expertos de las universidades de Cantabria y Zaragoza, en una conocida monografía, dando lugar su presentación pública a diversos titulares de prensa, muy explícitos al respecto. Los mismos autores, no obstante, se curan en salud señalando que en cualquier caso, todo esto puede ser revisado en unos años, y que los estudios arqueológicos que se realizan en los yacimientos pueden aportar nuevos conocimientos sobre la figura de Corocotta y los cántabros en la antigüedad.

En la actualidad, la figura de Corocotta es uno de los símbolos culturales y turísticos de Cantabria. En cualquier pueblo se encontrarán colgantes, estatuas artesanales o incluso pines del legendario personaje. Los recuerdos suelen ser vendidos junto a un pequeño folleto en el que se dan nociones históricas, además de asegurarse el carácter fuerte y fiero del personaje, así como su destreza con las armas.

La figura de Corocotta ha sido representada en algunas obras de ficción como:







</doc>
<doc id="16442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16442" title="Orthocoronavirinae">
Orthocoronavirinae

Orthocoronavirinae, comúnmente conocidos como coronavirus, es una subfamilia de virus ARN monocatenario positivos perteneciente a la familia "Coronaviridae". Se subdivide en los géneros "Alphacoronavirus", "Betacoronavirus", "Gammacoronavirus" y "Deltacoronavirus". Estos incluyen genogrupos filogenéticamente similares de virus con una nucleocápside de simetría helicoidal con envoltura cuyos viriones pueden medir entre aproximadamente 50 y 200nm de diámetro. Su material genético es el de mayor tamaño dentro de los virus de ARN, con genomas que van desde los 26 a 32 kilonucleótidos. Se les llama coronavirus por la corona de puntas que se ve alrededor de la superficie del virus.

Los coronavirus pueden infectar aves y mamíferos produciendo una serie de enfermedades respiratorias y digestivas, muchas de ellas letales trayendo como consecuencia serios perjuicios en la avicultura y la ganadería; también pueden infectar al ser humano causando enfermedades que van desde el resfriado común hasta enfermedades más graves, como bronquitis, bronquiolitis, neumonía, el síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS) y el síndrome respiratorio agudo grave (SARS), entre otras. La mayoría de las personas se infectan con estos virus en algún momento de su vida.

Hasta la fecha se han registrado treinta y nueve especies de coronavirus. Varias especies son de reciente investigación debido a que varias cepas particulares no habían sido identificadas previamente en humanos. Existe poca información sobre la transmisión, gravedad e impacto clínico y no existen tratamientos aprobados hasta la fecha, sin embargo se pueden tratar varios de los síntomas, las opciones terapéuticas dependen del estado clínico de cada paciente.

El género "Alphacoronavirus" —anteriormente conocido como Coronavirus grupo 1 (CoV-1)— incluye los subgrupos 1a y 1b, cuyos integrantes más representativos son el coronavirus humano 229E (HCoV-229E) y HCoV-NL63, así como la nueva especie "alfacoronavirus 1" —incluyendo virus de la gastroenteritis transmisible porcina (TGEV)—, respectivamente. El género "Betacoronavirus" —anteriormente Betacoronavirus grupo 2 (Cov-2)— incluye varios subgrupos. Los más prominentes (subgrupos 2a y 2b) tienen como especies tipo las especies de coronavirus murino —incluido el virus de la hepatitis de ratón (MHV)– y el SARS-CoV, respectivamente. Los géneros "Alphacoronavirus" y "Betacoronavirus" provienen del "pool" genético que tiene a murciélagos como huésped. El género "Gammacoronavirus" incluye todos los coronavirus aviares identificados hasta 2009.

El ancestro común más reciente del coronavirus se ha encontrado en el Estudios realizados durante 1990 lograron datar los ancestros comunes más recientes de los géneros:


De acuerdo a estos estudios, en ese entonces el factor principal de la fuente del coronavirus era la sangre caliente, particularmente de los murciélagos y pájaros. El coronavirus bovino se separó de la especie equina coronavirus al final del . El coronavirus bovino y el coronavirus humano OC43 se separaron en 1899. Otra estimación sugiere que el coronavirus humano OC43 divergió del coronavirus bovino en 1890. El coronavirus bovino y el canino respiratorio con el coronavirus divergieron de un ancestro común en 1951. El ancestro común más reciente del coronavirus humano OC43 ha sido fechado en la década de 1950. El síndrome respiratorio coronavirus de Oriente Medio, aunque relacionado con varias especies de murciélagos, parece haber divergido de estos hace varios siglos. El coronavirus de murciélago está más estrechamente relacionado con el coronavirus del SARS, del que se separó en 1986.

Las partes que conforman la estructura general de los coronavirus son, como en todos los virus animales, la envoltura y la nucleocápside. En el caso de los coronavirus, en la envoltura se encuentra una glucoproteína de membrana (M) de 20 a 35 kDa, que forma una matriz en contacto con la nucleocápside. Además se encuentra en la envoltura la glucoproteína S, de 180 a 220 kDa, que forma las espículas, espigas o peplómeros responsables de la adhesión a la célula huésped. En el caso específico del coronavirus SARS, en sus espículas un dominio de unión para receptores definidos dirigen la adherencia del virus a su receptor celular, la enzima convertidora de angiotensina 2 (ACE-2). Algunos coronavirus (específicamente los miembros de Betacoronavirus subgrupo A, también llamado subgénero Embecovirus) tienen también en la superficie una proteína adicional más corta llamada esterasa-hemaglutinina.

La replicación de los coronavirus comienza con la entrada en la célula, momento en que pierde su envoltura, y el genoma de ARN se libera en el citoplasma. El genoma del coronavirus tiene un "caperuza" metilada en el extremo 5' (extremo cap'), y una cola poliadenilada (poly A) en el extremo 3', dándole un gran parecido al ARN mensajero eucariota. Esto permite que al ARN se le adhieran los ribosomas citoplasmáticos para su traducción. Los coronavirus tienen también una proteína "replicasa" codificada en su código genético, que le permite generar nuevas copias de su ARN sin necesidad de transcribirse a ADN, usando los recursos de la célula huésped. Esta replicasa es la primera proteína que se sintetiza ya que una vez que el gen que codifica la replicasa es traducido (síntesis proteica), el proceso se detiene por un codón de parada. Esto se conoce como una transcripción anidada. Cuando el transcrito de ARNm solo codifica un gen, se conoce como "monocistrónico." El genoma de ARN se replica a cadena negativa y de esta se forman copias positivas de la que se traduce una larga poliproteína, que deberá ser escindida en las distintas proteínas funcionales del virus. Los coronavirus tienen para ello una proteasa denominada Mpro o 3CLpro que corta la poliproteína para dar lugar a las proteínas víricas (maduración de la poliproteína). Esta es una estrategia vírica para la economía genética, ya que le permite codificar un buen número de proteínas con un número pequeño de transcritos a la vez que mejora la tasa de fallos durante la ejecución de la ARN polimerasa. Dicha proteasa es un objetivo de fármacos para impedir la replicación del virus.

Los coronavirus humanos fueron descritos por primera vez en la década de 1960 en cavidades nasales de pacientes con un resfriado común. Estos virus fueron nombrados posteriormente coronavirus humano 229E y OC43. Otros dos miembros de esta familia han sido identificados, el HCoV-NL63 en 2004 y HKU1 en 2005. Los cuales circulan globalmente en la población humana y causan aproximadamente un tercio de los casos de resfriado común. Al igual que otros tipos de virus pueden causar enfermedades más graves del sistema respiratorio como bronquitis o neumonía especialmente en personas con factores de riesgo, ancianos, niños y pacientes inmunodeprimidos. Además de afecciones respiratorias también pueden causar enfermedades intestinales y neurológicas.

Existen registros de siete cepas de coronavirus relacionados con enfermedades respiratorias en humanos (HCoV):

Después de la publicación del perfil de los brotes de SARS en 2003, resucitó entre los virólogos un interés por los coronavirus. Durante muchos años, los científicos sabían de solo dos coronavirus humanos (HCoV-229E y OC43-HCoV). El descubrimiento de SARS-CoV añadió un tercer coronavirus humano. A finales de 2004, tres laboratorios de investigación independientes informaron del descubrimiento de un cuarto coronavirus humano, nombrado NL63, NL, y coronavirus de New Haven simultáneamente por varios grupos de investigación. Los tres laboratorios siguen discutiendo sobre cuál de ellos descubrió el virus en primer lugar y por tanto tiene derecho a nombrarlo. A principios de 2005, un equipo de investigación de la Universidad de Hong Kong informó del hallazgo de un quinto coronavirus humano en dos pacientes con neumonía. Lo llamaron coronavirus humano HKU1. El brote de neumonía 2019-20 en Wuhan, China, llevó al hallazgo de un coronavirus nuevo, catalogado como 2019-nCoV por la OMS.

En 2003, tras el brote del SARS (síndrome respiratorio agudo grave), que había comenzado en el año 2002 en Asia, y luego en otras partes del mundo, la Organización Mundial de la Salud (OMS) emitió un comunicado de prensa indicando que un coronavirus de nueva identificación por parte una serie de laboratorios era el agente causante del SARS. El virus fue nombrado oficialmente como coronavirus del SARS (SARS-CoV). Más de 8.000 personas resultaron infectadas, alrededor del 10% de los cuales murieron.

En septiembre de 2012, se identificó un nuevo tipo de coronavirus, llamado inicialmente coronavirus nuevo 2012, y ahora con el nombre oficial coronavirus del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV). La Organización Mundial de la Salud emitió una alerta mundial poco después. La actualización de la OMS el 28 de septiembre 2012 declaró que no parecía que el virus se transmitiese fácilmente de persona a persona. Sin embargo, el 12 de mayo de 2013, un caso de transmisión de humano a humano en Francia fue confirmado por el Ministerio de Asuntos Sociales y de Salud de Francia. Además, los casos de transmisión de humano a humano han sido reportados por el Ministerio de Salud de Túnez. Dos casos confirmados parecen haber contraído la enfermedad de su difunto padre, quienes se enfermaron después de una visita a Qatar y Arabia Saudita. A pesar de esto, parece que el virus tiene problemas para la difusión de humano a humano, ya que la mayoría de las personas que están infectadas no transmiten el virus.

Para el 30 de octubre de 2013, había en Arabia Saudita 124 casos y 52 muertes. Después de que el Centro Médico Erasmus holandés secuenció el virus, le dio un nombre nuevo, coronavirus humano-Centro Médico Erasmus (HCoV-CEM). El nombre final para el virus es coronavirus del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV). En mayo de 2014 se registraron los dos únicos casos de infección con MERS-CoV en los Estados Unidos, ocurrieron en trabajadores de la salud que trabajaron en Arabia Saudita y luego se desplazaron a Estados Unidos. Ambos individuos fueron hospitalizados temporalmente y luego dados de alta. En mayo de 2015, un brote de MERS-CoV se produjo en Corea del Sur, cuando un hombre que había viajado a Oriente Medio, visitó 4 hospitales diferentes en el área de Seúl para tratar su enfermedad. Esto provocó uno de los mayores brotes de MERS-CoV fuera del Medio Oriente. En diciembre de 2019, 2.468 casos de infección MERS-CoV habían sido confirmados por medio de pruebas de laboratorio, casos de los cuales 851 fueron mortales, una tasa de mortalidad de aproximadamente el 34,5%.

Los coronavirus han sido reconocidos como causantes de condiciones patológicas en veterinaria desde principios de 1970. A excepción de la bronquitis infecciosa aviar, las principales enfermedades relacionadas tienen principalmente una ubicación intestinal.

Los coronavirus infectan principalmente el tracto respiratorio y gastrointestinal superior de mamíferos y aves. Actualmente se conocen siete cepas del coronavirus que infectan a los humanos. Se cree que los coronavirus causan un porcentaje significativo de todos los resfriados comunes en personas adultas y niños. Los coronavirus causan resfriados con síntomas importantes; por ejemplo, fiebre, inflamación de las adenoides de la garganta, en los seres humanos principalmente en las temporadas de invierno y primavera temprana. Los coronavirus puede causar neumonía, ya sea neumonía viral directa o una neumonía bacteriana secundaria, y la bronquitis, ya sea bronquitis viral directa o una bronquitis bacteriana secundaria. El coronavirus humano más conocido fue descubierto en 2003, SARS-CoV que causa el síndrome respiratorio agudo grave (SARS), tiene una patogénesis única porque causa que infecciones de las vías respiratorias tanto superior como inferior. La importancia económica y el impacto de los coronavirus como agentes causantes del resfriado común son difíciles de evaluar debido a que, a diferencia de los rinovirus (otro virus del resfriado común), los coronavirus humanos son difíciles de cultivar en el laboratorio.

Los coronavirus también causan una serie de enfermedades en los animales de granja y mascotas domesticadas, algunos de los cuales pueden ser graves y son una amenaza para la industria agrícola. En los pollos, el virus de la bronquitis infecciosa (IBV), es un coronavirus que afecta no solo las vías respiratorias, sino también el tracto urogenital. El virus puede propagarse a los diferentes órganos del cuerpo de la gallina. Los que tienen consecuencias económicamente significativas en los animales de granja incluyen el coronavirus porcino (coronavirus de la gastroenteritis transmisible, TGE) y el coronavirus bovino, el cual causa diarrea en los animales jóvenes. Coronavirus felino: existen dos formas, el coronavirus entérico felino es un patógeno de importancia clínica menor, pero la mutación espontánea de este virus puede provocar una peritonitis infecciosa felina (FIP), una enfermedad asociada con una alta mortalidad. Del mismo modo, hay dos tipos de coronavirus que infectan a los hurones: el coronavirus entérico de hurón causa un síndrome gastrointestinal conocido como epizoótica catarral enteritis (ECE), y una versión sistémica más letal del virus (como FIP en los gatos), conocido en hurones como coronavirus sistémico de hurón (FSC). Hay dos tipos de coronavirus canino (CoVC), uno que causa la enfermedad gastrointestinal leve y uno que causa enfermedad respiratoria. El virus de la hepatitis del ratón (MHV) es un coronavirus que causa una enfermedad epidémica murina con una mortalidad alta, especialmente entre las colonias de ratones de laboratorio.
El virus de la sialodacrioadenitis (sialo saliva, dacrio lágrima) es un coronavirus altamente infeccioso de ratas de laboratorio, que puede transmitirse entre individuos por contacto directo o indirectamente por las secreciones en aerosol. Las infecciones agudas tienen una alta morbilidad y tropismo para las glándulas salivales, lacrimales y harderiana.

Uno relacionado con el coronavirus murciélago Rinolophus HKU2 llamado coronavirus del síndrome de diarrea aguda porcina (SADS-CoV) (del inglés swine acute diarrhea syndrome) causa diarrea en cerdos.

Antes del descubrimiento de SARS-CoV, MHV había sido estudiado tanto "in vivo" como "in vitro", así como a nivel molecular. Algunas cepas de MHV causaron una encefalitis desmielinizante progresiva en ratones a los que se ha utilizado como modelo murino para la esclerosis múltiple. Importantes esfuerzos de investigación se han centrado en dilucidar la patogénesis viral de estos coronavirus de animales, especialmente por los virólogos interesados en las enfermedades zoonóticas y veterinarios.


Otra enfermedad veterinaria nueva, virus de la diarrea epidémica porcina (PED o PEDV), ha surgido en todo el mundo. Su importancia económica es aún poco clara, pero muestra una alta mortalidad en los lechones.

Los géneros, subgéneros y especies incluidas en "Orthocoronavirinae" son: 





</doc>
<doc id="16443" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16443" title="Corto Maltés">
Corto Maltés

Corto Maltés (Corto Maltese en su versión original) es una serie de cómics de aventuras, que llevan el nombre del personaje de "Corto Maltés", un marinero aventurero. Fue creado por el historietista y guionista italiano Hugo Pratt en 1967. Los cómics son altamente elogiados como algunas de las novelas gráficas más artísticas y literarias jamás escritas y han sido traducidas a numerosos idiomas y adaptadas a varias películas de animación.

La serie presenta a "Corto Maltés", un capitán de mar enigmático que vive en las primeras tres décadas del siglo XX. Nacido en La Valeta, en la isla de Malta, el 10 de julio de 1887, hijo de un marinero de Cornualles y una gitana de Sevilla, "Corto" es de nacionalidad británica.

En sus aventuras llenas de referencias del mundo real, "Corto" a menudo ha cruzado con personajes históricos reales como el escritor estadounidense Jack London, el bandido estadounidense Butch Cassidy, el as de la aviación alemán de la Primera Guerra Mundial Barón Rojo, y muchos otros.

De acuerdo con los datos que aparecen en las distintas historietas, Corto Maltés nació en La Valetta (Malta) el 10 de julio de 1887. Su madre era una gitana conocida como la Niña de Gibraltar, sevillana de nacimiento, y su padre un marinero de Cornualles (Inglaterra). Debido a esto último, Corto es súbdito británico, con residencia oficial en La Antigua (Antillas).

Corto pasó su infancia en Córdoba, donde fue iniciado en el estudio de la Cábala y el Talmud por un rabino llamado Ezra Toledano. Un día, una gitana amiga de su madre quiso leerle la mano y descubrió que no tenía línea de la fortuna. Corto, entonces, se grabó una a su gusto con la navaja de afeitar de su padre, aunque no le gusta que nadie la vea.

Su primer viaje lo hizo a Egipto, y en 1900, con 13 años, estuvo en Manchuria. Era el tiempo de la rebelión de los bóxers y Corto protagonizó una hazaña bélica, destruyendo un cañón. Cuatro años más tarde aparece en medio de la guerra ruso-japonesa, donde conoce a un joven escritor llamado Jack London. Éste le presenta a otro personaje que en lo sucesivo se encontrará con Corto en numerosas ocasiones: un desertor ruso llamado Rasputín. Rasputín es el alter ego de Corto: homicida, egoísta, neurótico y ambicioso. Mantienen una extraña relación y compartirán muchas aventuras. Ambos deciden ir a buscar en Sudáfrica las minas del rey Salomón, pero la tripulación de su barco se amotina y les abandona en el mar, donde son recogidos por un carguero que se dirige a Argentina. En este país Corto conoce a los bandidos Butch Cassidy y Sundance Kid (véase Dos hombres y un destino).

Entre 1908 y 1913 Corto viaja por varios lugares. En Italia conoce a un joven georgiano apellidado Zhugashvili: el mismo que más adelante dirigirá la URSS con el nombre de Stalin. En Argentina vuelve a ver a Jack London. Viaja también a las Antillas, la India, China, Nueva Orleans... Durante este tiempo, en 1910 concretamente, trabaja como segundo oficial a bordo del "Bostonian", un barco que hace el trayecto Boston-Nueva York. Sin embargo, cae en desgracia por defender a un grumete, John Reed, acusado de provocar la muerte de otro grumete. Corto debe dejar ese trabajo y se dedica a la piratería.

Entra a formar parte de una organización dirigida por un misterioso personaje llamado El Monje. El 13 de octubre de 1913 la tripulación de su barco se amotina para robarle la mercancía y le deja atado a una balsa, a la deriva (es en este preciso punto en el que empieza la primera aventura publicada de Corto Maltés, "La balada del mar salado"). Es rescatado por un barco cuyo capitán es Rasputín, que también trabaja a las órdenes de El Monje. En esta aventura Corto conoce a algunos personajes con los que luego irá coincidiendo, como Pandora Groovesmore y su primo Caín, dos adolescentes sobrinos de El Monje. Pandora será siempre el amor platónico de Corto.

En 1916 Corto está en Brasil, tras haberse separado de Rasputín en Panamá. Se dirige a la desembocadura del Amazonas, donde conoce a una bruja centenaria, "Boca Dorada", que afirma haber conocido a su madre, su abuela y su bisabuelo. Es frecuente que Corto encuentre personajes que parecen saber de él más que él mismo: la magia está presente en muchas historietas, aunque Corto mantiene siempre una actitud de escepticismo irónico frente a la misma. En esa ocasión participa en un combate de los "cangaceiros" (bandoleros y revolucionarios) contra un dictatorial coronel del ejército brasileño, y les ayuda también a vencer a un destacamento de alemanes que están en la zona buscando carbón para alimentar sus barcos de guerra. La situación política mundial está presente incluso en un rincón tan apartado: es la época de la Gran Guerra y Corto no deja de ser un súbdito británico. De hecho, tras numerosas vicisitudes por Latinoamérica lo encontramos al año siguiente metido en plena guerra en Italia, donde con un grupo de desertores de los ejércitos en lucha busca el tesoro escondido del rey de Montenegro. Después parte hacia Irlanda, donde se ve involucrado en las acciones del IRA contra el ejército inglés.
De Irlanda a Francia, y de Francia a Somalia y Etiopía, donde conoce al guerrero dankalo Cush, con el que también volverá a encontrarse más tarde. Después se establecerá durante un tiempo en Hong Kong. De ahí arranca otra aventura: junto con el reencontrado Rasputín, y a las órdenes de una organización llamada Linternas Rojas, se dirigen a Siberia para intentar robar las joyas de la familia real rusa, que viajan en un tren blindado. Es la época de la guerra civil que siguió a la revolución rusa. Regresa a Hong Kong tras un largo periplo.

En abril de 1920 Corto está en Venecia buscando la clavícula del Rey Salomón. Se ve envuelto en las trifulcas entre masones y los pistoleros de una incipiente Italia fascista. Al abandonar Italia se entera de que Rasputín es prisionero de los turcos otomanos en Samarcanda, y se dirige allá a liberarlo. En esta aventura cae también prisionero del Ejército Rojo, pero una llamada de su incrédulo comandante a Stalin (entonces comisario de las Nacionalidades y antiguo conocido de Corto) logra salvarle la vida.

Vuelve a Argentina en junio de 1923, donde se encuentra con viejos conocidos. El año siguiente pasa por Suiza, donde ocurre otro tanto y conoce además a Hermann Hesse. La aventura suiza es interior, pues es inducida por un brebaje mágico o alucinógeno llamado "filtro de Paracelso". Corto sale rejuvenecido de ese viaje a su propia mente.

Tras el paso por Suiza se sumerge con Rasputín en las profundidades del Océano Pacífico para buscar el continente perdido de Mu y descubrir el origen de la humanidad. Esta aventura transcurrida en 1925 será la última publicada de Corto. Finalmente abandonará la aventura y pasará su vejez tranquilo viviendo en la casa de Pandora Groovesmore y de su familia.

Sin embargo, existe otra versión de la desaparición de Corto: según narra su amigo Cush en "Los escorpiones del desierto", obra que no pertenece a la serie de Corto y cuya acción se sitúa en 1941, en 1936 Corto se alistó en las Brigadas Internacionales para luchar por la República en la guerra civil española, y allí desapareció.

La serie fue creada en 1967 por Hugo Pratt para la revista "Sgt. Kirk", constando de las siguientes obras:

Desde 1977, fue difundida en España por la revista "Tótem". Actualmente es distribuida por Norma Editorial dentro de su colección "Hugo Pratt".

Ecos de "Corto Maltés" pueden detectarse en series posteriores, como la tetralogía "Los viajes de Juan Sin Tierra" (2004-2010) de Javier de Isusi.

Corto Maltés aparece en la novela gráfica de Frank Miller, "" como el nombre de una isla sudamericana en donde se produce un conflicto bélico con Estados Unidos y una posterior crisis de misiles. Puede asumirse que Miller usó el nombre como un tributo a Pratt. Desde entonces, la isla ha sido referenciada en numerosas ocasiones, pasando a formar parte del Universo DC. En la película "Batman" la reportera y fotógrafa Vicki Vale viajó a Corto Maltés para tomar fotos de las consecuencias de la revolución. En las serie de CW Arrow Corto Maltese es un destino recurrente de Green Arrow y varios personajes de la serie.

También Jairo, el cantantautor Cordobés, tiene una canción titulada "La Balada de Corto Maltese". En la misma relata su último paso por la Argentina y el hijo que allí deja.

La teórica Francesca Lladó la incluye entre las "historietas de aventuras de segundo grado", aunque también puede incluirse dentro de las históricas, ya que está ambientada a principios del siglo XX. En cualquier caso, no deja de resaltar el ""choque entre la fábula y la historia"".

En el año 2002 se estrenó "" (también conocida como "La Corte Secreta de los Arcanos"), largometraje de dibujos animados basado en la historieta "". Posteriormente entre 2002 y 2004, Canal+ produjo una serie de cuatro películas para televisión, a saber: "La Balada del Mar Salado" ("La Ballade de la mer salée"), "Bajo el Signo del Capricornio" ("Sous le signe du Capricorne"), "Las Célticas" ("Les Celtiques") y La "Mansión Dorada de Samarkanda" ("Maison dorée de Samarkand") también basadas en historietas creadas por Hugo Pratt.

En octubre de 2014 se anunció que el guionista Juan Díaz Canales, guionista del exitoso "Blacksad", y el dibujante Rubén Pellejero estaban trabajando en una nueva aventura de Corto Maltés que vio la luz en octubre de 2015. El guionista afirmó que "será una historia de creación nueva, porque está considerado como el siguiente álbum. Es la continuación de la serie". En octubre de 2015, Norma Editorial publica la primera aventura del tándem artístico con el título de "Bajo el sol de medianoche". Una doble edición en color (en español y catalán) y en blanco y negro. En octubre de 2017, los mismos autores publican el álbum "Equatoria " en Norma Editorial, una historia ambientada en África Central. Unas semanas antes habían publicado una pequeña historia de Corto Maltés a acuarela en el diario "El País", ubicada en la América central. En noviembre de 2019 publicaron su tercer álbum otra vez en doble versión a color y a blanco y negro con la editorial Norma, "El día de Tarowean", ambientada en Oceanía y dando respuesta a porqué Corto Maltés aparece a la deriva en el mar al comienzo de "Balada del Mar Salado".



</doc>
<doc id="16445" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16445" title="Señor de los Milagros (Lima)">
Señor de los Milagros (Lima)

El Cristo Moreno o señor de los Temblores, más comúnmente llamado Señor de los Milagros, es una imagen de Jesucristo originalmente pintada en una pared de adobe, ubicada tras el Altar Mayor del santuario de Las Nazarenas de Lima (Perú) y venerada en Lima y diversas partes del mundo. La imagen fue pintada durante el siglo XVI por un esclavo originario de Angola que fue llevado al Perú. La festividad del Señor de los Milagros es la principal celebración católica en el Perú y una de las procesiones más grandes del mundo.
Su procesión es una tradición peruana, considerada como la manifestación religiosa católica periódica más numerosa del mundo. La imagen original del cristo fue pintada por un esclavo de casta angoleña llamado Pedro Dalcón o Benito, según Raúl Porras Barrenechea. Posteriormente fueron añadidas las imágenes de Dios Padre, María y María Magdalena. Se le conoce como Cristo Moreno debido a que, entre sus creyentes, predominaba la gente negra. Podría estar relacionado, según explica la historiadora María Rostworowski, con el culto milenario al dios Pachacámac, tan solo por haber sido pintado en el Barrio de Pachacamilla en el centro de Lima.
Debido a los traficantes de esclavos, una parte importante de estos inmigrantes venían de la costa atlántica de África occidental, que se clasificaban por castas: congos, mandingas, caravelíes, mondongos, mozambiques, terranovos, minas y angolas. Aproximadamente 10,000 habitantes de Lima se organizaron de tal manera que construyeron sus toscas cabañas o callejones divididos en aviva, es decir el bantú o el kimbundo, cantaban canciones antiguas de sus tierras natales ya que provenían del África Occidental. También se ocupaban de sus enfermos y se preocupaban de que todos tuvieran un entierro decente, mediante pequeñas cuotas de corrales.

Los africanos, tanto esclavizados como libres, encontraron en la institución de las cofradías una válvula de escape para la condición de opresión que sufrían en el Perú. Desde el siglo XVIII se instituyen cofradías de negros con aprobación eclesial. Eran agrupaciones de unos cien miembros en promedio que estaban a cargo de un retablo o capilla en los templos de Lima, dirigidas por un Mayordomo o Caporal, tenían una junta directiva llamada "los veinticuatro"por el número de personas que lo conformaban.

En el año 2017, el periodista Kevin Carbonell Allende publicó, tras un año de investigación, el documental ""El verdadero rostro del Señor de los Milagros"", en él, revela diversos temas acerca de la devoción al Cristo Morado que se había mantenido en secreto durante cientos de años. La obra fue difundida en televisión y museos.

El 13 de noviembre de 1655 a las 14:45 horas, tuvo lugar un terrible terremoto que estremeció Lima y Callao, derrumbándose templos, mansiones y las viviendas más frágiles, dejando miles de víctimas mortales y damnificados. El terremoto afectó también al pueblo de Pachacamilla y las viviendas igualmente se derrumbaron.

Las reuniones para venerar la imagen eran los viernes por la noche, alumbrados por las llamas de cera; llevaban flores, perfumando el ambiente con el sahumerio, entonando plegarias acompañándose de arpa, cajas y vihuelas. Con el tiempo, se fue incrementando la peregrinación. Muchas veces se produjeron hechos de índole distinta a las prácticas religiosas. Viendo con malos ojos todos estos hechos el Párroco de San Sebastián, José de Mena, hace de conocimiento al entonces virrey Conde de Lemos, don Pedro Antonio Fernández de Castro que intervenga como autoridad, para que prohibiese las reuniones y que diera la orden irrevocable de borrar al Cristo, ya que, según su criterio, estaba fuera de los cultos religiosos. El Virrey traslado la solicitud a la máxima autoridad eclesiástica que era en ese momento el Provisor y Vicario General Esteban de Ibarra, por haber fallecido el Arzobispo Pedro de Villagomez. Este envió el 4 de septiembre al sitio al promotor Fiscal del Arzobispado José Lara y Galván, Laureano de Mena y el Notario Juan de Uría, quienes verificaron la existencia de la imagen del Cristo Crucificado, una concurrencia de unas doscientas personas que entonaron el salmo miserere «"Tibi soli peccavi"» y la presencia del sacristán de la Parroquia de San Marcelo, José de Robledillo, a quien José Lara le llamó la atención de autorizar con su presencia tal tipo de reuniones, se armó un tumulto en que los congregados en el lugar rodearon a los representantes eclesiásticos que se vieron obligados a abandonar el lugar.

Esteban Ibarra dictaminó que se prohibiesen tales reuniones y que se borrase la imagen, por lo cual entre el 6 y el 13 de septiembre de 1671, y se constituyó al lugar un comité especial dispuesto por el Promotor Fiscal del Arzobispado José Lara y Galán, un notario, posiblemente el mismo Juan de Uría, un pintor indígena de brocha gorda y el capitán de la guardia del Virrey, Pedro Balcazar, escoltado por dos escuadras de soldados para el caso que se produjese desmanes por la cantidad de curiosos y vecinos que rodeaban el lugar.

El primero en intentarlo fue un pintor que al momento de subir por la escalera hacia la imagen comenzó a sentir temblores y escalofríos, teniendo que ser atendido, intentó de nuevo proseguir con su tarea, pero al subir otra vez, fue tal su impresión que bajó rápidamente y se alejó asustado del lugar sin concretar el encargo. El segundo hombre, se acercó a la imagen, pero algo vio en ella que le hizo desistir de raspar la imagen. El tercero, fue un soldado real de ánimo más templado, este subió, pero bajó rápidamente explicando luego que cuando estuvo frente a la imagen, vio que esta se ponía más bella y que la corona de espinas se tornaba verde.

Ante la insistencia de las autoridades por borrar la imagen, la gente manifestó su disgusto y comenzó a proferir grandes voces. En vista de lo cual el virrey y el vicario Ibarra decidieron revocar la orden, siendo el mismo quien autorizó su culto. Luego de una visita del virrey y su esposa, dispusieron se levante una ermita provisional. El 14 de septiembre de 1671 se celebraría la primera misa oficial en la ermita.
El 14 de septiembre de 1671 se ofreció la primera misa ante las altas autoridades eclesiásticas y civiles, en la recientemente inaugurada ermita que se erigió por orden del virrey Pedro Antonio Fernández de Castro, Conde de Lemos, fecha que coincide con el día de La Exaltación de la Santa Cruz, comenzándose a difundir el culto y a llegar de diferentes lugares numerosos fieles, comenzándolo a llamar al crucificado, Santo Cristo de los Milagros, o de Las Maravillas. Un detalle muy resaltante fue la gestión del Párroco de San Sebastián y de Doña Margarita Andy Tebes Manrique de Lara para el traslado del Mural a dicha parroquia, pero no esperaron la negativa de las autoridades y de los fieles. Días después de tan memorable ceremonia se nombra como primer mayordomo de la entonces Ermita del Santo Cristo de los Milagros a don Alemán.

Nació en Vizcaya en 1653, fue el máximo benefactor, por un voto hecho en España, llegado a Lima se dirigió en 1684 a la ermita del Señor de los Milagros, y mientras contemplaba la sagrada efigie se cuenta que repentinamente sintió que el Señor le iluminaba su frente y una voz interior que le susurraba con claridad: «Sebastián, ven a hacerme compañía y a cuidar del esplendor de mi culto». Puesto de rodillas le ofreció servicio incondicional hasta el final de sus días. Después del pavoroso terremoto de 1687, Antuñano tuvo la idea de sacar en procesión una copia fiel del Cristo de los Milagros. Siete años más tarde, Antuñano sintió cercano el fin de sus días, y habiendo hecho testamento el 17 de diciembre de 1716, con todos los auxilios de la Iglesia, falleció en la noche del 20 al 21 de diciembre del mismo año. Tenía sesenta y cuatro años de edad y estuvo al servicio del Cristo de los Milagros por treinta y tres años. Sus restos reposan en el Templo de Las Nazarenas.

El 20 de octubre de 1687, a las , un violento terremoto que según cronistas de la época duró más de 15 minutos "(sic)" arrasó Lima junto al Callao, teniendo una réplica a las , derribando la ermita edificada en honor al Cristo. Ante la sorpresa general la pared de la imagen del crucificado quedó nuevamente incólume, por lo que se ordenó la confección de una copia al óleo y que por primera vez saliera en andas por las calles de Pachacamilla por idea de Sebastián de Antuñano. Una vez elaborada la copia, se sacó en procesión.

Un dato que es importante destacar es que el Señor de los Milagros visita desde 1688 el Hospital Arzobispo Loayza, mismo que en esa época era el "Hospital de Santa Ana". A partir de ese momento hace su visita bendiciendo a los enfermos y trabajadores que todo el año esperan ansiosos su llegada, el 28 de octubre de cada año.

El lienzo que mando a confeccionar Sebastián de Antuñano es el que sale en procesión en nuestros días. Este lienzo fue restaurado el año 1991 por los especialistas del Museo Pedro de Osma.

La procesión del Señor de los Milagros de Nazarenas, se realiza tradicionalmente en el mes de octubre. Se traslada en procesión desde el Monasterio de las Nazarenas al mediodía del primer sábado de octubre e ingresa al Santuario de las Nazarenas en la noche.

Posteriormente el Cristo de Pachacamilla recorre la ciudad de Lima los días: 18, 19 y 28 de octubre.

Finalmente su último recorrido procesional se realiza el 1 de noviembre en el que la imagen sale del Santuario de las Nazarenas e ingresa al Monasterio hasta el año siguiente.

Cabe reseñar que el Cabildo de Lima, dada su protección constante contra los diversos temblores y terremotos, y al haber quedado inalterado por estos movimientos, y previa gestión de Sebastián de Antuñano, sor Josefa de la Providencia y del Padre Alonso Messía S.J., se declaró el 21 de septiembre de 1715 al Cristo de los Milagros como "«Guarda y Custodio por la Ciudad de los Reyes contra los temblores que azotan la tierra»", y desde aquel momento quedó oficializado su culto entre los vecinos de Lima, quienes lo tenían ya como su devoción predilecta. A partir de ese momento fue llamado como se le conoce actualmente El Señor de los Milagros de Nazarenas.

Este documento merece conocerse, porque es el primer homenaje tributado por la ciudad al que había de ser su Guarda y Custodio. Dice así: 

En 1937, el alcalde de Lima Luis Gallo Porras, hizo entrega del Escudo de la ciudad, el cual fue colocado en el vértice superior de las andas del Señor.
El 18 de octubre de cada año, la Municipalidad Metropolitana de Lima le rinde un solemne homenaje en la Plaza Mayor de la capital, en nombre de toda la ciudad.

Nacida en Guayaquil en 1646, la Madre Antonia Lucía del Espíritu Santo, quien había fundado en El Callao un beaterio, al que denominó Colegio de Nazarenas, el mismo que fracasó ante las excesivas exigencias de sus donantes. 

Luego se traslada a Lima a la zona de Pachacamilla que le dejó como herencia Antuñano donde incluía la bendita efigie del Señor, para ser más precisos donde actualmente se levanta el Santuario. Y funda el beaterio (y posteriormente monasterio) de las Nazarenas, quedando adscrito al Santo Cristo prometiendo su guarda y custodia para siempre; sin embargo, la institución necesitaba de la autorización real para funcionar. Al morir la Madre Antonia, el Beaterio designa como superiora a sor Josefa de la Providencia, quien, tras 18 años de lucha, consiguió que en 1720 el rey de España, Felipe V, y el papa o Benedicto XIII, en 1727, otorgaran la licencia y aprobación para la fundación del Monasterio de las Nazarenas y su transformación en el monasterio de clausura agregado a la Orden de las Carmelitas Descalzas, quedando oficialmente inaugurado el Monasterio el 11 de marzo de 1730.

El año 1746, Lima padeció el sismo más destructor de su historia y, una réplica de su imagen salió en procesión y la tierra dejó de temblar. Esto acrecentó la devoción del pueblo. se construyó la Iglesia de las Nazarenas, que hoy es el santuario donde se le rinde culto. Decenas de miles de devotos llegan de todas partes del mundo en el mes de octubre para participar en las procesiones por las calles de Lima. Por eso miles de personas van a la procesión el día 28 de octubre de cada año recordando lo que en ese día aconteció , el terremoto, pero también se recuerda cuando el muro del Señor de los Milagros no se cayó, se quedó en pie otra vez devolviendo la esperanza a la ciudad de Lima y a partir de ese momento sale el 28 de octubre de cada año bendiciendo a toda la metrópoli.

Por decisión y apoyo incondicional del entonces virrey Manuel Amat y Juniet, aportar anualmente desde el año de 1764 hasta 1776, 150 pesos de la época como limosna para la construcción del nuevo Templo de Nazarenas, llegando a duplicar en la cuaresma de 1775 la limosna. También colaboró en todos los estudios técnicos de los planos de la obra, la inspección de la construcción y todos los permisos necesarios para que finalmente fuera inaugurada el 21 de enero de 1771 ante el júbilo de las Madres Nazarenas como el pueblo de Lima. Cabe resaltar que la idea originalmente fue de Micaela Villegas la Perricholi, quien era devota del Señor de los Milagros, y un buen día visitó la ermita y al verla en lamentable estado, decidió erigir un templo digno para su culto, e hizo las coordinaciones con su pareja sentimental el virrey Amat y se ejecutó la obra, con recursos propios y del pueblo limeño.

Las andas son la estructura que permite cargar la imagen venerada en procesión. Cargadas en hombros, pueden ser interpretadas como símbolo de realeza, en tanto permiten evocar las literas de los reyes. Las andas hacen posible llevar en alto, elevar sobre el pueblo la imagen, consintiendo una relación más directa con el objeto de su piedad.

Las Andas del Señor de los Milagros están formadas, en primer lugar; por una especie de mesa de madera de caoba y refuerzos metálicos sobre la que se alza la imagen; la mesa atravesada longitudinalmente por cuatro largos travesaños de pino oregón que sirven para el transporte. Los travesaños, de 3,46 m de longitud, están recubiertos en la parte superior por planchas de plata y en la inferior ligeramente acolchadas en terciopelo color morado. Las terminales de las patas son de bronce.

Sobre la mesa se levanta un pequeño podio de madera recubierto con láminas de plata tallada, que sirve de base a la imagen.En cada una de las cuatro esquinas del anda, un ángel de plata maciza de 1 m de alto y 50 kg de peso, con alas desplegadas, sostiene entre las manos una azucena de plata con trinches de acero, donde se colocan los conos de flores.

Tanto en la parte frontal del anda, como posterior se ubican las jardineras también de plata, para los arreglos florales que se reciben en el recorrido y donde también se encuentran los candelabros de plata para las velas, cinco al frente de cada imagen, encendidas durante todo el recorrido procesional. El lienzo del Señor de los Milagros se ubica sobre el eje transversal del anda. El lienzo, en cuya parte posterior se ubica el de Nuestra Señora de la Nube, está encuadrado por un doble marco de columnas salomónicas que rematan en capiteles a modo de querubines, sobre los que se apoya un arco ornamentado con especies de volutas y rostros de ángeles. El arranque del arco coincide con los brazos de la Cruz. Columnas, arco y ornamentaciones son de plata pura y están rodeadas por rayos de plata bañada en oro de 21 kilates que rematan en 33 puntas. En la parte más alta, sobre los rayos, aparece el escudo de la Ciudad de los Reyes de Lima. Las Andas del Señor de los Milagros miden en total 4, 40 m de alto, 1, 64 de lado, y pesaban originalmente cerca de 1,700 kg, de los cuales 450 kg de plata pura, con los accesorios pesa cerca de 1,950 kg.

El origen de este color según cuentan las crónicas, se encuentra en la historia de la Madre Antonia Lucía del Espíritu Santo, llegada a Lima desde el entonces corregimiento de Santiago de Guayaquil, una mujer de mucha fe, quien viuda de un matrimonio obligado, fundó un beaterio de nazarenas cuyo hábito era de color morado propio de la túnica nazarena. 

El color morado de los hábitos de las Madres Nazarenas son en honor a Jesús Nazareno (Cristo con la cruz a cuestas) cabe señalar que las madres llevan el nombre de Nazarenas y utilizan el color morado antes de conocer al Señor de los Milagros, cuando el Instituto Nazareno estaba ubicado en el Callao, por lo que la denominación nazarena o nazareno no quiere decir devoto del Señor de los Milagros. Posteriormente el color morado se volvió característica de los devotos Milagrinos en octubre 

Luego de que a la Madre Antonia lamentablemente se le quitó la dirección del beaterio Nazareno del Callao, fundó otro beaterio llamado el Beaterio de Monserrate conocido como El Instituto Nazareno, el cual solo funcionó 17 años por falta de permisos.

Se le terminó dando un espacio al lado de la capilla del Señor de los Milagros donde sus beatas cuidaban la efigie. Esta característica está muy interiorizada en la cultura peruana, tanto así que a octubre, se le denomina el «mes morado» y junto con las multitudinarias procesiones es común observar a devotos que usan el hábito todo el mes.

Tanto ha crecido este culto con el curso de los años, que en el mes de octubre en el Perú y en Lima en particular, los devotos milagrinos se visten todo el mes con hábitos morados y una soga blanca a la cintura las damas y corbata morada, al cuello los caballeros.

El lienzo de Nuestra Señora de la Nube fue colocado en el reverso de las sagradas andas del Señor de los Milagros de Nazarenas el 20 de octubre de 1747, advocación ecuatoriana, es fiel homenaje a la cuna de la fundadora del Monasterio de Las Nazarenas. Según Pedro Gjurinovich fue pintada encima de la imagen de la Virgen de la Merced, como se comprobó cuando se hizo la restauración del lienzo en el Museo de Osma.

La advocación de la Virgen de la Nube también se le conoce como la Candelaria, del Aviso o de las Lágrimas. La imagen de la Virgen María, se presenta como una reina, en su mano derecha sujeta su cetro; la azucena representa su corazón y el olivo su fruto, símbolo de su vinculación con Israel. En su brazo izquierdo carga al Niño Jesús. Es probable que su devoción la haya introducido la misma fundadora, Madre Antonia.

En 1696, en Quito, estaba enfermo y desahuciado el obispo don Sancho de Andrade y Figueroa. En el pueblo de Guápulo, de gran devoción a la Virgen María, se decidió organizar una novena por su salud; una procesión del Rosario salió camino a la catedral el 30 de diciembre y de repente se cuenta que una imagen de María apareció, formada por las nubes. Cerca de 500 personas fueron testigos del maravilloso hecho, mientras el obispo se curaba repentinamente.

Siendo presidente de la República Alan García y el presidente del Consejo de Ministros, Javier Velásquez Quesquén, se decidió el 12 de mayo de 2010, nombrar al Señor de Los Milagros como patrono de la Religiosidad y Espiritualidad Católica del Perú.
Dicha resolución fue promulgada el 18 de octubre de 2010, al arribo de las Sagradas Andas en procesión hacia la Plaza Mayor de Lima.
El Congreso Nacional del Perú de 1828 conjuntamente con el libertador José de San Martín proclamaron a San José como Patrón del Perú.

La H. S. M. N. es una asociación religiosa integrada por alrededor de 5000 miembros divididos en 20 cuadrillas y en 3 grupos (cantoras, sahumadoras, y hermanos honorarios). Esta institución está dirigida por un Mayordomo General, nombrado por el Arzobispo de Lima. La Hermandad se encarga de difundir la fiesta y la procesión de Nuestro Señor de los Milagros, siendo ellos los que llevan sobre sus hombros la sagrada imagen por las principales calles de Lima.
La Comunidad de las Madres Nazarenas tienen representantes durante los recorridos procesionales, que son los Patrones y los Sub - Patrones de Andas, acompañados por sus adjuntos correspondientes, quienes son los encargados de vigilar las Sagradas Andas y de cuidar los lienzos procesionales, siendo las máximas autoridades mientras el Señor permanezca fuera de su Santuario.

En el 2014, la Hermandad del Señor de los Milagros de Nazarenas, en coordinación con el Arzobispado de Lima lanzó el aplicativo dedicado al Cristo Moreno, siendo primer el App de la Iglesia Católica en el Perú. 

"“Ya no podíamos usar el típico cartel que se pegaba en la parroquia, teníamos que buscar otras formas de convocar a la gente a través de las nuevas tecnologías”", declaró Fernando Lino, jefe de prensa del Arzobispado de Lima y secretario de relaciones públicas de la Hermandad del Señor de los Milagros.

Este fue el primer paso para dar vida al canal de internet de la Hermandad del Señor de los Milagros de Nazarenas, “HN” que fue fundado en el año 2018. 

La Hermandad del Cristo Barranquino, fue fundada el 22 de octubre de 1948. Para la fundación de dicha institución barranquina se conformó una comisión entre los devotos que previamente se reunían con el fin de conformar una institución que tenga como fin rendirle culto al Señor de los Milagros, el presidente de la Comisión de Organización de Fundación de la Hermandad del Señor de los Milagros de Barranco fue Don Ismael Romero Romero y el primer Mayordomo General de esta hermandad Milagrina fue Don Manuel R. Laines Barbosa. 

Actualmente la Hermandad cuenta con 18 cuadrillas de Hermanos cargadores, Grupo de Hermanas Sahumadoras y Grupo de Hermanas Cantoras. Es así una de las Hermandades más grandes y organizadas de Lima.

Historia de la Fe Barranquina

En Barranco esta gran devoción al Santo Cristo de los Milagros, se inicia en el año 1945, cuando el R.P. Alfonso Zaplana Belliza, es trasladado de la parroquia de Chorrillos a la de Barranco. El pensó en las múltiples necesidades espirituales de su feligresía, especialmente en los de la clase humilde, a los que encontró muy distanciados de la parroquia. No contaba en esos momentos con un templo apropiado para poder reunirse con la feligresía, la iglesia antigua: "la Ermita", fue cerrada debido a los daños sufridos después del terremoto de 1940. 

El culto parroquial funcionaba en una pequeña casa, en donde no era posible congregar a tantos fieles, pues el lugar era muy reducido, pero había que comunicarse con ellos, reunirlos aunque sea en un parque para dirigirles la palabra; era menester ir por ellos, para atraerlos a la parroquia en construcción, conseguir que se casaran, que comulgaran, que se confirmaran, que escucharan misa dominical, en fin que de alguna manera se acercaran a Dios y a su párroco. Fue entonces, que Dios le inspiró al Padre Zaplana que el mejor medio de congregarlos, era mediante la devoción al Señor de los Milagros.

El R.P. Zaplana junto un dinero de las limosnas y donaciones para mandar a pintar una imagen del Cristo de Pachacamilla. La imagen es un cuadro al óleo del autor peruano Oscar Chávez Molina que realizó el bello trabajo dentro del Monasterio de las Nazarenas con el permiso otorgado por el Arzobispado de Lima por intermedio del R.P. Zaplana. Los padrinos de los lienzos del Señor de los Milagros y de la Virgen de la Nube fueron; el Presidente de la República Manuel A. Odria y el Señor Pedro de Osma Osterling. Dichas imágenes se veneran en la Parroquia Santísima Cruz de Barranco ubicada frente a la Municipalidad del tradicional Distrito. 

Las Sagradas Andas 

En los recorridos procesionales las Imágenes van engalanadas de joyas con piedras preciosas, circundado de los 33 rayos enchapados de oro, todo el cuadro va en un marco forrado en plata y descansa, además, en un trono de plata y madera fina; a los cuatro extremos del Anda, lado del Señor y la Virgen se encuentran pesados ángeles de bronce bañados en plata portando una azucena en el que se colocan los conos de flores. 

Las andas tienen mucha similitud a las andas del Señor de los Milagros de Nazarenas tiene una jardinera en donde se colocan flores y 5 cirios por cada lado, pero a diferencia de ella, en la base de las Andas Barranquinas se encuentran labrados pasajes de la vida de Nuestro Señor Jesucristo y los escudos del Perú y de Barranco en la parte delantera. En la parte superior del arco, en los rayos lleva el escudo del Perú, símbolo que significan que es Patrón y protector de la nación y de este distrito.
El peso total de las sagradas andas del Señor de los Milagros de Barranco es de alrededor de 1,800 kilos que son cargados por 32 hermanos.

Recorridos Procesionales

Barranco se viste de morado y sus calles son una fiesta durante el mes de noviembre. El "Patrón de los Balnearios del Sur" recorre las viejas calles del distrito, congregando a cientos de fieles y recibiendo infinidad de homenajes de hogares e instituciones del distrito de Barranco. La procesión barranquina es una de las más concurridas de Lima 

El Señor de los Milagros de Barranco visita la Parroquia San Francisco de Asís en el primer recorrido procesional, el Santuario del Sagrado Corazón de Jesús en el segundo recorrido y la Parroquia San José Obrero de los Padres Oblatos en el tercer recorrido. En cada uno de estos templos se queda por una semana para que finalmente en el cuarto recorrido procesional retorne a su casa la Santísima Cruz de Barranco.

Cada 18 años, una cuadrilla tiene el honor de Guardar las Sagradas Andas de Nuestro Señor. La Guardada es el momento final de la procesión, en la cual el Señor regresa a su casa, La Santísima Cruz, luego de recorrer todo el distrito. Este momento es muy esperado por todos los hermanos que componen la gran Hermandad Barranquina.

Fecha de fundación de las Cuadrillas que conforman la H.S.M.B.

Hermandad del Señor de los Milagros de El Agustino (HSMA) 

Fue fundada el 20 de octubre de 1956, cuenta con 7 cuadrillas de hermanos cargadores.

Hermandad del Señor de los Milagros de La Victoria 

Fue fundada el 6 de noviembre de 1955, cuenta con 15 cuadrillas de Hermanos cargadores, Grupo de Sahumadoras y Grupo de Cantoras. En sus recorridos procesionales las andas de plata con la imagen del Señor llevan a Nuestra Señora de las Victorias, advocación mariana del principal templo parroquial del Distrito de La Victoria.

El Señor de los Milagros del Callao 

En el mes de noviembre se realiza sus recorridos procesionales los días 1º, 3. sábado y domingo. Este acontecimiento fue uno de los más grandes hechos importantes en la historia de las hermandades del Perú, ya que en el 13 de abril de 1957 ante la visita del Señor de los Milagros de Nazarenas al Callao, la Hermandad del Señor del Consuelo decide realizar la procesión por primera vez del Cristo Morado, y que hasta la actualidad es una fe muy importante y fervorosa. Actualmente los lienzos se veneran en la Iglesia de los Descalzos Franciscanos Inmaculada Concepción Templo Faro.

Un acontecimiento que marca los lazos entre la Hermandad de Nazarenas, es la solicitud que realizan la Hermandad de Nazarenas, en 1972, los lienzos del Callao para reemplazar los cuadros procesionales de Nazarenas, por motivos de la restauración ejecutada por el Instituto Nacional de Cultura, y habían demorado para las salidas en octubre.

Hermandad del Señor de los Milagros de Chorrillos HSMCH

Llamado también Cristo Rey de los Balnearios del Sur. Actualmente cuenta con diecisiete cuadrillas, junto con las hermanas sahumadoras y cantoras. Su mes tradicional es en noviembre, saliendo de su casa La Iglesia San Pedro de Chorrillos.

Hermandad del Señor de los Milagros de Breña
Fundada el 10 de noviembre de 1985, por el ya fallecido Rómulo Montoya Portocarrero, que la fabricó con sus hijos en un garaje, actualmente cuenta con nueve Cuadrillas de Cargadores, Grupo de Sahumadoras y Grupo de Cantoras, recorre el distrito el primer Sábado de noviembre de todos los años, guardando sus andas en la Cia. de Bomberos Internacional 14, como ya es tradición y prolonga su recorrido el primer Domingo, guardando en la Iglesia San Pablo y Nuestra Señora del Carmen, la Festividad culmina la semana siguiente, con un recorrido en móvil, despidiéndose de sus fieles hasta el siguiente año; desde hace tres años se produce un encuentro con el Señor de los Milagros de Nazarenas en el cruce de la Av. Bolivia con el Jr. Jorge Chavez, el día 28 de octubre; anteriormente este encuentro se producía en la Av. Brasil el día 19 de octubre cuando el Sr. de los Milagros de Nazarenas visitaba el Hospital del Niño.El anda en sus primeros años de recorridos procesionales era totalmente de madera. Pero desde el 2002 se le incorporaron partes de plata, ya para el 2006 el anda ya tenía más del 60% recubierto de plata. Los rayos eran de madera pero en el 2007 se recubrieron de plata, así el anda ya pesaba unos 1800 kg siendo el más parecido al original.

Hermandad del Señor de los Milagros de Magdalena del Mar 

La Hermandad del Señor de los Milagros de Magdalena del Mar se funda el 10 de noviembre de 1961.

La Hermandad cuenta con 6 Cuadrillas de Hermanos Cargadores y un grupo de Hermanas Sahumadoras, que rinden homenaje a nuestro Señor. 

Recorridos Procesionales 

Se realizan el primer viernes y los 2 primeros domingos del mes de noviembre, en donde recorre las Calles del Distrito y a su vez recibiendo los homenajes de todos sus Devotos y de las Autoridades distritales.

Hermandad del Señor de los Milagros de Jesus Maria

Fundada el 15 de septiembre de 1939. Actualmente cuenta con nueve cuadrillas de cargadores, un grupo de Cantoras y un Grupo de Sahumadoras. 

Es la Hermandad a nivel de Lima Metropolitana más antigua con, hasta la fecha, 89 años de vida institucional naciendo de un Solar ubicado en la cuadra 7 de la Av. General Garzón bendiciendo las calles del distrito Jesusmariano hasta el día de hoy durante sus solemnes festividades del mes de noviembre.

Siendo sus siglas HSMJM "Hermandad del Señor de los Milagros del distrito de Jesús María" y siendo la Parroquia San José de Jesús María actualmente el lugar donde se venera y rinde culto durante sus festividades del mes de noviembre.

Las andas actuales tiene un peso aproximado de 1500 kilos y es una de las andas más semejantes con el titular de las Nazarenas. 

Los lienzos que actualmente procesionan datan del 2000, los lienzos iniciales de las antiguas andas de plata se veneran actualmente en la parroquia San José de Jesús María.

Fundada oficialmente el 23 de octubre de 1947, actualmente cuenta con 8 cuadrillas de hermanos cargadores, y hermanas sahumadoras, es otra hermandad de renombre en el Perú. Los lienzos del Señor y la Virgen de la Nube actuales fueron pintados por un autor italiano llamado Alfredo Viaggi en 1962. En los recorridos el anda va engalanada de manera muy parecida al Señor de los Milagros de Nazarenas, contiene enchapados de plata y oro, y se estima que el peso es de 1800 kilos.

La H. S. M. H es una asociación religiosa integrada por alrededor de 500 miembros divididos en 8 cuadrillas y un grupo de hermanas sahumadoras. Esta institución está dirigida por un Mayordomo General, nombrado por el Arzobispo de Huancayo. La Hermandad se encarga de difundir la fiesta y la procesión de Nuestro Señor de los Milagros, siendo ellos los que llevan sobre sus hombros la sagrada imagen por las principales calles de Huancayo.

Historia de la Devoción en Huancayo

La devoción al Señor de los Milagros en la ciudad de Huancayo data de fines del siglo XIX y principios del siglo XX.

La historia consigna que el año 1925 se fundó canónicamente la Hermandad del Señor de los Milagros, después de un trabajo intenso a cargo de un grupo de damas dirigidas por Isabel Abad de Palomino.

Todo empezó un año antes con el gran milagro que devolvió la vida al niño Luis, hijo de la señora Isabel, quien los facultativos de Huancayo lo habían desahuciado a causa de una fiebre paratífica que padecía desde hace 6 meses. Cuenta la señora Isabel que agotadas las fuerzas de la ciencia acudió con toda su alma al Señor de los Milagros en la iglesia de las Nazarenas de Lima, donde ofreció extender esta devoción a Huancayo si mejoraba su hijo. Fue entonces que el niño mejoró y empezó a hacerse realidad la promesa, primero, manifestando la idea al vicario Dr. Luis Márquez, quien aprobó la propuesta una vez que autorizase el obispo de la Diócesis de Huánuco.
Ocurrió que el obispo vino a Jauja en septiembre del año 1924, a donde se dirigió el vicario para comunicarle la solicitud de formar una hermandad del Señor de los Milagros, recibiendo el consentimiento previa construcción de un altar en uno de los cruceros de la Basílica Catedral.

Obtenida la autorización del obispo Francisco Rubén Berroa, las damas se pusieron manos a la obra con el apoyo del párroco Luis Márquez, realizando una erogación voluntaria, velada y tómbola, logrando una recaudación de más de un mil ochocientos soles de la época. Con ese dinero se empezó a construir el altar en el ala derecha del templo en el que se colocó la imagen del Cristo Morado pintada por la hija de Abad, Celinda Bresani, la misma que hasta ahora permanece allí.

Cumplida esta labor, el vicario procedió a solicitar la licencia del obispo para la fundación de la hermandad, la que fue concedida es 10 de junio del año 1925. Es así cómo oficialmente nació la devoción al Señor de los Milagros en la ciudad de Huancayo. Posteriormente, en el año 1947 se fundó la Hermandad de Cargadores del Señor de los Milagros. Actualmente, la Hermandad del Señor de los Milagros reúne a las damas fundadoras, sahumadoras y cargadores.

Las Sagradas Andas

En los recorridos procesionales las Imágenes van engalanadas de joyas con piedras preciosas, circundado de los 33 rayos enchapados de oro, todo el cuadro va en un marco forrado en plata y descansa, además, en un trono de plata y madera fina; a los cuatro extremos del Anda, se encuentran pesados ángeles de bronce bañados en plata portando un farol que se enciende cada noche de procesión. 

Las andas tienen mucha similitud a las andas del Señor de los Milagros de Nazarenas, tiene una jardinera en donde se colocan flores y 5 cirios por cada lado, pero a diferencia de ella, en la base de las Andas Huancaínas se encuentran labrados rostros de ángeles y querubines. Antiguamente, en la parte superior del arco, en los rayos llevaba el escudo de Huancayo, símbolo que significa que es Patrón y protector de esta ciudad.
Se estima que el peso total de las sagradas andas del Señor de los Milagros de Huancayo es de 1,800 kilos que son cargados por aproximadamente 40 hermanos.

Recorridos Procesionales

Huancayo se viste de morado y sus calles son una fiesta durante el mes de octubre, mes en el que el Cristo de Pachacamilla recorre las viejas calles del distrito, congregando a cientos de fieles y recibiendo infinidad de homenajes de hogares e instituciones de la Ciudad Incontrastable. La procesión huancaína es una de las más concurridas del Perú.

El lienzo que fue pintado en 1962 por el italiano Alfredo Viaggi es el que sale en procesión en nuestros días. Actualmente se venera en la Capilla de la Reconciliación del Santuario "Señor de los Milagros" de Huancayo. 

Los Recorridos Procesionales son los días 08, 18, 28, 29 y 31 de octubre. Cada 8 de octubre, las sagradas andas son cargadas por los ciudadanos civiles de Huancayo. 

Todos los años el recorrido procesional puede variar, y la Hermandad dispone conjuntamente con el Arzobispado de Huancayo, en que templos se quedará el Señor durante la festividad del mes de octubre.

Hasta el año 2012, el Señor de los Milagros de Huancayo, solía visitar los distritos de Chilca y El Tambo, pero debido a que estos distritos tenían sus propias Hermandades, el Arzobispado de Huancayo decreta que cada Hermandad realice sus propias procesiones, sin traspasar los límites distritales.

Cada 8 años, una cuadrilla tiene el honor de Guardar las Sagradas Andas de Nuestro Señor. La Guardada es el momento final de la procesión, en la cual el Señor regresa a su Santuario, luego de recorrer toda la ciudad. Este momento es muy esperado por todos los hermanos que componen la gran Hermandad Huancaína.

Fecha de fundación de las Cuadrillas que conforman la H.S.M.H.

La Hermandad cuenta además con una rama de Auxilios Mutuos denominada "Crumo", que se encarga de atender a las personas que sufrieron algún incidente durante los recorridos procesionales.

Hermandad del Señor de los Milagros de Chilca - Huancayo

Fundada oficialmente el 30 de octubre de 1975, conformada por hermanos cargadores y hermanas sahumadores, en sus Bodas de Rubí el año 2015, las sagradas andas, en especial el arco de plata y los rayos dorados fueron renovados. El Señor de los Milagros de Chilca recorre las calles del distrito los días 10, 20, 30 y 31 de octubre.

Generalmente pernocta en la Parroquia Santísima Cruz de Chilca, Iglesia El Buen Pastor y su Santuario de la Av. Arterial. Esta Hermandad Nazarena cuenta con 6 cuadrillas de cargadores y un grupo de sahumadoras. 

En el Santuario ubicado en la Av. Arterial, se venera el lienzo que recorrió por primera vez las calles del distrito sobre un triciclo. 

Hermandad del Señor de los Milagros de El Tambo - Huancayo 

Fundada oficialmente el 15 de octubre de 1985, conformada por hermanos cargadores y sahumadoras, también los lienzos y las andas fueron renovadas. El Señor, recorre las calles del distrito los días 09,19, 23, 26 y 30 de octubre. 

Generalmente pernocta en la Parroquia Santo Cura de Ars (donde antiguamente llegaba también el Señor de los Milagros de Huancayo), Parroquia Sagrado Corazón de Jesús y el Santuario de Nuestra Señora del Carmen de Umuto. Esta Hermandad, cuenta con 4 cuadrillas de cargadores y un grupo de sahumadoras.

Los lienzos que actualmente procesionan datan del año 2012, los lienzos iniciales de las antiguas andas se veneran actualmente en la parroquia Sagrado Corazón de Jesús.

Hermandad del Señor de los Milagros de San Ramón

Fundada el 5 de octubre de 1943, conformada por hermanos y hermanas cargadores, sahumadoras, en sus aniversario 70 de fundación se cambió los recorridos a zonas no idas antes integrando a todos los fieles de la ciudad, siendo sus salidas el día 1 de octubre, 28 de octubre día principal y 31 de octubre como guardada.

Hermandad del Señor de los Milagros de Chepén

El Señor de los Milagros es para Chepén un símbolo de amor y fe, por más de siglo y medio según se presume esta imagen es venerada en esta provincia Liberteña, en el Templo Parroquial San Sebastián. Fue en el año 2010 que el R.P. Julio Mogollón Llauce párroco de la Ciudad, congregó a los devotos del Señor de los Milagros con el fin de Conformar la Hermandad Mixta "H.S.M.CH", a su vez se consideró que la Sagrada Imagen recorrería todas las calles de la ciudad en el Denominado "Peregrinar de la Fe", lo que generó que se congregase propios y vecinos de todos los pueblos vecinos, cada octubre Chepén se pinta de morado, los chepenanos desde entonces con hábitos, inciensos, alfombras, cantos, danzas y sobre todo fe honran y reciben en sus barrios, casas, capillas e instituciones la sagrada imagen del Cristo Nazareno, que es para Chepén y el mundo el auxilio, el amparo, el año 2015 se conformaron las cuadrillas de Estudiantes de la Instituciones San pedro y Parroquial S.J.L. quienes acompañan al señor en sus 26 días de peregrinar, es el 28 el día más importante puesto que se Realiza la Santa Misa y Procesión Central por el perímetro de la plaza Mayor de la Ciudad. 

Hermandad del Señor de los Milagros de Condevilla

Esta es la hermandad Del Señor de los milagros nacida en el distrito de San Martín de Porres en la urbanización de Condevilla 2.ª etapa perteneciente a la Parroquia Cristo Nuestra vida y fundada el 7 de enero de 1979 - es una de las Hermandades que cuenta con una cuadrilla de Damas cargadoras.

El 15 de octubre de 2005, la Santa Sede, en coordinación con el Arzobispado de Lima, designó por unanimidad nombrar al Señor de los Milagros como Patrón de los Peruanos Residentes e Inmigrantes, ya que cuando comenzaron a emigrar a otros países, estos continuaron con el culto en múltiples ciudades del mundo, también durante el mes de octubre. Así, hay decenas de ciudades importantes donde se lleva a cabo esta procesión, la misma que comienza a ser reconocida internacionalmente y en muchos casos, auspiciada oficialmente por diversas autoridades locales.

Principalmente, se llevan a cabo procesiones en las siguientes ciudades y zonas:

a) En el Departamento de Lima, Perú:



b) En otros departamentos del Perú:



c) En otros lugares del Perú:

d) En el mundo:




El 26 de octubre de 2003, en la Plaza de San Pedro, el papa Juan Pablo II bendijo a los devotos del Señor de los Milagros. Fue al finalizar el rezo del Ángelus, cuando el Papa dirigió una bendición especial a los devotos del Cristo de Pachacamilla que llegaron con imágenes del Cristo Moreno. Hablando en español, el papa saludó a los cuatro mil integrantes del "Centro Latinoamericano Entre Nosotros" y la "Hermandad del Señor de los Milagros de Roma", que llegaron a la plaza para acompañar el rezo del Ángelus y ofrecer sus oraciones por el jefe de la Iglesia católica. Los devotos del Cristo Moreno llegaron luciendo el tradicional hábito morado que los caracteriza.

El 18 de octubre de 2005, durante una procesión en Roma, los fieles obtuvieron también la bendición del papa Benedicto XVI.

La Feria del Señor de los Milagros es un evento taurino realizado anualmente en la Plaza de Toros de Acho, en Lima, Perú. En él se reúnen las principales figuras del toreo nacional e internacional, quienes se disputan el Escapulario de Oro del Señor de los Milagros, máxima distinción de la feria.

Se realiza en homenaje al Señor de los Milagros, Patrono del Perú y Patrón Jurado de Lima entre los meses de octubre, noviembre y diciembre. Es considerado por la crítica el evento taurino más importante de América del Sur.

Los escapularios de oro y de plata son las distinciones que otorga la feria una vez culminada, al matador y a la ganadería, respectivamente, de mejor actuación en la feria.
En 1947, una vez establecida oficialmente la temporada de corridas entre octubre y noviembre, es que se crea como premio el "Escapulario de Oro del Señor de los Milagros". En 1969 se crea la "Divisa de Oro", para premiar al mejor toro de la feria. En 1970 queda establecido como "Escapulario de Plata", entregado al ganadero propietario del mejor toro lidiado en la feria.

El Escapulario, tanto el de oro como el de plata, es una imagen tallada en alto y bajo relieve en oro de la limeña advocación del Señor de los Milagros.

Cabe destacar que esta Feria no tiene nada que ver con el culto al Señor de los Milagros, ni con la Hermandad; los aficionados a esta "tradición" toman el nombre por lo cercano de las fechas de la festividad del Señor de los Milagros.





</doc>
<doc id="16446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16446" title="Craspedorhachis">
Craspedorhachis

Craspedorhachis, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de África tropical, América del Norte y América del Sur.

El género fue descrito por George Bentham y publicado en "Hooker's Icones Plantarum" 14: 58, t. 1377. 1882.
Número de la base del cromosoma: 2n = 27. 





</doc>
<doc id="16448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16448" title="Cuarta generación de computadoras">
Cuarta generación de computadoras

La denominada cuarta generación es el producto del microprocesador de los circuitos electrónicos. El tamaño reducido del microprocesador de chips hizo posible la creación de las computadoras personales (PC). Hoy en día las tecnologías LSI (integración a gran escala) y VLSI (integración a muy gran escala) permiten que cientos de miles de componentes electrónicos se almacenen en un microchip. Usando VLs, un fabricante puede hacer que una computadora pequeña rivalice con una computadora de la primera generación que ocupaba un cuarto completo. Hicieron su gran debut las microcomputadoras.

Hizo que sea una computadora ideal para uso “personal”, de ahí que el término “PC” se estandarizara y los clones que sacaron posteriormente otras empresas fueron llamados “PC y compatibles”, usando procesadores del mismo tipo que las IBM , pero a un costo menor y pudiendo ejecutar el mismo tipo de programas.
Existen otros tipos de microcomputadoras , como la Macintosh, que no son compatibles con la IBM, pero que en muchos de los casos se les llaman también “PC”, por ser de uso personal. El primer microprocesador fue el Intel 4004, producido en 1971. Se desarrolló originalmente para una calculadora, y resultaba revolucionario para su época. Contenía 2300 transistores en un microprocesador de 4 bits que sólo podía realizar 60000 operaciones por segundo.

El primer microprocesador de 8 bits fue el Intel 8008, desarrollado en 1972 para su empleo en terminales informáticos. El Intel 8008 contenía 3300 transistores. El primer microprocesador realmente diseñado para uso general, desarrollado en 1974, fue el Intel 8080 de 8 bits, que contenía 4500 transistores y podía ejecutar 200000 instrucciones por segundo. Los microprocesadores modernos tienen una capacidad y velocidad mucho mayores.

Entre ellos figuran el Intel (IBM PC) con 5,5 millones de transistores; el UltraSparc-II, de Sun Microsystems, que contiene 5,4 millones de transistores; el PowerPC 620, desarrollado conjuntamente por Apple, IBM y Motorola, con siete millones de transistores, y el Alpha 21164A, de Digital Equipment Corporation, con 9,3 millones de transistores. El microprocesador es un circuito electrónico que actúa como unidad central de proceso de un ordenador, proporcionando el control de las operaciones de cálculo.

Los microprocesadores también se utilizan en otros sistemas informáticos avanzados, como impresoras, automóviles o aviones. En 1995 se produjeron unos 4000 millones de microprocesadores en todo el mundo. El microprocesador es un tipo de circuito sumamente integrado. Los circuitos integrados, también conocidos como microchips o chips, son circuitos electrónicos complejos formados por componentes extremadamente pequeños formados en una única pieza plana de poco espesor de un material conocido como semiconductor.lm

Los microprocesadores modernos incorporan hasta 10 millones del transistores (que actúan como amplificadores electrónicos, osciladores o, más a menudo, como conmutadores), además de otros componentes como resistencias, diodos, condensadores y conexiones, todo ello en una superficie comparable a la de un sello postal. Un microprocesador consta de varias secciones diferentes.

Los más complejos contienen a menudo otras secciones; por ejemplo, secciones de memoria especializada denominadas memoria caché, modernos funcionan con una anchura de bus de 64 bits: esto significa que pueden transmitirse simultáneamente 64 bits de datos. Un cristal oscilante situado en el ordenador proporciona una señal de sincronización, o señal de reloj, para coordinar todas las actividades del microprocesador.

Las computadoras de cuarta generación fueron:

PDP-10: Fue una computadora fabricada por DEC. Su arquitectura era casi idéntica a la del PDP-6, ya que compartía la misma longitud de palabras de 36 bits y el mismo conjunto de instrucciones levemente expandido. Lo más notable de esta expansión fueron las instrucciones "byte", que operaron en campos de bits de tamaño arbitrario. DEC retiró del mercado la línea de productos PDP-10 en 1983, debido a que el VAX, que era también desarrollado por DEC, era más provechoso económicamente.

PDP-11: Fue una computadora desarrollada por DEC y fue la primera microcomputadora en interconectar todos los elementos del sistema en un bus de comunicación bidireccional y asíncrono. Este dispositivo se llamaba UNIBUS y permitía a los dispositivos recibir, enviar o intercambiar datos sin necesidad de dar un paso intermedio por la memoria. También fue una de las primeras computadoras en ejecutar el sistema operativo UNIX, desarrollado en los Laboratorios Bell. Pasó de tener una CPU hecha con circuitos TTL MSI a usar microprocesadores como el LSI-11. Debido a la producción en masa de chips XENIX, la PDP-11 perdió sus ventajas de costo para que fuera vendida finalmente a Mentec Inc. en 1994. Más tarde, a fines de la década del 90', tanto DEC como toda la industria computacional de Nueva Inglaterra quebró.

Cray-1: El Cray-1 fue una supercomputadora diseñada por un grupo de matemáticos encabezado con Seymour Cray para Cray Research. Fue una de las computadoras más exitosas de su época. Operaba con procesadores vectoriales a 80 MHz, era un sistema de 64 bits y pesaba 5,5 toneladas incluyendo el sistema de refrigeración con freones. A pesar de su gran tamaño solo tenía 8,8 MB de RAM.

Cray X-MP: La Cray X-MP fue una computadora diseñada, producida y construida por Cray Research. Fue la primera computadora de procesador vectorial, memoria compartida y multiprocesamiento de Cray Research. Fue el sucesor de la Cray-1 y la computadora más rápida del mundo entre 1983 y 1985. Su principal diseñador fue Steve Chen. Fue representada en películas como La caza del Octubre Rojo de Tom Clancy.


</doc>
<doc id="16450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16450" title="Curry">
Curry

Curri o curry (de "caril" en portugués para designar "kari", ‘salsa’ en támil) es el nombre generalmente adoptado en Occidente para describir un conjunto de platos elaborados con una mezcla de especias, más o menos picantes, desarrolladas en las cocinas asiáticas, del este y sureste asiático. Estos platos fueron difundidos en Europa por el Reino Unido y Países Bajos, al transferir el conocimiento adquirido en sus colonias durante el siglo XVIII. El curri es una mezcla basada en diferentes especias que se utilizan en la India y Pakistán ("masala"), para guisos o estofados con salsa; asimismo se refiere a los platos preparados con esa salsa.

La receta del curri varía mucho según cada región y su color depende de los ingredientes de la mezcla. La mezcla de curri a menudo incluye algunas de las siguientes especias: ají (guindilla), albahaca, alcaravea, alholva, apio, azafrán, canela, cardamomo, cebolla seca, cilantro, clavo, comino, cúrcuma, fenogreco, jengibre, mostaza, nuez moscada, pimienta, pimienta de Cayena o tamarindo.

El nombre "curry" proviene de la palabra en idioma támil "kari" que se remonta al sur de la India y que se emplea para describir cualquier plato con acompañamiento de arroz. De la misma forma el denominado, árbol de curri que en idioma támil se designa como "karuvapillai" (que significa literalmente hojas oscuras) es una abreviación de la palabra támil "kari-veppilai" y es empleado en muchos platos del estado de Támil Nadú (sur de la India) como acompañamiento de verduras, carne y arroz. El término "curry" significa estofado y fue adoptado por el idioma inglés antes de la llegada de los comerciantes ingleses al subcontinente, y fue utilizado para designar los platos estofados y que poseían un caldo rico en diversas especias.

El término ahora se ha extendido por todo el mundo, y se aplica a cualquier plato con especias que posee un estilo indio o asiático, o bien a una mezcla de especias deshidratadas comercializada bajo distintas marcas como aliño para todo tipo de platos y que intenta acercarse al sabor de las preparaciones originales. En oriente, el término es más usado en el sur de la India y rara vez es empleado en el norte. Las mezclas comerciales de curri en polvo se denominan "garam masala" en hindi, nepalí y otros dialectos del norte de la India. El término se emplea también en la mayoría de los platos que incluyen lentejas secas denominadas "dal", o hace referencia a especias específicas empleadas en la preparación. Existe una familia de platos en el norte de la India con ascendencia india y pakistaní que reciben el nombre de curri o "kadi" que emplean yogur, "ghee" y besan.

En el norte de la India y Pakistán la palabra "curry" generalmente significa "gravy" y ya que suena igual que la palabra "tari" (que posee el mismo significado que "gravy" para muchos habitantes del norte y de Pakistán) Los platos bengalíes denominados "torkari" o verduras suelen estofarse en un caldo y estas preparaciones fueron llamadas "curry" por los ingleses que ocuparon la India.

Según otra teoría la palabra "curry" podría provenir de la palabra "kadahi" o "karahi", denotando el recipiente con el que se sirve esta salsa.

Andhra Pradesh, uno de los cuatro estados del sur de la India, tiene sus propias tradiciones culinarias sobre el curri y allí elaboran el denominado "Andhra curri". De hecho el plato principal de la cocina télugu se denomina "kūra" en télugu ("koora" en inglés). Existen diversas variedades regionales en la cocina de Andhra Pradesh.

Telangana, que se encuentra ubicada al oeste de Andhra Pradesh, tiene platos como 
el ambali,
el jonna rotte "(jowar bread)",
el sajja rotte (pan plano elaborado con granos de sajja),
y el biryani (muy influenciado por la cultura islámica). Los distritos costeros tienen sus propias variaciones tales como el gongura koora,
chepala pulusu (sopa de pescado),
el bandhar laddu (plato dulce). Pero existen ciertos platos dulces que son populares en todas las regiones de Andhra Pradesh como el biryani,
el upma,
el uppudi pindi,
el idli,
el vada,
las dosas,
el shambar,
el minapa attlu y
el pappadam (que en Occidente es popularmente conocido como poppadam).

La cocina bengalí incluye una gran variedad de curris muy poco difundidos fuera de la India. Los mismos son muy populares por su gran cantidad de especias. Los platos de curri son populares, destacándose los curris jhalfrezis y el prawn malai. Los mariscos y el pescado son los ingredientes favoritos en las mesas de los bengalíes e innumerables cantidades de curris se hacen acompañar por carnes. Las semillas de mostaza se añaden a muchas recetas, como también semillas de amapola, ambos ingredientes proporcionan un carácter especial a los platos bengalíes. Los curris bengalíes han derivado de otros platos y se basan en el agregado de hierbas aromáticas frescas como el jengibre y el ajo, esto contrasta con el empleo de curris preparados que sólo proporcionan una pequeña parte de sabor.

Comparados con el curri de otras partes de la India, las variedades de curri de Karnataka poseen una gran cantidad de dal (legumbres). Algunos platos típicos incluyen el
"saaru,
"gojju,
"thovve,
"huli,
"majjige huli,
"sagu" o
"kootu", que se come acompañado con arroz caliente.

Los curris malayali de Keralá se destacan por contener leche de coco, hojas de curri y diversas especies. Las semillas de mostaza se incluyen en casi todos los platos, junto con cebollas y chiles rojos fritos.
La mayoría de los platos no vegetarianos están fuertemente especiados. Keralá es conocido por su tradicional
sadhya (un plato vegetariano servido con arroz cocido);
parippu,
papadam,
ghi,
sambar,
rasam,
aviyal,
kaalan,
kichadi,
pachadi,
injipuli,
koottukari,
encurtidos (de mango o de lima, entre otros),
thoran (uno de los cuatro tipos de curri),
el payasam,
boli,
olan,
pulissery,
moru (suero de mantequilla),
upperi y
bananas fritas.
El sadhya se sirve en una hoja de banano.

La cocina de Panyab se destaca por el uso de trigo, los masalas (mezclas de especias), el puro desi ghi, con cantidades liberales de mantequilla y nata. Existen ciertas recetas de curris y exclusivas del Panyab, tales como el maha di dal y el sarson da saag (sarson ka saag). Sandeep bhateja, es uno de los curris más famosos del Agra (India), y forma parte de muchos de los platos de la región.

La cocina de Támil Nadú se distingue por su rico sabor y aroma, producto de una combinación de especias que incluyen las hojas de curri, el tamarindo, el coriandro, el jengibre, el ajo, la pimienta negra, el clavo de olor, el fenogreco, la nuez moscada, el cardamomo, el comino y el hinojo, como también el agua de rosas. Las lentejas, las verduras y los productos lácteos son acompañamientos esenciales y son servidos generalmente con arroz. Por regla general en esta región predominan los platos vegetarianos, cocinados con aliños típicos de la cocina támil.

En Indonesia, el gulai y el kari o kare son salsas basadas en la idea del curri. Suelen ser salsas en las que su localización está muy ubicada en ciertas regiones de Tailandia debido al uso especial de verduras de la zona que se emplean en su elaboración. Pueden emplear una variedad de carnes (pollo, vaca, buey y cabra como saborizante del "gulai kambing"), mariscos (gambas, langosta, almejas, sepia, etc), pescado o vegetales entodos mezclados en una salsa especiada. Suele contener verduras locales como el chiles, hojas de lima, zacate limón Cymbopogon, Galangal, hojas de laurel indonesias, nueces grandes, cúrcuma, pasta de gambas (terasi), comino, semillas de coriandro y leche de coco.

Un curri muy popular es el rendang procedeente de la cocina del Oeste de Sumatra, no es malayo tal y como a veces proclaman los restaurantes ingleses. El rendang auténtico emplea en su elaboración carne de búfalo cocinado muy lentamente con leche de coco durante horas para que se haga más suave y tenga sabor. En Aceh, los curris emplean "daun salam koja" o "daun kari" (traducido como ‘hojas de curri’).

A pesar de ser Malasia un punto de cruce de diversas rutas de comercio, la cocina malaya ha podido desarrollar sus características propias. En Malasia es posible encontrar casi todo lo que es representativo de la cocina de Asia, haciendo gala de su herencia tanto multicultural como multiétnica. Mientras que el curri pudo haber tenido influencias de la cocina India debido a las corrientes de inmigrantes de este país, es también cierto que existen influencias de la gastronomía china. Los curris malayos difieren de estado en estado, incluso en los mismos grupos étnicos poseen muchos factores influenciados que cuentan a la hora de encontrar diferencias.

Muchos curris malayos emplean polvo de curri en su elaboración, y son ricos en cúrcuma (colorante natural amarillo), leche de coco, chalotas, jengibre, belacan (pasta de gambas), chiles y ajo. Se emplea también el tamarindo. El rendang es otra forma de curri servida en Malasia, a veces es seco y contiene más carne y leche de coco que el original indonesio. Los curris malayos incluyen todo tipo de carnes, mariscos, pescados y verduras.

En la cocina de Tailandia los curris de carne, pescado o verduras son muy comunes y se sirven siempre en una salsa picante. Emplean diversos ingredientes de la zona, emplean la lima, el hierba limón, el galangal y la leche de coco, el resultado final es un curri más aromático que el indio. Los curris tailandeses se describen a veces por su color; los curris rojos emplean chiles rojos mientras que los curris verdes emplean los chiles verdes bien picados.

Los curris amarillos son muy similares a los curris indios, con abundante uso de la cúrcuma (colorante amarillo) y el comino en polvo. Los curris amarillos de Tailandia contienen por regla general patata. El curri amarillo se denomina también "gaeng curry" (con diferentes pronunciaciones dependiendo del lugar), y su traducción podría ser algo como la palabra "curry curry". El curri tailandés es realmente una adaptación del curri indio, influenciado por la inmigración del pueblo indio.

En otras variedades de la cocina de la India, "kadhi" es un "gravy": elaborado de yogur en un "roux" de "ghi" y "besan". Las especias añadidas varían en proporción y cantidad pero se emplea por regla general la cúrcuma y las semillas de mostaza negra. Servidas por regla general con arroz.

Un curri favorito en Pakistán es el "karahi", que puede ser elaborado tanto con la carne de cordero como con pollo cocido en una salsa seca. El "Lahori karahi" incorpora ajo, especies y vinagre. El "peshawari karahi" es un plato simple que lleva carne, sal, tomates y coriandro.

La cocina de Bangladés presenta numerosas variaciones regionales. Se destacan las muchas variantes de mezclas de especias propias comparadas con las variedades de la cocina bengalí de India. Una característica es el uso abundante de la leche de coco refinada muy habitual en los distritos de Khulna y Kommilla. Un alimento básico a través de todo el país es el arroz y el "dhal." Dado que gran parte de Bangladesh (más del 80% en algunas ocasiones) puede estar inundado, el pescado es la mayor fuente de proteínas en la dieta de Bangladesh. Está muy divulgado el plato inglés denominado chicken tikka masala que se elabora en los restaurantes de sylheti por los chefs más afamados.

La cocina de Sri Lanka consiste principalmente de platos elaborados con arroz y curri, así como mariscos.

En la cocina británica es muy habitual el empleo de los curris que se denominaban principalmente a los polvos de curri o una pasta elaborada a base del polvo y de diferentes aceites. La primera receta de curri apareció en el libro "The Art of Cookery made Plain and Easy" de Hannah Glasse publicado en el año 1747. La primera edición de su libro empleaba tan sólo pimienta y semillas de coriandro para aliñar el 'currey'. En la cuarta edición del libro se añadieron otros ingredientes como la cúrcuma y el jengibre. El empleo de especias picantes no se menciona, lo que puede hacer pensar el uso limitado del chile en la India.

Las plantas de chile se introdujeron en la India aproximadamente en el siglo XV y fueron populares sólo en el sur de la India. Muchas recetas de curri del siglo XIX como las que proporciona Charles Elme Francatelli y Mrs Beeton. En "Mrs Beeton's Book of Household Management", aparece una receta para el polvo de curri que contiene coriandro, cúrcuma, canela, cayenna, mostaza, jengibre, allspice y fonogreco; todo ingredientes que podían encontrarse en tiendas económicas.

La popularidad del curri se incrementó en Inglaterra con la invención del 'Coronation chicken' para conmemorar la coronación de la reina Reina Elizabeth II en 1953. "Curry sauce" (o "curry gravy") es un uso de un curri como condimento, generalmente se sirve caliente en los locales de comida rápida tradicionales inglesas. Las salsas curri se sirven ocasionalmente con sultanas.

La popularidad del curri en el Reino Unido se vio reforzada con la llegada de los restaurantes indios. Hasta la década del años setenta la mayoría de los restaurantes en Gran Bretaña eran de propietarios de origen bengalí. La mayoría de ellos de inmigrantes del Este de Pakistán, que venían de Bangladés en 1971. Los restaurantes bangladeshis provenían principalmente de la ciudad de Sylhet. Hasta 1998, casi el 85% de los restaurantes de Inglaterra eran de Bangladés pero en 2003 esta proporción declinó hasta el 65%. La preponderancia de los restaurantes bangladeshis está declinando en algunas partes de Londres. En Glasgow existen más restaurantes de origen panyabí que de otras nacionalidades.

A pesar de poseer origen indio muchos de los propietarios de los restaurantes ingleses, el menú ofrecido está influenciado por la cocina nepalí e incluso a veces con platos de origen persas. Algunas de los platos de curri ingleses se han exportado a otros países de habla inglesa, e incluso a la misma India. Los restaurantes de curri al estilo inglés se han exportado y son muy populares en Canada, Australia y Nueva Zealanda. En relativamente poco tiempo el curri se ha incorporado a la cocina inglesa tradicional, tanto que desde finales de la década de los 1990s, el plato denominado Chicken Tikka Masala se ha denominado como "british national dish". y hoy en día está disponible en diferentes formas en las tiendas cercanas a las estaciones de tren Intercity inglesas.

Existen establecimientos que sirven auténtica comida india en Gran Bretaña. Muchos ingleses mencionan la expresión de «ir a por un curri» indicando que van a estos lugares especiales. Los restaurantes se han acabado denominando «casas de curri» y operan bajo las mismas regulaciones que otros establecimientos o restaurantes. El caldo o estofado estándar por lo general contiene un salteado mezcla de cebollas, ajo y jengibre fresco, con mezclas de especias dependiendo de la receta pero puede incluir:
clavos de olor,
canela,
cardamomo,
chiles,
granos de pimienta,
comino y
semillas de mostaza.
El coriandro molido es empleado como agente espesante y la cúrcuma como agente colorante (amarillo) como por sus propiedades que favorecen la digestión. Los restaurantes de mayor renombre suelen preparar las mezclas de especias a diario y emplean ingredientes frescos. Algunos de los platos de curri más populares son:


El tandur fue introducido en Inglaterra en los años sesenta, y los platos de pollo tandori y pollo tika se hicieron populares por aquel entonces; el pollo "ṭikka masālā" se dice que fue inventado en Glasgow cuando un cliente demandó una salsa ligeramente seca (la leyenda dice que el cocinero calentó una salsa de sopa de tomate condensada de una lata de Campbell y le añadió algunas especias) convirtiéndose en una variante del plato del Panyab denominado pollo a la mantequilla.

Es un estilo de curris desarrollado en la ciudad de Birmingham, Inglaterra que se ha popularizado en los años 70 y que posee un estilo peculiar en sus curris.

En la gastronomía de China se utilizan el curri, y uno de los más comunes es el llamado "polvo cinco sabores" o "polvo cinco especias", que mezcla cinco ingredientes (cúrcuma, comino, pimentón, canela y cardamomo). Es conocido como "um gion fan" ('cinco sabores') y es muy utilizado en la preparación de diversos platos, aportando mucho sabor y aroma.

El curri japonés (カレー, "karē" en japonés) es uno de los platos más populares en Japón, donde mucha gente lo llega a consumir dos o tres veces por semana de acuerdo con algunas encuestas. Es por regla general denso, algo dulce y no tan picante como las variantes de la India o de Tailandia. Se suele servir acompañando como "karē raisu" (curri, arroz y a menudo algunos encurtidos, todo ello servido en el mismo plato), que es un plato muy típico del almuerzo en las cantinas.

El curri fue introducido en Japón por los británicos en la era Meiji (1869-1913) tras dar fin con su era de autoaislamiento (Sakoku), no obstante esa es una de las razones por las que en Japón se considera al curri como un plato occidental. Tras su introducción en el Japón el curri se extendió debido al uso que hacía el Ejército Imperial Japonés y la Armada Imperial en las diferentes cantinas extendidas a lo largo de todo el territorio de Japón. Esta es una de las razones por las que todavía hoy en día la fuerza japonesa de auto-defensa todavía sirve cada viernes curri como almuerzo.

El curri estándar japonés contiene cebollas, zanahorias, patatas y carne. Algunas veces manzanas asadas o incluso miel para darle un 'toque' ligeramente dulce, añadiendo incluso algunas verduras en su lugar. Como carne se suele emplear, cerdo, vaca y pollo en orden descendente de popularidad. En el norte y este de Japón incluyendo Tokio, la carne de cerdo es la carne más popular para el curri. La vaca es la más popular en el oeste de Japón, incluyendo Osaka, y en Okinawa se prefiere el pollo.

En algunas ocasiones el arroz-curri se cubre con pequeñas tiras de carne de cerdo (tonkatsu); a esto se el denomina "katsu-karē" (カツカレー).
El korokke (コロッケ) es un aliño muy común en los platos japoneses. Aparte del arroz, son muy populares los "karē udon" (fideos gruesos en una sopa) y el "karē-pan" (‘pan de curri’, que se sirve frito en el medio de un plato).

Otros países han copiado la fórmula y han hecho platos con curri o con el mismo estilo, en algunos casos llegando a ser muy populares:


El curri en polvo es empleado en muchas culturas gastronómicas como ingrediente incidental, un ejemplo es la "salsa de curri" ("sauce au curri", denominado a veces "au cari") que es una variación de la salsa clásica francesa denominada bechamel. En la cocina iraní existe una mezcla de especias molidas denominada "advieh" que se emplea en muchos estofados y platos de arroz. Es muy similar a otros curris. Los ingredientes de la mezcla de especias pueden variar, pero pueden incluir, canela, cardamomo, comino, coriandro, cúrcuma, pimienta negra, clavo de olor, pétalos de rosas, etc.

Un número de estudios han mostrado que la reacción de los receptores del dolor a los ingredientes picantes en los curris, incluido el korma, deja al cuerpo que libere endorfinas y se acabe combinando con una reacción sensorial compleja a la variedad de especias y sabores, este efecto proporciona un deseo subsecuente de volver a necesitar o preferir en las siguientes veces de un curri picante. Algunos se refieren a esta preferencia en términos de adicción, pero otros investigadores evitan el uso de la palabra adicción en este contexto.



</doc>
<doc id="16451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16451" title="Cymbopetalum">
Cymbopetalum

Cymbopetalum es un género de plantas fanerógamas con 38 especies perteneciente a la familia de las anonáceas. Son nativas de América central y meridional.
Árboles o arbustos de hojas generalmente grandes. Flores grandes, solitarias, terminales o axiales. Con 3 sépalos, 6 pétalos y numerosos estambres. Presenta numerosos carpelos y de 4 a 14 óvulos.
El género fue descrito por George Bentham y publicado en "Journal of the Proceedings of the Linnean Society" 5: 69. 1860. La especie tipo es: "Cymbopetalum brasiliense" (Vell.) Benth. ex Baill.


</doc>
<doc id="16454" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16454" title="Daniel Solander">
Daniel Solander

Daniel Carl Solander ( Öjebyn, la ciudad vieja de Piteå, (Suecia); 19 de febrero de 1733 – † Inglaterra; 13 de mayo de 1782), fue un botánico, algólogo, explorador sueco, uno de los diecisiete apóstoles de Linneo.

Nació en el norte de Suecia y pasó su juventud en la vicaría de Björklunda en Öjebyn. Estudió la botánica en la Universidad de Upsala durante muchos años bajo la dirección de Carlos Linneo.

En 1759 Solander viajó a Inglaterra y pronto se hizo un miembro respetado de la Royal Society: la Academia Inglesa de Ciencias. Cuando el capitán James Cook alzó las velas para empezar su famosa vuelta mundial marítima con la nave Endeavour el 26 de agosto de 1768, el sueco "Daniel Solander" era uno de los hombres a bordo de esta nave. Miles de plantas y de animales, sobre todo insectos, fueron recolectados, descritos y nombrados por Solander durante este viaje, y hoy hay muchos lugares en Nueva Zelandia y Australia que llevan el nombre de Daniel Solander quien nunca volvió a Suecia. Murió a la edad de 49 años en Inglaterra.
Fue miembro esporádico de la Sociedad Lunar.




 
Wilfrid Blunt, William T Stearn: "Captain Cook's Florilegium: Una selección de grabados procedentes de los dibujos de plantas recolectadas por Joseph Banks y Daniel Solander en el primer viaje del Captain Cook a las Islas del Pacífico" ISBN 0-902490-12-5 (inglés)



</doc>
<doc id="16455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16455" title="Dasyochloa">
Dasyochloa

Dasyochloa, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Estados Unidos y sur de México.

Está considerado por algunos autores como un sinónimo del género "Erioneuron".
El género fue descrito por Willd. ex Rydb. y publicado en "Journal of Botany, British and Foreign" 66: 141. 1928. La especie tipo es: "Dicrocaulon pearsonii" N.E. Br. 
Dasyochloa: nombre genérico que deriva de las palabras griegas: " dasys" = "gruesas, peludas, ásperas" y "chloé" = "hierba".
Número de la base del cromosoma, x = 8. 2n = 16.




</doc>
<doc id="16458" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16458" title="Deportes aeronáuticos">
Deportes aeronáuticos

Los deportes aeronáuticos, también deportes aéreos, son deportes que exigen no solo de la capacidad física del deportista sino también de su habilidad, destreza, competitividad, afán de superación y respeto por las normas y por el resto de los deportistas. Los deportes aéreos contribuyen a la educación del cuerpo y la mente en un ambiente técnico y en un medio singularmente bello como es el aire.

Los deportes aéreos se rigen internacionalmente por la Federación Aeronáutica Internacional y a nivel nacional por aeroclubes y/o federaciones deportivas, disponiendo en el sitio web de la FAI de un listado de estas organizaciones nacionales.








</doc>
<doc id="16460" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16460" title="Río Desaguadero (Titicaca)">
Río Desaguadero (Titicaca)

El río Desaguadero es un río compartido entre Bolivia y Perú, el principal de la cuenca endorreica del lago Titicaca, donde se origina, descargando las aguas excedentes hasta el lago Poopó, donde se evacuan principalmente a través de un fuerte proceso de evaporación. Su cuenca representa el 21 % del área del Sistema TDPS. Como la cuenca del Titicaca, la del Desaguadero está enmarcada por las cordilleras Oriental y Occidental, con el altiplano en su parte central.

Este río era conocido en tiempos precolombinos con los nombres de Aullagas o Chacamarca.

El río Desaguadero nace en el lago Titicaca, descargando el agua excedente. En la parte más próxima a la embocadura con el lago Titicaca, formando la laguna Aguallamaya de 96 km², hay un primer y corto tramo de 14 km que forma la frontera natural entre el Perú y Bolivia. A continuación discurre en dirección sureste, cruzando el departamento de La Paz y luego el departamento de Oruro, donde desemboca en el Lago Poopó, tras un recorrido de 436 km. El río pasa cerca de las localidades de Calacoto, Ulloma y Puerto Japonés.

En sus márgenes, en territorio boliviano, sus aguas son utilizadas para el riego, a pesar del alto contenido en sales minerales.

A lo largo del río Desaguadero se identifican los siguientes trechos:

La pendiente media es del 0.45 por mil (45 cm por cada km).

El valle del río es geológicamente poco estable, y el deslizamiento de sus laderas, en la primera parte del río, en las proximidades del lago Titicaca, es responsable de las variaciones del nivel del lago. En efecto, en la década de los 1990 se han encontrado ruinas precolombinas en las márgenes de islas del lago, a un nivel inferior al nivel medio actual, lo que indica claramente que en épocas anteriores el nivel del lago era inferior.

El último evento importante de elevación del nivel del lago Titicaca se dio a inicio de los años 1980. A raíz de este evento los dos países, Bolivia y Perú han elaborado, con el apoyo de la Unión Europea, un Plan Director para el manejo de los recursos hídricos de toda la cuenca. Como resultado de este esfuerzo internacional se han ejecutado las siguientes acciones:


El lago Titicaca no es la única fuente del río Desaguadero. De hecho, recibe a lo largo de su viaje hasta el lago Poopó una serie de afluentes de la cordillera de los Andes que pertenecen a su cuenca y aumentan el caudal de agua del río, siendo el mayor el río Mauri. Las mediciones de 1960 a 1990 dieron los siguientes caudales:

Una medición en marzo de 2017 dio los siguientes caudales:
En agosto de 2016 los campesinos de la región del río, alertaron que el caudal del río iba disminuyendo paulatinamente, y se alarmaron cuando vieron un caudal mucho menor que el acostumbrado años o décadas anteriores.
Teniendo en cuenta el hecho de que, a lo largo de su curso, se debe considerar el importante caudal consistente en las grandes cantidades necesarias para el riego, se estima que sólo un tercio de las aguas del río Desaguadero que llegan al lago Poopó provienen de lago Titicaca.

El suministro continuo de agua a través de sus propios afluentes permiten al río Desaguadero, a medida que avanza, convertirse en más regular. Así, en su nacimiento, puede tener incluso un caudal nulo o negativo, que significa una inversión del curso superior. En casos de extrema disminución de las aguas del Titicaca (en una excepcional sequía), dado que la pendiente en este primer tramo es igual a cero, el curso se invierte y el río Desaguadero alimenta el lago en lugar de ser alimentado por él.

Las crecidas del río Desaguadero en el Puente Internacional están obviamente determinadas por los niveles máximos del Lago Titicaca. Estas, por lo demás, sufren una primera laminación en la Laguna de Aguallamaya, situada inmediatamente aguas abajo del puente.

La contribución del Alto Desaguadero (intercuenca Calacoto-Puente Internacional) a las crecidas del río Desaguadero es significativamente superior a la del Río Mauri, a pesar de que la cuenca de este último es mayor. En la intercuenca conviene citar especialmente a los ríos Callaccame, Llinqui y Jacha Mauri, cuyas crecidas pueden ser particularmente violentas, del orden de 500 m³/s para un período de retomó de 50 años y de 1.000 m³/s para 1.000 años. De hecho, en la serie histórica de 18 años ya produjeron un evento de caudal máximo superior a 400 m³/s. A este respecto conviene recordar que, dado que las crecidas de estos ríos ocurren generalmente en los meses de enero a marzo, cuando el Lago Titicaca aún no ha alcanzado sus niveles máximos, una parte de dichos caudales puede penetrar en el propio lago, produciendo flujos negativos que han superado los 70 m³/s. Sin embargo esta posibilidad puede ser controlada desde que se han construido las compuertas en proximidad con el Puente Internacional.

Las avenidas extremas del Bajo Desaguadero son producidas igualmente por sus tributarios. No obstante, dada la gran extensión de los lagos Poopó y Uru Uru, dichas avenidas no aportan el volumen de agua requerido para llevar a estos lagos a unos niveles límites, efecto que sí se logra con unas descargas sostenidas del Titicaca en período de Aguas altas.




</doc>
<doc id="16461" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16461" title="Dispersión refractiva">
Dispersión refractiva

La luz procedente de una estrella, conocida como luz blanca, es una superposición de luces de diferentes colores, las cuales presentan una longitud de onda y una frecuencia específicas. La dispersión de la luz es un fenómeno que se produce cuando un rayo de luz blanca atraviesa un medio transparente (por ejemplo el aire) y se refracta, mostrando a la salida de este los respectivos colores que la constituyen.

La dispersión tiene su origen en una disminución en la velocidad de propagación de la luz cuando atraviesa el medio. Debido a que el material absorbe y remite la luz cuya frecuencia es cercana a la frecuencia de oscilación natural de los electrones que están presentes en él, esta luz se propaga un poco más despacio en comparación a luz de frecuencias distintas. Estas variaciones en la velocidad de propagación dependen del índice de refracción del material y el oxígeno y hacen que la luz, para frecuencias diferentes, se refracte de manera diferente. En el caso de una doble refracción (como sucede en el prisma) se distinguen entonces de manera organizada los colores que componen la luz blanca: la desviación es progresiva, siendo mayor para frecuencias mayores (menores longitudes de onda); por lo tanto, la luz roja es desviada de su trayectoria original en menor medida que la luz azul.

La descomposición de la luz blanca en los diferentes colores que la componen, data del siglo XVIII, debido al físico, astrónomo y matemático Isaac Newton.

La luz blanca se descompone en estos colores principales:

Esto demuestra que la luz blanca está constituida por la superposición de todos estos colores. Cada uno de los cuales experimenta una desviación distinta ya que el índice de refracción de, por ejemplo, el vidrio es diferente para cada uno de los colores.

Si la luz de un color específico, proveniente del espectro de la luz blanca, atravesara un prisma, esta no se descompondría en otros colores ya que cada color que compone el espectro es un color puro o monocromático.



</doc>
<doc id="16462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16462" title="Desmopsis">
Desmopsis

Desmopsis es un género botánico de plantas con flores de la familia de las Annoniáceas. Se distribuye dese México hasta Colombia y también en Cuba.
Son arbustos a árboles pequeños. Hojas membranáceas a cartáceas, el nervio principal plano a impreso en la haz. Inflorescencias de pocas flores, terminales pero aparentando ser opuestas a las axilas o internodales, ocasionalmente caulifloras, pedicelos frecuentemente dispuestos en las axilas de brácteas foliáceas y a su vez con una segunda bráctea diminuta; flores en la antesis con fuerte olor a bananos maduros; sépalos valvados; pétalos 6, valvados, subiguales, linear-oblongos a ovados, carnosos, amarillos en la antesis; estambres numerosos, conectivos ensanchados, truncado-discoides; carpelos pocos a numerosos, óvulos 1–8, laterales. Fruto monocarpos esféricos a cilíndrico-oblongos, abayados y carnosos, estipitados a casi sésiles, rojos a morado obscuros cuando maduros; semillas discoides a subglobosas, lisas y circundadas por surcos longitudinales poco profundos o irregularmente rugosas; semillas sin arilo.
El género fue descrito por William Edwin Safford y publicado en "Bulletin of the Torrey Botanical Club" 43(4): 184. 1916. La especie tipo es: "Desmopsis panamensis" 















</doc>
<doc id="16463" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16463" title="Refinación del petróleo">
Refinación del petróleo

El refinado del petróleo es un proceso que incluye el fraccionamiento y transformaciones químicas del petróleo para producir derivados comerciales.

De acuerdo con este objetivo, en general, estos procesos se realizan juntos en una refinería. La refinería es donde se trata el petróleo para extraer fracciones comerciales.

El petróleo es una mezcla de diferentes hidrocarburos, que debe someterse a una serie de diferentes tratamientos para poder ser utilizada en los Motores de combustión y en las diversas ramas de la industria. Muy a menudo, la calidad del crudo es altamente dependiente de su origen. De acuerdo a su origen, color, viscosidad, su contenido de azufre, el Punto de fluidez o su contenido de minerales varían. Por lo tanto, las refinerías tienen en cuenta estos factores.

Una refinería debe ser diseñada para manejar una amplia gama de crudos. Por supuesto, hay refinerías diseñadas para procesar solamente un único crudo, pero estos son casos especiales donde el recurso bruto estimado es muy importante.

Hay refinerías simples y complejas. Las refinerías simples consisten en sólo unas pocas unidades de procesamiento, mientras que las refinerías complejas tienen muchas más.

En los países que disponen de ellas, las refinerías se instalan preferentemente en las costas, para ahorrar gastos de transporte y de construcción de oleoductos.

Según el lugar donde se encuentre la refinería, así como también la naturaleza del petróleo bruto procesado (por ejemplo crudo BTS o HTS, aromático o crudo nafténico ), la finalidad y estructura de la refinería es diferente; así como también según las posibles necesidades locales, la refinería puede ser muy simple o muy compleja. A menudo, en Europa, en Estados Unidos y en general en áreas en las que las necesidades de combustible son altas, la estructura de las refinerías es compleja. Por contra, en los países en desarrollo, esta estructura es bastante simple.

El crudo, una vez llegado a la refinería, se almacena en grandes depósitos. En general, el crudo se almacena según su contenido en azufre, el de bajo contenido (BTS) se almacena separado del alto contenido de azufre (HTS). Igual ocurre en el tratamiento. De acuerdo con la demanda del mercado, se trata primero el BTS en un ciclo antes de tratar un ciclo de HTS para evitar la contaminación de los productos de BTS por los de HTS. Si es el caso contrario, los productos pasadas unas pocas horas desde que son procesados, en su caso, se dirigen a los contenedores de productos HTS para su reprocesamiento.

En las refinerías se transforma al petróleo que está compuesto por miles de hidrocarburos en fracciones, de composición y propiedades aproximadamente constantes, que destilan entre dos temperaturas prefijadas. Las refinerías tienen diferentes complejidad según las distintas plantas instaladas. Sus productos principales son naftas, querosenos, gas oils, diésel y fuel oil.

Una destilería debe estar diseñada para tratar una gama bastante amplia de petróleos. En aquellos lugares donde las reservas estimadas de crudo se proyectan similares en calidad, las refinerías son concebidas para tratar solamente ese tipo de crudo. Existen refinerías simples (con algunas unidades de procesamiento) y complejas (con un gran número de unidades).











Existen diferentes tipos de crudos en función de sus componentes principales y de su contenido en azufre:



Las refinerías (las unidades de procesamiento) no siempre son apropiadas para el tratamiento de todos estos crudos porque según su construcción, no todas están diseñadas para abarcar toda la gama de crudos.



</doc>
<doc id="16464" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16464" title="Deuterio">
Deuterio

El deuterio (del griego Δεύτερος "segundo"), cuyo símbolo es ²H, es un isótopo estable del hidrógeno que se encuentra en la naturaleza con una abundancia del 0,015 % átomos de hidrógeno (uno de cada 6500). El núcleo del deuterio está formado por un protón y un neutrón (el hidrógeno tiene solamente un protón). Cuando el isótopo pierde su electrón el ion resultante recibe el nombre de deuterón. 

El deuterio también recibe el nombre de hidrógeno pesado. Se puede nombrar como ²H o como D. Aunque no es un elemento diferenciado en el sentido estricto (es hidrógeno), la diferenciación entre las propiedades de los isótopos es tanto más acusada cuanto más ligero sea el elemento químico al que pertenecen. En el caso del deuterio las diferencias son máximas ya que tiene el doble de masa atómica que el hidrógeno.

El deuterio fue detectado en 1931 por Harold Clayton Urey, un químico de la Universidad de Columbia. Urey ganó, en 1934, el Premio Nobel de química por este trabajo.

La existencia del deuterio en la Tierra, otras partes del Sistema Solar (según lo confirmado por las sondas planetarias) y en los espectros de estrellas es un dato importante en cosmología. La fusión estelar destruye el deuterio y no hay procesos de creación naturales conocidos con excepción de la nucleosíntesis primordial, que pudo haber producido el deuterio en una abundancia cercana a la natural observada en este elemento. Esta abundancia parece ser una fracción muy similar a la del hidrógeno, dondequiera que se encuentre este. Así, la existencia del deuterio es una de las discusiones a favor de la teoría del Big Bang en vez de la teoría del estado estacionario del universo.

El deuterio combinado con el oxígeno forma agua pesada.

El deuterio es útil en los procesos de fusión nuclear junto con el tritio debido a la gran sección eficaz de la reacción. También se experimenta con él en otras reacciones como la deuterio + deuterio o deuterio + helio-3.

En química y bioquímica, el deuterio se utiliza como trazalíneas isotópico no radiactivo en moléculas para estudiar reacciones químicas y cambios metabólicos, debido a que químicamente se comporta semejantemente al hidrógeno ordinario, pero puede ser distinguido del hidrógeno ordinario por su masa, usando espectrometría de masa o espectrometría infrarroja.

El antideuterio es la antipartícula del deuterio.
Está compuesto por un antiprotón y un antineutrón en el núcleo y un positrón ligado a este, de la misma forma en que lo está el electrón en el átomo de deuterio.
El átomo completo todavía no ha sido creado, pero sí su núcleo (antiprotón y antineutrón), producido por primera vez en 1965 en el Proton Synchrotron del CERN CERN y en el National Laboratory de Brookhaven.



</doc>
<doc id="16466" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16466" title="Diandrochloa">
Diandrochloa

Diandrochloa, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. es originario de América, Australia, Asia, África.

El nombre del género deriva del griego "diandro" (varón) y "chloé" (hierba), aludiendo a sus floretes.
Número de la base del cromosoma, x = 10. Cromosomas "pequeños".



</doc>
<doc id="16467" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16467" title="Diandrostachya">
Diandrostachya

Diandrostachya es un género de plantas herbáceas de la familia de las poáceas. Es originario de África tropical y Sudamérica.



</doc>
<doc id="16469" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16469" title="Diarrhena">
Diarrhena

Diarrhena, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario del este de Asia y América del Norte. 
El género fue descrito por Ambroise Marie François Joseph Palisot de Beauvois y publicado en "Essai d'une Nouvelle Agrostographie" 142, t. 25, f. 2. 1812.
El nombre del género deriva del griego "dis" (dos veces) y "arren" (macho), aludiendo a sus dos estambres. 

El número cromosómico básico del género es x = 10 y 19, con números cromosómicos somáticos de 2n = 38 y 60, ya que hay especies diploides y una serie poliploide. Cromosomas relativamente "medianos".


Reference article Voss, E. G. 1972. Gymnosperms and Monocots. i–xv, 1–488. In Michigan Fl.. Cranbrook Institute of Science, Bloomfield Hills, Michigan.


</doc>
<doc id="16471" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16471" title="Diheteropogon">
Diheteropogon

Diheteropogon es un género de plantas de la familia de las poáceas. Es originario del África tropical.

El número cromosómico básico del género es x = 10, con números cromosómicos somáticos de 2n = 20 y 40, ya que hay especies diploides y una serie poliploide.




</doc>
<doc id="16472" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16472" title="Dinophysiales">
Dinophysiales

Dinophysiales es un orden de organismos unicelulares de la clase Dinophyceae del filo Dinoflagellata. Comprenden diecisiete géneros en tres familias.

Este grupo de organismos unicelulares, poseen dos flagelos heterocontos en el sulcus y el cíngulo. Presentan una teca bivalva, con dos crestas delgadas que salen de los surcos, reforzadas con nervios.

Familia de organismos unicelulares del orden de los Dinophysales de la división Dinophyta, clase Dinophyceae.

Familia de organismos unicelulares del orden de los Dinophysales de la división Dinophyta, clase Dinophyceae.

Familia de organismos unicelulares del orden de los Dinophysales de la división Dinophyta, clase Dinophyceae.


</doc>
<doc id="16475" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16475" title="Diplodocus">
Diplodocus

Diplodocus (griego «doble viga»), o diplodoco, es un género con tres especies conocidas de dinosaurios saurópodos diplodócidos, que vivieron a finales del período Jurásico, hace aproximadamente entre 155,7 y 145 millones de años, en el Kimmeridgiense y el Titoniense, en lo que hoy es Norteamérica. Los primeros fósiles fueron descubiertos en 1877 por S. W. Williston. El nombre genérico, acuñado por Othniel Charles Marsh en 1878, es la forma en neolatín derivada del griego ("diploos") «doble» y ("dokos") «viga», en referencia a la forma de los huesos a lo largo de la parte inferior de la cola. Estos huesos se pensaron exclusivos de los "Diplodocus", sin embargo, han sido descubiertos en otros miembros de la familia de los diplodócidos y en saurópodos no diplodócidos como "Mamenchisaurus".

Vivió en lo que es hoy el oeste de Norteamérica durante el período Jurásico Superior. El "Diplodocus" es uno de los dinosaurios más comunes de la parte superior de la Formación Morrison, una secuencia de sedimentos marinos y aluvionales depositados hace aproximadamente 152 millones de años. La Formación Morrison muestra un ambiente dominado por gigantescos saurópodos como "Camarasaurus", "Barosaurus", "Apatosaurus" y "Brachiosaurus", además del "Diplodocus".

El "Diplodocus" está entre los dinosaurios más fácilmente identificables, con su forma clásica, cuello y cola largos, y cuatro patas robustas. Durante muchos años, era el dinosaurio más grande conocido. Su gran tamaño pudo haber sido un impedimento para los depredadores "Allosaurus" y "Ceratosaurus", cuyos restos se han encontrado en los mismos estratos, lo que sugiere que coexistieron con el "Diplodocus".

Los "Diplodocus" están entre los dinosaurios mejor conocidos. Fueron animales cuadrúpedos muy grandes, de cuello largo y con una extensa cola en forma de látigo. Sus miembros delanteros eran ligeramente más cortos que los traseros, lo que configura una postura predominantemente horizontal. La mecánica de estos animales de cola y cuello largos, con cuatro patas macizas, ha sido comparada con la de un puente colgante. El espécimen tipo de "Diplodocus carnegii", CM 84, es el más completo hallado de su género, estimado en alrededor de 25 metros de largo y 6.5 m de alto al cuello. Para la especie de "D. carnegii", conocido por restos muy bien preservados. las estimaciones de su masa se sitúan en el rango de 11,5 a 19,7 toneladas con los siguientes valores según los autores 11.5 toneladas, 12.7 toneladas, 16 toneladas,y 19,7 toneladas. Las estimaciones de masa modernas para "Diplodocus carnegii" tienden a estar en el rango de 10 a 16 toneladas métricas. Aunque dinosaurios como el "Supersaurus" eran probablemente más largos, los restos fósiles hallados de estas otras especies son sólo parciales.

Los restos parciales de "D. hallorum" han aumentado la longitud estimada del género, aunque no tanto como se pensó previamente. Cuando fue descrito en 1991, el descubridor, David Gillete, calculó que pudo haber medido hasta 52 metros de largo, haciéndole el dinosaurio más largo conocido, excepto los dudosos dinosaurios pobremente conocidos como "Amphicoelias". Algunas estimaciones del peso se extendieron tanto como hasta 113 toneladas. La longitud estimada inicial fue posteriormente revisada a la baja a 33,5 metros y luego a 32 metros. Una revisión más reciente demuestra que las vértebras gigantes de la cola estaban colocadas realmente más adelante en la cola que lo que D. Gillete las había ubicado originalmente. Gillette había colocado originalmente las vértebras 12-19 como vértebras 20-27. El estudio demuestra que el esqueleto completo del " Diplodocus" en el Museo Carnegie de Historia Natural de Pittsburgh, Pensilvania, en el cual las estimaciones de "Diplodocus (Seismosaurus) hallorum" se basaron, incluía la decimotercera vértebra de la cola perteneciente a otro animal, lo cual redujo las estimaciones del tamaño de "D. hallorum" en alrededor del 30 %, quedando en aproximadamente 32 metros de largo y 25-30 toneladas.

Su cuello estaba formado por al menos 15 vértebras, por lo que se cree que mantenían el cuello paralelo al suelo y que eran incapaces de elevarlo significativamente, no más de 30 grados por encima de su eje horizontal. 
Nunca se ha encontrado un cráneo del que se pueda decir con certeza que pertenece al "Diplodocus" , aunque son bien conocidos los cráneos de otros diplodócidos estrechamente relacionados con "Diplodocus", como "Galeamopus". Los cráneos de los diplodócidos eran muy pequeños en comparación con el tamaño de estos animales. "Diplodocus" tenía pequeños dientes en forma de "clavija" que apuntaban hacia adelante y solo estaban presentes en las secciones anteriores de las mandíbulas. Su caja craneana era pequeña como en otros diplodócidos. 
La cabeza de los "Diplodocus" ha sido ampliamente representada con las fosas nasales en la parte superior de la misma, debido a la posición de las aberturas nasales en el ápice del cráneo. Ha habido especulaciones acerca de si tal configuración significa que los "Diplodocus" tuvieron una trompa. Pero un estudio reciente afirmó que no hay evidencias paleoneuroanatómicas que respalden la hipótesis de la trompa. Se ha señalado que el nervio facial de animales como el elefante es largo, ya que inerva una trompa. Las pruebas sugieren que el nervio facial es muy pequeño en los "Diplodocus". Estudios de Lawrence Witmer publicados en 2001 indicaron que, mientras que las aberturas nasales estaban arriba en la cabeza, las actuales fosas nasales carnosas estaban situadas mucho más abajo, en el hocico.

Los "Diplodocus" tenían una cola extremadamente larga, compuesta de más de 80 vértebras caudales, cantidad que prácticamente duplica el número con el que contaban algunos saurópodos primitivos, como el "Shunosaurus" con 43, y que también supera a la que tenían macronarianos contemporáneos, como el "Camarasaurus" con 53. Existen especulaciones acerca de que los diplódocos podrían haber utilizado su cola como defensa o para hacer ruido como un látigo. También podría haber servido como contrapeso para el cuello. La parte media de la cola tenía "dobles vigas", huesos cheurones de forma extraña que le dan a los "Diplodocus" su nombre. Estas pudieron haber servido para proporcionar apoyo para las vértebras, o quizás para evitar que los vasos sanguíneos se aplastasen en caso de que la pesada cola del animal chocase contra la tierra o contra algún temerario depredador. Estas "dobles vigas" también aparecen en algunos dinosaurios emparentados con los "Diplodocus".

Como otros saurópodos, la mano o "pie delantero" del "Diplodocus" estaba altamente modificada, con los huesos del dedo y de mano dispuestos en una columna vertical, con una sección de corte con forma de herradura. El "Diplodocus" carecía de garras a excepción del dedo 1 de la mano, que eran inusualmente grandes comparada a la de otros saurópodos, aplanada de lado a lado, y separados de los huesos de la mano. La función de esta garra inusualmente especializada es desconocida.
Recientes descubrimientos han demostrado que los "Diplodocus" y otros diplodócidos pudieron haber tenido unas estrechas y puntiagudas espinas de queratina alrededor del dorso, como las de una iguana, de hasta 18 centímetros de alto en su cola y posiblemente a lo largo de la espalda y el cuello también, como en los hadrosauridos. Esta característica, radicalmente diferente de la imagen que se tenía de estos animales, ha sido incorporada en recientes reconstrucciones, como en Walking with Dinosaurs. La descripción original de las espinas informó que los especímenes en la Cantera Howe cerca de Shell, Wyoming estaban asociados con restos óseos de un diplodócido no descrito "parecido a "Diplodocus" y "Barosaurus". Desde entonces, los especímenes de esta cantera han sido referidos a Kaatedocus siberi y Barosaurus sp., En lugar de "Diplodocus".

Varias especies de "Diplodocus" fueron descritas entre 1878 y 1924. El primer esqueleto fue hallado en el año 1878 en Como Bluff, Wyoming, por Benjamin Mudge y Samuel Wendell Williston. Fue el paleontólogo Othniel Charles Marsh quien le puso el nombre de "Diplodocus longus", "doble viga larga", ese mismo año. Desde entonces, restos de "Diplodocus" han sido encontrados en la Formación de Morrison, al oeste de Estados Unidos, en Colorado, en Utah, Montana y Wyoming. Los fósiles de estos dinosaurios son relativamente comunes, a excepción del cráneo que nunca se ha encontrado completo. 

Los dos géneros de saurópodos de la Formación de Morrison, "Diplodocus" y "Barosaurus", comparten huesos muy similares en sus miembros. En el pasado, muchos huesos aislados fueron automáticamente atribuidos a los "Diplodocus" pero pudieron, de hecho, haber pertenecido al "Barosaurus".

"Diplodocus longus", la especie tipo original , se conoce a partir de dos vértebras caudales fragmentarias completas y varias más de la Formación Morrison en la Cantera Felch de Colorado. Aunque varios especímenes más completos se han atribuido a "D. longus", análisis detallados han sugerido que el fósil original carece de las características necesarias para permitir la comparación con otros especímenes. Por esta razón, se ha considerado un nomen dubium, que no es una situación ideal para la especie tipo de un género conocido como "Diplodocus". Se está considerando una petición a la Comisión Internacional de Nomenclatura Zoológica que propone hacer que "D. carnegii" la nueva especie tipo. 

"D. lacustris" es una especie "dudosa", nombrada por Marsh en 1884, a partir de restos de un pequeño animal proveniente de Morrison, Colorado. En la actualidad se cree que estos huesos pertenecieron a un animal inmaduro, en vez de una especie separada. En 2015, se concluyó que el espécimen en realidad pertenecía a "Camarasaurus"

"D. carnegii", también escrito "D. carnegiei", llamado así por Andrew Carnegie, es el más conocido, principalmente debido a un esqueleto casi completo, espécimen CM 84 coleccionado por Jacob Wortman, del Museo Carnegie de Historia Natural en Pittsburgh, Pennsylvania y fue descrito y nombrado por John Bell Hatcher en 1901. Este fue considerado como especie tipo para "Diplodocus" por Tschopp en 2016. Aunque no es la especie del holotipo, la más conocida es "Diplodocus carnegie", siendo la más famosa debido al gran número de exhibiciones que se han realizado de su esqueleto en museos de todo el mundo. 

"Diplodocus hayi", conocido por un esqueleto parcial y cráneo descubierto por William H. Utterback en 1902 cerca de Sheridan, Wyoming, fue descrito en 1924. En 2015, fue renombrado como el género separado "Galeamopus" y varios otros especímenes Diplodocus fueron referido a ese género, sin dejar conocidos calaveras de "Diplodocus".

"Diplodocus hallorum" fue descrito por primera vez en 1991 por Gillette como "Seismosaurus halli" de un esqueleto parcial que comprende vértebras, pelvis y costillas, espécimen NMMNH P-3690, fue encontrado en 1979. Como el nombre específico honra a dos personas, Jim y Ruth Hall, George Olshevsky más tarde sugirió enmendar el nombre como "S. hallorum", usando el genitivo plural obligatorio, Gillette luego modificó el nombre, cuyo uso fue seguido por otros, incluido Carpenter en 2006. En 2004, una presentación en la conferencia anual de la Sociedad Geológica de América argumento para que "Seismosaurus" sea considerado un sinónimo menor de "Diplodocus". Esto fue seguido por una publicación mucho más detallada en 2006, que no solo renombró a la especie "Diplodocus hallorum", sino que también apuntó que podría ser la misma que "D. longus". La posición de que "D. hallorum" debe considerarse como un espécimen de "D. longus" también fue tomada por los autores de una redescripción de "Supersaurus", refutando una hipótesis previa de que "Seismosaurus" y "Supersaurus" eran lo mismo. Un análisis de 2015 de las relaciones diplodócidos señaló que estas opiniones se basan en los especímenes más completos referidos de "D. longus". Los autores de este análisis concluyeron que esos especímenes eran de hecho la misma especie que "D. hallorum", pero que el propio "D. longus" era un nomen dubium.

"Diplodocus" es el género tipo y da su nombre a la familia Diplodocidae, a la cual pertenece. Los miembros de esta familia, aunque de gran tamaño, poseen una estructura más delgada en comparación con la de otros saurópodos, como los titanosaurianos y los braquiosáuridos. Todos están caracterizados por largos cuellos y colas y una postura horizontal, con los miembros delanteros más cortos que los traseros. Los diplodócidos dominaron a finales del Jurásico en Norteamérica y posiblemente África y parecen haber sido reemplazados por los titanosáuridos durante el Cretácico.

Una subfamilia, "Diplodocinae", fue creada para incluir a los "Diplodocus" y a sus parientes más cercanos, incluyendo a "Barosaurus". "Apatosaurus", aunque contemporáneo, tiene un parentesco más lejano, pero sigue siendo considerado un diplodócido aunque no un diplodocino, ya que es un miembro de la subfamilia Apatosaurinae. Los géneros "Dinheirosaurus" y "Tornieria" han sido también identificados como parientes cercanos de "Diplodocus" por algunos autores.

El grupo Diplodocoidea abarca a los diplodócidos, así como los dicreosáuridos, rebaquisáuridos, "Suuwassea", "Amphicoelias" y posiblemente "Haplocanthosaurus". Anteriormente se incluía a los Nemegtosauridae, hoy incluido dentro de Lithostrotia dentro de Titanosauria. Este clado es el grupo hermano de los camarasáuridos, braquiosáuridos y titanosaurianos; los "Macronaria". El conjunto de estos taxones conforman Neosauropoda, el más grande, diverso y exitoso grupo de dinosaurios sauropodomorfos.
El siguiente cladograma se basa en el análisis filogenético realizado por Whitlock en 2011, que muestra las relaciones de "Diplodocus" entre los otros géneros asignados a la familia Diplodocidae:

Cladograma de Diplodocidae realizado por Tschopp, Mateus y Benson en 2015, el que se realiza por especies, nótese la ausencia de "D. longus" ya que "D. carnegii" es considerado el tipo del género.

Debido a la gran cantidad de restos esqueléticos, "Diplodocus" es uno de los dinosaurios mejor estudiados. Muchos aspectos de su estilo de vida han sido objeto de diversas teorías a lo largo de los años. Las comparaciones entre los anillos esclerales de diplodócinos y las aves y reptiles modernos sugieren que pueden haber sido catemeral, activos a lo largo del día a intervalos cortos.

Marsh y luego Hatcher supusieron que el animal era acuático, debido a la posición de sus aberturas nasales en el ápice del cráneo. Comportamiento acuático similar se describió comúnmente para otros saurópodos grandes, como "Brachiosaurus" y "Apatosaurus". Un estudio de 1951 de Kenneth A. Kermack indica que los saurópodos probablemente no podrían haber respirado por la nariz cuando el resto del cuerpo estaba sumergido, ya que la presión del agua en la pared del tórax sería demasiado grande. Desde la década de 1970, el consenso general tiene los saurópodos como animales firmemente terrestres, navegando entre árboles, helechos y arbustos.

Los científicos han debatido sobre cómo los saurópodos podían respirar con sus grandes cuerpos y largos cuellos, lo que habría incrementado la cantidad de espacio muerto . Probablemente tenían un sistema respiratorio aviar, que es más eficiente que un sistema de mamíferos y reptiles. Las reconstrucciones del cuello y el tórax de "Diplodocus" muestran una gran neumaticidad , que podría haber jugado un papel en la respiración como lo hace en las aves.

La representación de la postura de los "Diplodocus" ha cambiado considerablemente con los años. Por ejemplo, una obra clásica de 1910 de Oliver P. Hay representa a dos "Diplodocus" merodeando en la orilla de un río. Dichos animales cuentan con miembros abiertos hacia los lados, similares a los de los lagartos. Hay argumentó que los "Diplodocus" tenían un paso parecido al de un lagarto con patas sobresaliendo a ambos lados, afirmación que fue apoyada por Gustav Tornier. Sin embargo, esta hipótesis fue rebatida por William J. Holland, quien demostró que un "Diplodocus" con esa postura, habría necesitado un foso para hacer pasar su vientre.

Más adelante, los diplodócidos fueron retratados con frecuencia con sus cuellos elevados, lo que les permitiría comer de árboles altos, pero, recientemente, los científicos argumentaron que el corazón habría tenido problemas para mantener la presión arterial necesaria para oxigenar el cerebro. Además, estudios posteriores comprobaron que la estructura de las vértebras cervicales no pudieron permitir que el cuello se moviese tan arriba. Los estudios que analizan la morfología de los cuellos de saurópodo han concluido que la postura neutral del cuello "Diplodocus" era casi horizontal, en lugar de vertical, y científicos como Kent Stevens lo han usado para argumentar que los saurópodos, incluido "Diplodocus", no levantaron la cabeza demasiado por encima del hombro . Un estudio de 2009 encontró que todos los tetrápodos parecen sostener la base de sus cuellos en la máxima extensión vertical posible cuando se encuentra en una postura normal y alerta y argumentó que lo mismo sería válido para los saurópodos, salvo características desconocidas y únicas que distinguen la anatomía de los tejidos blandos de sus cuellos de otros animales. El estudio encontró fallas con las suposiciones de Stevens con respecto al rango de movimiento potencial en los cuellos de saurópodos, y en base a la comparación de esqueletos con animales vivos, el estudio también argumentó que los tejidos blandos podrían tener una mayor flexibilidad de lo que sugieren los huesos. Por estas razones, argumentaron que "Diplodocus" habría mantenido su cuello en un ángulo más elevado que los estudios previos habían concluido.

Al igual que con el "Barosaurus", el largo cuello de los "Diplodocus" es fuente de mucha controversia entre los científicos. En 1992, un estudio de la Universidad de Columbia sobre la estructura del cuello de un diplodócido, indicó que los cuellos tan largos habrían requerido un corazón de 1.6 toneladas. El estudio propuso que animales como éste debieron tener "corazones" auxiliares rudimentarios en sus cuellos, cuyo único propósito habría sido el de bombear la sangre al siguiente "corazón". 

Comparados con los dientes de otros saurópodos, los del "Diplodocus" eran muy extraños. Las coronas dentales eran largas, delgadas y elípticas en sección transversal, mientras que el ápice forma un punto romo y triangular. La faceta de uso más prominente está en el ápice; sin embargo, a diferencia de los demás patrones de uso observados dentro de los saurópodos, los del "Diplodocus" se ubican en el lado labial, contra la mejilla, de los dientes superiores e inferiores. Esto significa que los "Diplodocus" y otros diplodócidos tenían un mecanismo de alimentación radicalmente diferente al de otros saurópodos. El deshojamiento de ramas usando un lado del hocico es la forma de alimentación más probable del "Diplodocus", ya que explica los poco habituales patrones de desgaste de los dientes a partir del contacto entre diente y comida. Al deshojar ramas usando un lado del hocico, una fila de dientes debió usarse para arrancar el follaje del tallo, mientras que la otra debió actuar como guía y estabilizador. Gracias a que contaba con una alongada región preorbital del cráneo (delante de los ojos), podría deshojar porciones más largas de tallos en una sola acción. El movimiento hacia atrás de las mandíbulas inferiores pudo haber contribuido con dos significantes funciones en el comportamiento de alimentación, aumentar la apertura de la boca y permitir ajustes finos en las posiciones relativas de las filas de dientes para afinar el deshoje.

La flexibilidad del cuello "Diplodocus" se debate, pero debería haber sido capaz de navegar desde niveles bajos hasta aproximadamente 4 metros cuando está en cuatro patas. Sin embargo, los estudios han demostrado que el centro de masa de Diplodocus estaba muy cerca de la cavidad de la cadera. esto significa que Diplodocus podría volver a una postura bípeda con relativamente poco esfuerzo. También tenía la ventaja de utilizar su cola grande como un apoyo que permitiría una postura de trípode muy estable. En una postura de trípode, "Diplodocus" podría potencialmente aumentar su altura de alimentación hasta aproximadamente 11 metros.
Con un cuello lateral y dorsoventralmente flexible y la posibilidad de utilizar su cola para erguirse apoyándose en sus miembros traseros, habilidad de «trípode», los "Diplodocus" habría tenido la capacidad de alimentarse de hojas en muchos niveles, bajo, intermedio y alto, hasta aproximadamente 10 metros sobre el suelo, desde los pequeños ginkgos a las colosales araucarias. El rango de movimiento del cuello también habría permitido que la cabeza pazca por debajo del nivel del cuerpo, lo que llevó a algunos científicos a especular sobre si "Diplodocus" pastaba en las plantas acuáticas sumergidas, de las riberas de los ríos. Este concepto de la postura de alimentación se apoya en las longitudes relativas de las extremidades anteriores y posteriores. Además, sus dientes tipo clavija se pueden haber usado para comer plantas acuáticas blanda. 

Matthew Cobley y colegas en 2013 disputan lo anteriormente dicho, encontrando que los músculos grandes y el cartílago darián movimientos limitados del cuello. Afirman que los rangos de alimentación de los saurópodos como "Diplodocus" eran más pequeños de lo que se creía anteriormente y los animales pueden haber tenido que mover sus cuerpos para acceder mejor a las áreas donde pueden seleccionar la vegetación. Como tal, podrían haber pasado más tiempo alimentándose para satisfacer sus necesidades mínimas de energía. Las conclusiones de Cobley y colegas fueron disputadas en 2013 y 2014 por Mike Taylor, quien analizó la cantidad y posición del cartílago intervertebral para determinar la flexibilidad del cuello de "Diplodocus" y "Apatosaurus" . Taylor descubrió que el cuello del "Diplodocus" era muy flexible y que Cobley y colegas estaba equivocado, en afirrmar que la flexibilidad implícita en los huesos es menor.

Young y colegas en 2012 utilizaron modelos biomecánicos para examinar el rendimiento del cráneo de los diplodocinidos. Se concluyó que la propuesta de que su dentición se usara para descortezar no fue respaldada por los datos, que mostraron que bajo ese escenario, el cráneo y los dientes sufrirían tensiones extremas. Se demostró que las hipótesis de mordida de ramas y mordeduras de precisión son comportamientos de alimentación biomecánicamente plausibles. Los dientes también fueron reemplazados continuamente a lo largo de sus vidas, por lo general en menos de 35 días, como fue descubierto por Michael D'Emic y colegas. Dentro de cada alveolo dentario, se desarrollaron hasta cinco dientes de reemplazo para reemplazar el siguiente. Los estudios de los dientes también revelan que prefería una vegetación diferente a la de los otros saurópodos del Morrison, como "Camarasaurus" . Esto puede haber permitido mejor que las diversas especies de saurópodos existan sin competencia.

En 2010, Whitlock y colegas describieron un cráneo juvenil en el momento referido al "Diplodocus", CM 11255, que difería mucho de los cráneos adultos del mismo género, su hocico no era romo y los dientes no estaban confinados al frente del hocico. Estas diferencias sugieren que los adultos y los juveniles se alimentaban de manera diferente. Tal diferencia ecológica entre adultos y juveniles no se había observado previamente en sauropodomorfos. 

Al igual que otros saurópodos, a la hora de digerir los vegetales de los que se alimentaban se ayudaban de gastrolitos. La distribución de los gastrolitos hallados junto a un fósil de "D. hallorum", repartidos en dos conjuntos separados, podría sugerir que estos animales tenían un sistema digestivo similar al de las aves modernas, con un buche y una molleja, y que cada grupo de gastrolitos pertenecía a cada una de estas cavidades.

Si bien el cuello largo se ha interpretado tradicionalmente como una adaptación de la alimentación, también se sugirió que el cuello sobredimensionado de "Diplodocus" y sus parientes podría haber sido principalmente una exhibición sexual, con cualquier otro beneficio de alimentación en segundo lugar. Un estudio de 2011 refutó esta idea en detalle.

Aunque no hay evidencia de hábitos de anidamiento de los "Diplodocus", otros saurópodos como el titanosauriano "Saltasaurus", han sido asociados con sitios de anidamiento. Los sitios de anidamiento de los titanosaurianos, indican que pudo haber depositado sus huevos comunalmente a lo largo de una gran área en muchos hoyos bajos, cada uno de ellos cubierto con vegetación. Esto ha generado la especulación de que los "Diplodocus" pudieron presentar un comportamiento similar. Otra teoría es la inclusión de las hembras en zonas de arboleda más frondosa, una vez fertilizadas, para la deposición de los huevos en un lugar "más seguro" que la desamparada planicie en la que habitualmente subsistían. El documental Walking with Dinosaurs retrató a una madre "Diplodocus" usando un ovipositor para poner huevos, pero fue pura especulación por parte del autor del documental. En "Diplodocus" y otros saurópodos, el tamaño de las nidadas y los huevos individuales eran sorprendentemente pequeños para animales tan grandes. Esto parece haber sido una adaptación a las presiones de predación, ya que los huevos grandes requerirían un mayor tiempo de incubación y, por lo tanto, estarían en mayor riesgo. 

Según varios estudios de histología de huesos, los "Diplodocus", al igual que otros saurópodos, crecían a un ritmo muy rápido, alcanzando la madurez sexual en tan sólo una década y continuando con su crecimiento a lo largo de toda su vida. Esta postura es radicalmente distinta de la que se atribuía a los saurópodos, los cuales se pensaba que crecían lentamente durante su vida, tomando décadas para alcanzar su madurez.

La Formación Morrison es una secuencia de sedimentos marinos y aluviales poco profundos que, según la datación radiométrica, oscila entre 156,3 millones de años en su base, y 146,8 millones de años en la parte superior, lo que lo sitúa en las etapas finales del Oxfordiense, Kimmeridgiense y Titoniense temprano del Período Jurásico Superior. Esta formación se interpreta como un entorno semiárido con distintas estaciones húmedas y secas. La cuenca de Morrison donde vivían los dinosaurios, se extendía desde Nuevo México hasta Alberta y Saskatchewan y se formó cuando los precursores de la Cordillera Frontal de las Montañas Rocosas comenzó a empujar hacia el oeste. Los depósitos de sus cuencas de drenaje orientadas al este fueron transportados por arroyos y ríos y depositados en tierras bajas pantanosas, lagos, canales fluviales y llanuras aluviales. Esta formación es similar en edad a la Formación Lourinha en Portugal y la Formación Tendaguru en Tanzania .

La Formación Morrison registra un ambiente y tiempo dominado por gigantescos dinosaurios saurópodos. Los dinosaurios conocidos del Morrison incluyen los terópodos "Ceratosaurus", "Koparion", "Stokesosaurus", "Ornitholestes", "Allosaurus", "Saurophaganax" y "Torvosaurus", los saurópodos "Apatosaurus", "Brontosaurus", "Brachiosaurus", "Camarasaurus" y "Diplodocus", y los ornitisquios "Camptosaurus", "Dryosaurus", "Othnielia", "Gargoyleosaurus" y "Stegosaurus" entre otros. "Diplodocus" se encuentra comúnmente en los mismos sitios que "Apatosaurus", "Allosaurus", "Camarasaurus" y "Stegosaurus". "Allosaurus" representaba del 70 al 75% de los especímenes de terópodos y se encontraba en el nivel trófico superior de la red trófica de Morrison. Muchos de los dinosaurios de la Formación Morrison son del mismo género que los que se ven en las rocas portuguesas de la Formación Lourinha, principalmente "Allosaurus", "Ceratosaurus", "Torvosaurus" y "Stegosaurus" o tienen una contraparte cercana, "Brachiosaurus" y "Lusotitan", "Camptosaurus" y "Draconyx". Otros vertebrados que compartió esta paleoambiente incluido peces con aletas radiadas, ranas, salamandras, tortugas como "Dorsetochelys", esfenodontos, lagartos, terrestres y acuáticos cocodrilomorfos tales como "Hoplosuchus" y varias especies de pterosaurios como "Harpactognathus" y "Mesadactylus" y mamíferos primitivos docodontes, multituberculados, symmetrodontes, y triconodontes.. Conchas de bivalvos y caracoles acuáticos también son comunes. La flora del período ha sido revelada por fósiles de algas verdes, hongos, musgos, colas de caballo, cícadas, ginkgoes y varias familias de coníferas. La vegetación variaba desde los bosques de helechos arborescentes y helechos, bosques de galería, hasta las sabanas de helechos con árboles ocasionales, como la conífera "Brachyphyllum" de tipo Araucaria .

El "Diplodocus" es un dinosaurio famoso y muy representado dado que ha sido exhibido en más lugares que ningún otro saurópodo. Mucho de esto se ha debido a la abundancia de restos esqueléticos y a haber sido considerado durante mucho tiempo como el dinosaurio más largo. Al mismo tiempo, las donaciones realizadas por Andrew Carnegie, a principios del siglo XX, a potentados de todo el mundo de muchos esqueletos de yeso montados hicieron mucho para que la gente de todo el mundo se familiarice con este dinosaurio. Copias en yeso de los esqueletos de "Diplodocus" todavía se exhiben en muchos museos de todo el mundo, incluyendo un inusual "D. hayi" en el Museo de Ciencias Naturales de Houston. La serie de copias en yeso de "D. carnegiei" que el mecenas Andrew Garnegie y su esposa regalaron a diferentes museos e instituciones es el conjunto más famoso de esqueletos fabricados a partir del ejemplar original. Tienen como mínimo una de estas copias instituciones como el Museo de Historia Natural de Londres, el Museo Nacional de Historia Natural de Francia en París, el Museo Nacional de Ciencias Naturales en Madrid, el Museo de Historia Natural de Berlín, el Museo Senckenberg (en Fráncfort, Alemania), el Museo de Historia Natural en la Ciudad de México, el Museo Field de Historia Natural de Chicago, el Museo de La Plata en Argentina y, por supuesto, el original sigue siendo uno de los centros de atención de las colecciones del Museo Carnegie de Historia Natural en Pittsburgh. Un esqueleto montado de "D. longus" se encuentra en el Museo Nacional de Historia Natural de los Estados Unidos en Washington D. C., mientras que un esqueleto montado de "D. hallorum" (antes "Seismosaurus"), que puede ser el mismo que "D. longus", puede ser encontrado en Museo de Nuevo México de Historia Natural y Ciencia.
"Diplodocus" ha sido un tema frecuente en las películas del dinosaurio, documentales y ficticias. Fue mostrado en el segundo episodio de la serie de televisión premiada de la BBC; "Walking with Dinosaurs". El episodio "La Era de los Titanes" sigue la vida de un "Diplodocus" hace 152 millones de años, enfrentándose a ataques por parte de "Ornitholestes", "Stegosaurus" y "Allosaurus". La película animada "Fantasía" ofrece muchos saurópodos en el segmento de «La consagración de la primavera», uno de ellos parece ser un "Diplodocus". En literatura, James A. Michener libro "Centennial" tiene un capítulo dedicado a "Diplodocus", narrando la vida y la muerte de un individuo. "Diplodocus" es una figura que suele ser vista habitualmente entre los dinosaurios de juguete y entre las maquetas. Ha tenido dos modelos de juguete diferentes en la colección de juguetes Carnegie (la "Carnegie Collection", véase aquí ). En la película "", aparecen varios saurópodos que podrían tal vez ser identificados, algunos como "Diplodocus" y otros como "Mamenchisaurus".



</doc>
<doc id="16476" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16476" title="Displasia">
Displasia

El término displasia (del griego antiguo , "dys", dificultad, y el sufijo derivado del verbo , "plásso", formar) hace referencia a una anormalidad en el aspecto de las células debido a alteraciones en el proceso de maduración de las mismas. Es una lesión celular caracterizada por una modificación irreversible del ADN que causa la alteración de la morfología y/o de la función celular. Si se produce un incremento en el número de células se convierte en una hiperplasia. La displasia también puede acabar provocando una neoplasia, 
Las células displásicas sufren una proliferación y alteraciones atípicas que afectan a su tamaño, forma y organización. Esto puede ser indicativo de que se encuentran en una fase de evolución temprana hacia la transformación en una neoplasia. Por lo tanto la displasia es un cambio preneoplásico o precanceroso. 

Este crecimiento anormal se restringe a la capa epitelial, no invadiendo el tejido más profundo. Aunque la displasia puede desaparecer espontáneamente, es posible extirparla mediante cirugía, métodos químicos, calor quemante, láser, o aplicación de frío (crioterapia).

Estos cambios pueden ser reversibles, y al desaparecer la causa inductora, el epitelio puede volver a la normalidad. Los cambios displásicos de los tejidos están considerados como precursores del cáncer.

La forma más conocida de displasia es la "displasia cervical", bastante común en las lesiones precursoras del cáncer de cuello de útero. Es un tipo de displasia que tiene como causa etiológica el papillomavirus humano y que afecta al cérvix uterino de las mujeres. En este tipo de displasia se observa una diferenciación muy clara del tejido cervical dañado respecto al tejido sano (ver imagen adjunta). En esta enfermedad hay tres grados de displasia diferentes:

Cuando se alcanza el nivel grave puede ser llamado carcinoma "in situ", que es una forma temprana de tumor).

Esta lesión es originada por una infección con el VPH (virus del papiloma humano). La displasia cervical es casi siempre insospechada por la mujer. Es descubierta generalmente por un examen de investigación (prueba de Papanicolaou). El propósito de esta prueba es diagnosticar la enfermedad temprano, mientras que sigue estando en la fase de la displasia es fácil de curar.


También se utiliza el término displasia para expresar la anomalía en el desarrollo de un órgano. Dependiendo del órgano afectado puede hablarse de displasia broncopulmonar, displasia dental, displasia congénita de cadera, displasia facial, displasia timica, etc. Estas anomalías no tienen relación alguna con el cáncer ni son alteraciones premalignas.












</doc>
<doc id="16481" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16481" title="Conductos galactóforos">
Conductos galactóforos

Un conducto mamario (también conocido como conducto galactóforo y, en latín, "ductus lactiferi") es uno de los numerosos conductos que transportan leche desde los lóbulos mamarios al pezón.

La glándula mamaria consta de dos elementos fundamentales:



</doc>
<doc id="16482" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16482" title="Dupontia fisheri">
Dupontia fisheri

Dupontia, es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie: "Dupontia fisheri", es originaria del Ártico.
Plantas perennes, rizomatosas o estoloníferas con culmos de 10-50 cm de alto; herbácea . Hojas no auriculadas. Con los márgenes de la vaina unidos. Vainas a menudo violáceas. Las láminas de las hojas lineales; estrechas; de 1-5 mm de ancho; planas o plegadas, sin nervadura transversal. La lígula es una membrana truncada o no de 1-3 mm de largo. Plantas bisexuales, con espiguillas bisexuales y con flores hermafroditas. Inflorescencia paniculada. Las espiguillas femeninas fértiles de 4-9 mm de largo ; comprimidas lateralmente para no totalmente comprimidas; desarticulándose por encima de las glumas. La raquilla se prolonga más allá del florete femenino fértil superior , la extensión de la raquilla desnuda.
"Dupontia fisheri" fue descrita por Robert Brown y publicado en "Chloris Melvilliana 33. 1823. 
Dupontia: nombre genérico otorgado en honor del botánico francés J. D. Dupont.

fisheri: epíteto otorgado en honor de Mr. Fisher, cuyo herbario contenía la más completa serie de especies de hierbas.
El número cromosómico básico del género es x = 7, con números cromosómicos somáticos de 2n = 42, 44, 88 y 132, ya que hay especies diploides y una serie poliploide. Cromosomas relativamente "grandes".



</doc>
<doc id="16483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16483" title="Dólar estadounidense">
Dólar estadounidense

El dólar estadounidense es la moneda oficial de Estados Unidos y de otros países y dependencias. Usualmente también se suele asociar el nombre empleado por la divisa con la circulación legal en ese país. Tras la ruptura del patrón oro en el año 1971, la moneda se convirtió, de facto, en una moneda fiat.

Aunque la emisión de esta clase de dólares solo se hace en Estados Unidos, 14 países más usan el nombre «dólar» para su moneda. Por su parte, otras naciones como Ecuador, El Salvador, Panamá y Timor Oriental, por medio de ratificaciones y acuerdos o como sustitución de un circulante propio debilitado, lo han elegido como moneda oficial y medio legal de pago. El código ISO 4217 para esta moneda es USD.

Existen varias versiones sobre el origen del símbolo "$", la mayoría apuntando a un origen hispánico. La que posiblemente es la más ampliamente aceptada, según la Oficina de Grabado e Impresión de los Estados Unidos, es que el mismo es el resultado de la evolución de la abreviatura novohispana y española P, que abreviaba pesos, piastras, o piezas de a ocho. Esta teoría, derivada del estudio de manuscritos de los siglos XVIII y XIX, explica que la "s" pasó gradualmente a escribirse sobre la "P", desarrollando un equivalente próximo a "$". El símbolo fue ampliamente usado antes de la adopción del USD en 1785.

Otra es que el símbolo fue derivado de —o inspirado por— la marca de ceca de la casa de la moneda colonial española de la ciudad. En ella se encontraba la mina de Potosí, en el actual país de Bolivia. Esta marca de ceca estaba compuesta de las letras PTSI superpuestas una encima de otra, formando un símbolo muy similar al original símbolo del dólar (el de una barra vertical: "$"). Los reales de plata españoles —las «piezas de a ocho»— eran de uso común en las colonias inglesas de Norteamérica. Gran parte de esas monedas serían acuñadas en la mina de Potosí. Estas, además, habrían tenido un perfil algo elevado, ya que la mina de plata de Potosí supuestamente fue la más grande de la historia, tanto que Potosí llegó a ser durante un tiempo la ciudad más grande de toda América y su fama era mundial en aquella época.

Actualmente, en algunas ocasiones, aún se usa la variante con dos barras verticales. Esta variante se atribuye a veces a la idea de superponer "U" y "S" (de "United States"), pero parece que la misma ya existía por la época en que la zona era colonia británica. El símbolo sería una estilización de las Columnas de Hércules que aparecían en las monedas acuñadas en la Ceca de México, los reales de a 8 llamados columnarios. Las barras verticales serían las columnas y la S sería la banda con la leyenda «Plus Ultra» que las envolvía. Un sello con esta forma se estampaba sobre los lingotes de oro y plata que viajaban en la Flota de Indias con destino al Tesoro Real. La versión de una sola barra es una simplificación del original de dos.

Por último, la similitud del símbolo del dólar con el del sestercio ("IIS", "I·IS" o "HS") podría hacer pensar en un origen romano. Sin embargo, en los manuscritos antiguos nunca aparece el símbolo del sestercio con los trazos verticales superpuestos a la letra "S".

Actualmente todas las divisas del mundo están sujetas entre sí según los flujos de capitales, lo que hace variar las tasas de cambio y las cotizaciones. Este sistema de entramado de ligas es lo que le da el valor al dinero.

Por mucho tiempo el dólar fue el pilar de la economía mundial, siendo este la base para los tipos de cambio y cotizaciones mundiales. Ahora con el euro hay un mayor entramado de tira y afloja de las ligas que unen a las divisas mundiales.

Para Joseph Stiglitz, el sistema de reservas en dólares es parte de la crisis, ya que hace que gran parte del efectivo llegue a EE. UU. Él sugirió que se creara un nuevo sistema global de reservas. Zhou Xiaochuan —gobernador del banco central chino— propuso lo mismo y pidió la creación de una nueva moneda y que el FMI emitiera la nueva moneda.

Las monedas oficiales de los Estados Unidos se han producido cada año desde 1972 hasta el presente.

Otras naciones, además de los Estados Unidos, utilizan el dólar de EE. UU. como moneda oficial, un proceso conocido como dolarización oficial. Por ejemplo, Panamá ha estado usando el dólar junto con el Balboa panameño como moneda de curso legal desde 1904 a una tasa de conversión de 1:1. Ecuador (2000), El Salvador (2001) Puerto Rico (1917) y Timor Oriental (2000) han adoptado la moneda de manera independiente. Países que fueron territorios dependientes de los Estados Unidos como Palaos, los Estados Federados de Micronesia y las Islas Marshall, optaron por no emitir su propia moneda al lograr su independencia, por lo que continuaron usando la moneda estadounidense. Dos dependencias británicas también utilizan el dólar de EE. UU.: las Islas Vírgenes Británicas (1959) y las Islas Turcas y Caicos (1973). 

Por su parte, en Venezuela desde el año 2019 se ha establecido una dolarización "de facto" (no se ha oficializado aún), debido a la astronómica devaluación de la moneda local (conocida como bolívar soberano). En ese país, el dólar estadounidense se emplea principalmente en bienes no esenciales o en aquellos cuyo costo en moneda local resultaría exorbitante. No obstante, desde 2020 se ha extendido incluso a algunos bienes esenciales dada la monstruosa devaluación del bolívar.

A continuación, una lista de los países que han creado sus propias monedas fraccionarias de dólar después de haber adoptado la divisa estadounidense como moneda oficial:





</doc>
<doc id="16484" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16484" title="Organización Europea para el Desarrollo de Lanzaderas">
Organización Europea para el Desarrollo de Lanzaderas

La ELDO ("European Launcher Development Organisation", en español, "Organización Europea para el Desarrollo de Lanzadores") fue una organización europea fundada en 1964 por Alemania, Australia, Bélgica, Dinamarca, España, Francia, Italia, Países Bajos y Reino Unido.

La participación de Australia se explica porque esta nación ofreció una base de lanzamientos: el centro de Woomera. Después de una serie de fracasos en el desarrollo del cohete Europa, principalmente los lanzamientos de los cohetes "Europa I" y "Europa II" y el abandono del proyecto del cohete "Europa III", de problemas presupuestarios y de la salida del Reino Unido de la organización, se decidió el traslado de las pruebas al centro de Kourou (Guayana Francesa) a instancias de Francia. En 1975 fue sustituida, junto con la ESRO, por la ESA.


</doc>
<doc id="16485" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16485" title="Organización Europea para la Investigación Espacial">
Organización Europea para la Investigación Espacial

La Organización Europea para la Investigación Espacial (OEIE o ESRO, del inglés "European Space Research Organisation" y en francés, el otro idioma oficial, "Conseil Européen de Recherche Spatiale") fue una organización europea que se dedicó a estudiar el espacio exterior. Fue fundada en 1962 por Alemania, Bélgica, Dinamarca, España, Francia, Italia, Países Bajos, Reino Unido, Suecia y Suiza.

La ESRO puso en órbita con éxito varios satélites, mediante lanzadores estadounidenses, especializados en la observación del Sol y en las influencias de éste sobre la Tierra. Al contrario que su organización "hermana", la ELDO, no tuvo problemas graves y fue una muestra de que la cooperación europea en este campo podía funcionar. Fue sustituida por la ESA


</doc>
<doc id="16486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16486" title="Eccoilopus">
Eccoilopus

Eccoilopus es un género de plantas herbáceas de la familia de las poáceas. Es originario de Asia.

Algunos autores lo consideran un sinónimo del género "Spodiopogon".



</doc>
<doc id="16487" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16487" title="Echinolaena">
Echinolaena

Echinolaena, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Brasil, Caribe, los Andes y Madagascar.
Son plantas anuales; tallos hasta 50 cm de largo, fistulosos, ramificados, rastreros y enraizando en los nudos inferiores; entrenudos adpreso pilosos; nudos pilosos; plantas polígamas. Vainas carinadas; lígula una hilera de tricomas hasta 0.5 mm de largo; láminas lanceoladas, 1–4 cm de largo y 3–6 mm de ancho, aplanadas, más bien firmes, cordadas en la base, glabras en el envés, papiloso-híspidas en la haz, los márgenes blanquecino-cartilaginosos y papiloso-híspidos. Inflorescencias espigas solitarias; espiguillas subsésiles o cortamente pediceladas, en 2 o 4 hileras en la parte inferior de un raquis aplanado, 5.5–11 mm de largo, solitarias, pustuloso-híspidas, pectinadas, comprimidas dorsalmente o algo lateralmente hacia el ápice, con 2 flósculos; glumas y lema inferior herbáceas; desarticulación por debajo de las glumas y el flósculo superior; gluma inferior linear-triangular, 5.5–11 mm de largo, mirando hacia afuera, acuminada, 7–11-nervia, convexa abajo, carinada hacia la punta, pustuloso-híspida con tricomas patentes, gluma superior 5.5–6.5 mm de largo, 7–9-nervia, navicular, acuminada, papiloso-híspida cerca de la punta; flósculo inferior estaminado; lema inferior lanceolada, 4.5–6.5 mm de largo, 5–7-nervia, ligeramente híspida cerca de la punta; pálea inferior 3.5–3.7 mm de largo, más angosta que la lema inferior, membranácea, 2-carinada; flósculo superior bisexual, 3.3–4 mm de largo, comprimido dorsalmente; lema superior más corta que la lema inferior, lisa y brillante, coriácea, cuculada, los márgenes delgados y expuestos cerca de la base, enrollados hacia adentro cerca de la punta; callo basal prominente, truncado y con los márgenes basales de la lema superior pareciendo cicatrices algo carnosas; pálea superior casi tan larga como la lema superior y de la misma textura que ésta; lodículas 2; estambres 3, las anteras 1.5–2 mm de largo, amarillas; estilos 2. Cariopsis 3.2–3.8 mm de largo; embrión de 3/5 la longitud de la cariopsis; hilo linear, tan largo como la cariopsis.
El género fue descrito por Nicaise Augustin Desvaux y publicado en "Journal de Botanique, Appliquée à l'Agriculture, à la Pharmacie, à la Médecine et aux Arts" 1: 75. 1813. La especie tipo es: " Echinolaena hirta" Desv. [= "Echinolaena inflexa" (Poir.) Chase] 
Número de la base del cromosoma, x = 9. 2n = 60.




</doc>
<doc id="16490" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16490" title="Electrónica analógica">
Electrónica analógica

La electrónica analógica es una rama de la electrónica que estudia los sistemas cuyas variables (tensión, corriente, etc.) varían de una forma continua en el tiempo y pueden tomar (al menos teóricamente) valores infinitos. En contraposición, en la electrónica digital las variables solo pueden tomar valores discretos y tienen siempre un estado perfectamente definido.

Por ejemplo: considerando una medida real concreta, como la longitud total de un coche:

Es posible darle la precisión deseada, pero siempre serán cantidades enteras.


Se considera que la electrónica inició con el diodo de vacío inventado por John Ambrose Fleming en 1904. El funcionamiento de este dispositivo está basado en el efecto Edison. Thomas Alva Edison fue el primero que observó en 1883 la emisión termoiónica, al colocar una lámina dentro de una bombilla para evitar el ennegrecimiento que producía en la ampolla de vidrio el filamento de carbón. Cuando se polarizaba positivamente la lámina metálica respecto al filamento, se producía una pequeña corriente entre el filamento y la lámina. Este hecho se producía porque los electrones de los átomos del filamento, al recibir una gran cantidad de energía en forma de calor, escapaban de la atracción del núcleo (emisión termoiónica) y, atravesando el espacio vacío dentro de la bombilla, eran atraídos por la polaridad positiva de la lámina. 

El otro gran paso lo dio Lee De Forest cuando inventó el triodo en 1906. Este dispositivo es básicamente como el diodo de vacío, pero se le añadió una rejilla de control situada entre el cátodo y la placa, con el objeto de modificar la nube electrónica del cátodo, variando así la corriente de placa. Esto fue muy importante para que se fabricaran los primeros amplificadores de sonido, receptores de radio, televisores, etcétera.

Conforme pasaba el tiempo, las válvulas de vacío se fueron perfeccionando y mejorando y surgieron otros tipos, como los tetrodos (válvulas de cuatro electrodos), los pentodos (cinco electrodos), otras válvulas para aplicaciones de alta potencia, etcétera. Dentro de los perfeccionamientos de las válvulas se encontraba su miniaturización.

Pero fue definitivamente con el transistor, aparecido de la mano de John Bardeen y de Walter Brattain, de la Bell Telephone en 1948, cuando se hizo posible una mayor miniaturización de aparatos como los radios. El transistor de unión apareció algo más tarde, en 1949; es el dispositivo utilizado actualmente para la mayoría de las aplicaciones de la electrónica analógica. Sus ventajas respecto a las válvulas son, entre otras: menor tamaño y fragilidad, mayor rendimiento energético y menores tensiones de alimentación. El transistor no funciona en vacío como las válvulas, sino en un estado sólido semiconductor (silicio), razón por la que no necesitan centenares de voltios de tensión para funcionar.

A pesar de la expansión de los semiconductores, todavía se siguen utilizando las válvulas en pequeños círculos audiófilos, pues parecen ofrecer unas cualidades sonoras que no muestran los transistores.

El transistor tiene tres terminales: el emisor, la base y el colector. Se asemeja a un triodo. La base sería la rejilla de control, el emisor el cátodo, y el colector la placa. Polarizando adecuadamente estos tres terminales es posible controlar una gran corriente de colector a partir de una pequeña corriente de base.

El diodo de vacío fue desbancado más rápidamente que las válvulas amplificadoras por el diodo semiconductor, que se empezó a utilizar en 1920, aunque se conocía de más antiguo por ser utilizado en el receptor de radio a galena, un diodo que estaba formado por cristal de galena.





</doc>
<doc id="16491" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16491" title="Electrónica digital">
Electrónica digital

La electrónica digital es la rama de la electrónica más moderna y que evoluciona más rápidamente. Se encarga de sistemas electrónicos en los que la información está codificada en estados discretos, a diferencia de los sistemas analógicos donde la información toma un rango continuo de valores.

En la mayoría de sistemas digitales, el número de estados discretos es tan solo de dos y se les denomina niveles lógicos. Estos niveles se representan por un par de valores de voltaje, uno cercano al valor de referencia del circuito (normalmente 0 voltios, tierra o "GND"), y otro cercano al valor dado por la fuente de alimentación del circuito. Estos dos estados discretos reciben muchas parejas de nombres en libros de electrónica y otros textos especializados, siendo los más comunes "0" y "1", "false" y "true", "off" y "on" o "bajo" y "alto" entre otros. Tener solo estos dos valores nos permiten usar el álgebra booleana y códigos binarios, los que nos proporciona herramientas muy potentes para realizar cálculo sobre las señales de entrada.

Al hablar de electrónica digital estamos en presencia del mayor avance en cuanto a ciencia electrónica se refiere. Al principio los mecanismos interactuaban entre sí por movimientos y secuencia preconcebidas para obtener un mismo resultado, la invención de las válvulas, luego los transistores, los chips y por último los microprocesadores así como los micro-controladores han llevado a esta ciencia a posicionarse como una de las más precisas en lo que a procesamiento de datos, imagen y vídeo podamos hablar.

Los más complejos sistemas digitales, aplicados y útiles hoy en día son posibles gracias a la integración de los componentes, herramientas, equipos y subsistemas electrónicos, informáticos y mecánicos. En tiempos modernos es tan fácil tocar una pantalla con nuestras manos (pantalla táctil), ejecutar un comando de voz y cambiar un canal o abrir una ventana, apagar y encender una bombilla; todo gracias a la electrónica digital. Como su nombre lo indica ella se sustenta en su propio lenguaje, el lenguaje de código binario "1" y "0", se crean ciclos de palabras, password, secuencias de bit y byte y se hace realidad lo que nunca se pensó poder monitorear en tiempo real un proceso a miles de kilómetros de distancia. Todas las demás ciencias hoy en día se deben a la invención de los sistemas digitales, es difícil pensar en cocinar algo, llamar a un pariente lejano o ir al cine sin dejar a un lado la electrónica digital.

Por eso podemos decir que ella misma contempla los mejores avances y conducen la vida al futuro, claro complementada por las telecomunicaciones y por las ciencias exactas, la informática, la mecatrónica, la ciencia médica con aplicaciones de prótesis, chips cerebrales, los mismos juegos de realidad virtual y videojuegos infantiles y los no tan infantiles. En conclusión los desarrollos tecnológicos gestados en laboratorios, instalaciones militares, los avances y ayudas humanitarias a países y personas en sitios aún hoy en día remotos e inhóspitos, no fueran posible sin esta rama de la ingeniería la electrónica pero principalmente la digital, la cual es hoy en día una de las más importantes, versátil y sigue en avance y crecimiento en tiempos globalizados.

La electrónica digital ha alcanzado una gran importancia debido a que es utilizada para realizar autómatas y por ser la piedra angular de los sistemas microprogramados como son los ordenadores o computadoras.

Los sistemas digitales pueden clasificarse del siguiente modo:




</doc>
<doc id="16492" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16492" title="Deci">
Deci

Deci (símbolo d) es un prefijo del Sistema Internacional que indica un factor de 10 (1/10).



</doc>
<doc id="16493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16493" title="Centi">
Centi

Centi (símbolo c) es un prefijo del sistema Internacional que indica un factor de 10 o 1/100.


</doc>
<doc id="16495" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16495" title="Mili">
Mili

Mili (símbolo m) es un prefijo del Sistema Internacional que indica un factor de 10, o 1/1 000. Adoptado en 1795, deriva del latín "mille" que significa «mil» (siendo su plural "milia").


</doc>
<doc id="16497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16497" title="Micro">
Micro

Micro puede referirse a:


</doc>
<doc id="16499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16499" title="Nano">
Nano

El término nano hace referencia a varios artículos:



</doc>
<doc id="16500" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16500" title="Elymandra">
Elymandra

Elymandra es un género de plantas herbáceas de la familia de las poáceas. Es originario del África tropical.
Número de la basel del cromosoma: 2n = 20. 



</doc>
<doc id="16503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16503" title="Axiomas de probabilidad">
Axiomas de probabilidad

Los axiomas de probabilidad son las condiciones mínimas que deben verificarse para que una función definida sobre un conjunto de sucesos determine consistentemente sus probabilidades. Fueron formulados por Kolmogórov en 1933.

Dado un conjunto de sucesos elementales, "Ω", sobre el que se ha definido una σ-álgebra (léase sigma-álgebra) σ de subconjuntos de "Ω" y una función P que asigna valores reales a los miembros de σ, a los que denominamos "sucesos", se dice que P es una probabilidad sobre ("Ω",σ) si se cumplen los siguientes tres axiomas.

La probabilidad de un evento formula_1 no puede ser negativa

0 ≤ formula_2

La probabilidad del evento seguro, formula_3, es igual a 1, denotado simbólicamente como:

Si formula_5
son eventos mutuamente excluyentes (es decir, su intersección es el conjunto vacío), 
entonces:

Según este axioma se puede calcular la probabilidad de un suceso compuesto de varias alternativas mutuamente excluyentes sumando las probabilidades de sus componentes.

En términos más formales, una probabilidad es una medida sobre una σ-álgebra de subconjuntos del espacio muestral, siendo los subconjuntos miembros de la σ-álgebra los sucesos y definida de tal manera que la medida del total sea 1. Tal medida, gracias a su definición matemática, verifica igualmente los tres axiomas de Kolmogórov. A la terna formada por el espacio muestra, la σ-álgebra y la función de probabilidad se la denomina Espacio probabilístico, esto es, un "espacio de sucesos" (el espacio muestral) en el que se han definido los posibles sucesos a considerar (la σ-álgebra) y la probabilidad de cada suceso (la función de probabilidad).

De los axiomas anteriores se coligen inmediatamente otras proposiciones de la probabilidad:


Como ejemplo se puede tomar como espacio muestral a los posibles resultados al arrojar un dado corriente formula_16, tomaremos como σ-álgebra todos los subconjuntos posibles de Ω (que en matemáticas se denota por formula_17) y como función de probabilidad 

formula_18
donde formula_19 representa el número de elementos del conjunto formula_12.

Es fácil comprobar que esta función verifica los tres axiomas de Kolmogórov y, por tanto, constituye una probabilidad sobre este conjunto.




</doc>
<doc id="16506" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16506" title="Energía térmica">
Energía térmica

La energía térmica es la parte de la energía interna de un sistema termodinámico en equilibrio que es proporcional a su temperatura absoluta y se incrementa o disminuye por transferencia de energía, generalmente en forma de calor o trabajo, en procesos termodinámicos. A nivel microscópico y en el marco de la Teoría cinética, es el total de la energía cinética media presente como el resultado de los movimientos aleatorios de átomos y moléculas o agitación térmica, que desaparecen en el acto.

En 1807 Thomas Young acuñó el término energía y en 1852 lord Kelvin propuso su uso en termodinámica. El concepto energía interna y su símbolo formula_1 aparecieron por primera vez en los trabajos de y William Rankine, en la segunda mitad del siglo XIX, y con el tiempo sustituyó a los términos trabajo interior, trabajo interno y energía intrínseca empleados habitualmente en esa época. James Prescott Joule introduciria las definiciones de calor latente y calor sensible.

La energía térmica representa la energía interna total de un objeto: la suma de sus energías moleculares potencial y cinética. Cuando dos objetos con diferentes temperaturas se ponen en contacto, se transfiere energía de uno a otro. Por ejemplo, si se dejan caer carbones calientes en un recipiente con agua, la energía térmica se transferirá de los carbones al agua hasta que el sistema alcance una condición estable llamada equilibrio térmico.

En termodinámica, la energía térmica también conocida como energía interna de un sistema es la suma de las energías cinéticas de todas sus partículas constituyentes, más la suma de todas las energías potenciales de interacción entre ellas. La energía cinética y potencial son formas microscópicas de energía, es decir, se relacionan con la estructura molecular de un sistema y el grado de la actividad molecular, y son independientes de los marcos de referencia externos; por ello es importante aclarar que la energía interna no incluye la energía potencial debida a la interacción entre el sistema y su entorno, por lo tanto, la energía interna de una sustancia no incluye la energía que esta puede poseer como resultado de su posición macroscópica o su movimiento.

De acuerdo con la teoría atómica, la energía térmica representa energía cinética de moléculas que se mueven rápidamente. La elevación de temperatura corresponde a un incremento en la energía cinética promedio de las moléculas. Como la energía térmica representa la energía de átomos y moléculas que constituyen un objeto, a menudo se le llama energía interna. Desde el punto de vista atómico, la energía interna puede incluir no solo la energía cinética de las moléculas, sino también la energía potencial (generalmente de naturaleza eléctrica) debido a las posiciones relativas de los átomos dentro de las moléculas. A un nivel macroscópico, la energía interna corresponde a fuerzas no conservativas como la fricción. Al nivel atómico, sin embargo, la energía es parcialmente cinética y potencial, y las fuerzas correspondientes son conservativas.

Se usa el símbolo formula_1 para la energía interna. Durante un cambio de estado del sistema, la energía interna podría cambiar de un valor inicial formula_3 a uno ﬁnal formula_4. El cambio en energía interna se denota como formula_5.

Cuando se agrega cierta cantidad de calor formula_6 a un sistema y este no realiza trabajo durante el proceso (por lo que formula_7), la energía interna aumenta en una cantidad igual a formula_6; es decir, formula_9. Cuando el sistema efectúa un trabajo formula_10 expandiéndose contra su entorno y no se agrega calor durante ese proceso, sale energía del sistema y disminuye la energía interna: formula_10 es positivo, formula_6 es cero y este no realiza trabajo durante el proceso (por lo que formula_7), la energía interna aumenta en una cantidad igual a formula_6; es decir, formula_15. 
Si hay tanto transferencia de calor como trabajo, el cambio total de energía interna es:

formula_16 (primera ley de la termodinámica)

Esto puede reacomodarse de la siguiente manera:

formula_17

Esto significa que cuando se agrega calor formula_6 a un sistema, una parte de esta energía agregada permanece en el sistema, modiﬁcando su energía interna en una cantidad formula_19; el resto sale del sistema cuando este efectúa un trabajo formula_10 contra su entorno. Puesto que W y Q pueden ser positivos, negativos o cero, formula_19 puede ser positiva, negativa o cero para diferentes procesos. La primera ley de la termodinámica es una generalización del principio de conservación de la energía para incluir la transferencia de energía como calor y como trabajo mecánico.

En el análisis termodinámico, con frecuencia es útil considerar dos grupos para las diversas formas de energía que conforman la energía total de un sistema: macroscópicas y microscópicas. Las formas macroscópicas de energía son las que poseen un sistema como un todo en relación con cierto marco de referencia exterior, como las energías cinética y potencial. Las formas microscópicas de energía son las que se relacionan con la estructura molecular de un sistema y el grado de la actividad molecular, y son independientes de los marcos de referencia externos. La suma de todas las formas microscópicas de energía se denomina energía interna de un sistema y se denota mediante formula_1. 

Para comprender mejor la energía interna, los sistemas se examinan a nivel molecular. Las moléculas de gas se mueven en el espacio con cierta velocidad; por lo tanto, poseen algo de energía cinética. Esto se conoce como energía de traslación. Los átomos de las moléculas poliatómicas rotan respecto a un eje y la energía relacionada con esta rotación es la energía cinética de rotación. Los átomos de este tipo de moléculas podrían vibrar respecto a su centro de masa común, entonces la energía de este movimiento de “vaivén” sería la energía cinética vibratoria. Para los gases, la energía cinética se debe sobre todo a los movimientos de traslación y rotación, en los que el movimiento vibratorio se vuelve significativo a altas temperaturas. Los electrones en un átomo giran en torno al núcleo y, por lo tanto, poseen energía cinética rotacional. Los electrones de órbitas exteriores tienen energías cinéticas más grandes. Como estas partículas también giran en torno a sus ejes, la energía relacionada con este movimiento es la energía de giro (espín). Las otras partículas que están ubicadas en el núcleo de un átomo también poseen energía de giro. La porción de la energía interna de un sistema relacionada con la energía cinética de las moléculas se llama energía sensible (o energía cinética de las moléculas). La velocidad promedio y el grado de actividad de las moléculas son proporcionales a la temperatura del gas, por lo que a temperaturas más elevadas las moléculas poseen energías cinéticas superiores y, como consecuencia, el sistema tiene una energía interna más alta. La energía interna también se relaciona con diversas fuerzas de enlace entre las moléculas de una sustancia, entre los átomos dentro de una molécula y entre las partículas al interior de un átomo y su núcleo. Las fuerzas que unen a las moléculas entre sí son, como se esperaría, más intensas en los sólidos y más débiles en los gases. Si se agrega suficiente energía a las moléculas de un sólido o de un líquido, estas vencen las fuerzas moleculares y se separan, de modo que la sustancia se convierte en un gas; este es un proceso de cambio de fase. Debido a la energía agregada, un sistema en la fase gaseosa se encuentra en un nivel más alto de energía interna que el de la fase sólida o líquida. La energía interna relacionada con la fase de un sistema se llama energía latente. El proceso de cambio de fase puede ocurrir sin que se modifique la composición química de un sistema. La mayor parte de los problemas reales caen dentro de esta categoría, por lo que no es necesario prestar atención a las fuerzas de enlace de los átomos en una molécula. Un átomo en su núcleo tiene neutrones y protones con carga positiva enlazados entre sí mediante intensas fuerzas del flujo de calor, además de electrones cargados negativamente orbitando a su alrededor. La energía interna relacionada con los enlaces atómicos en una molécula se llama energía química. Durante una reacción química, por ejemplo un proceso de combustión, algunos enlaces químicos se destruyen y otros se forman, lo que da como resultado que la energía interna experimente un cambio. Las fuerzas nucleares son mucho mayores que las que unen a los electrones con el núcleo. Esta enorme cantidad de energía relacionada con los fuertes enlaces dentro del núcleo del átomo se llama energía nuclear.

La energía cinética de traslación formula_23 de las moléculas de un gas ideal está relacionada con la temperatura absoluta T.

formula_24

en donde n es el número de moles del gas y R, la constante universal de los gases. Si se considera que esta energía de traslación constituye toda la energía interna del gas entonces formula_25:

formula_26

En este caso la energía interna de un gas ideal depende solo de su temperatura y del número de moles, no de su presión ni de su volumen. Si las moléculas, además de la energía cinética de traslación, tienen otros tipos de energía tales como la energía de rotación, la energía interna será mayor que la expresada por la ecuación anterior. Sin embargo, de acuerdo con el teorema de equipartición, la energía media asociada con cualquier grado de libertad será formula_27 por molécula o formula_28 por mol, de modo que de nuevo, la energía interna dependerá solo de la temperatura y no del volumen ni la presión.

La teoría cinética permite hacer una clara distinción entre temperatura, calor y energía interna. La temperatura (en kelvin) es una medida del promedio de energía cinética de moléculas individuales. La energía interna se refiere a la energía total de las moléculas dentro del objeto. Así, dos lingotes de hierro calientes de igual masa pueden tener la misma temperatura; sin embargo, dos lingotes tienen el doble de energía interna que uno solo.
El calor se refiere a una transferencia de energía de un objeto a otro como resultado de una diferencia en temperatura. La dirección del flujo de calor entre dos objetos depende de sus temperaturas, no de cuánta energía tenga cada uno. De esta forma, si 50g de agua a 30°C se ponen en contacto (o se mezclan) con 200g de agua a 25°C,el calor fluye del agua a 30°C al agua a 25°C, aun cuando la energía interna del agua a 25°C sea mucho mayor puesto que hay mayor cantidad de ella.
También se debe hacer una distinción entre la energía cinética macroscópica de un objeto como un todo y las energías cinéticas microscópicas de sus moléculas, las cuales constituyen la energía interna del objeto. La energía cinética de un objeto es una forma organizada de energía relacionada con el movimiento ordenado de las moléculas en una dirección con trayectoria recta o alrededor de un eje. En cambio, las energías cinéticas de las moléculas son completamente aleatorias y muy desorganizadas.

Hay tres mecanismos fundamentales de transferencia de energía térmica: conducción, convección y radiación.

En todos los mecanismos de transmisión de calor, la velocidad de enfriamiento de un cuerpo es aproximadamente proporcional a la diferencia de temperatura que existe entre el cuerpo y el medio que le rodea. Este hecho se conoce con el nombre de ley de enfriamiento de Newton.
En muchas situaciones reales, los tres mecanismos de transferencia del calor se presentan simultáneamente, aunque alguno de ellos puede ser más dominante que los otros.




</doc>
<doc id="16507" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16507" title="Infecciones de transmisión sexual">
Infecciones de transmisión sexual

Las infecciones de transmisión sexual (ITS), también conocidas anteriormente como enfermedades de transmisión sexual (ETS) o como enfermedades venéreas, son un conjunto de afecciones clínicas infectocontagiosas que se transmiten de persona a persona por medio del contacto sexual que se produce, casi exclusivamente, durante las relaciones sexuales. Sin embargo, pueden transmitirse también por uso de jeringas contaminadas o por contacto con la sangre o con otras secreciones, y algunas de ellas pueden transmitirse durante el embarazo, durante el parto o la lactancia, desde la madre al hijo.

La mayor parte de las enfermedades de transmisión sexual son causadas por dos tipos de gérmenes: bacterias y virus, pero algunas también son causadas por hongos y protozoarios.


Las tasas de incidencia de las ITS (Infecciones de Transmisión Sexual) siguen siendo altas en la mayor parte del mundo, a pesar de los avances de diagnóstico y terapéuticos que pueden rápidamente hacer que los pacientes con muchas ETS no se vuelvan contagiosos y curar a la mayoría. En muchas culturas, las costumbres sexuales cambiantes y el uso del anticonceptivo oral han eliminado las restricciones sexuales tradicionales, especialmente para las mujeres y, sin embargo, tanto los profesionales de la salud como los pacientes tienen dificultades para tratar abierta y sinceramente los problemas sexuales. Adicionalmente, la difusión mundial de bacterias drogorresistentes (por ejemplo, gonococos resistentes a la penicilina) refleja el uso erróneo (excesivo) de antibióticos y la extensión de copias resistentes en las poblaciones móviles. El efecto de los viajes se hace más evidente con la difusión rápida del virus del sida (HIV-1) de África a Europa y al continente americano a finales de los años setenta.

Las prevalencias de ITS observadas con frecuencia en las adolescentes sexualmente activas tanto con síntomas del tracto genital bajo, como sin ellos, incluyen:

Entre jóvenes adolescentes sin síntomas de uretritis, las tasas aisladas incluyen "C. trachomatis" (9-11 %) y gonorreas de Neisseria (2-3 %).

En informes presentados por el Banco Mundial, The Global Women's Institute (Universidad George Washington) y el Banco Interamericano de Desarrollo, se ha estudiado la relación entre la violencia contra mujeres y niñas y el aumento de riesgo de contraer ITS, asociado esto también a embarazos no deseados, depresión y otros daños colaterales.

En 1996, la OMS estimaba que más de un millón de personas se infectaban diariamente. Cerca del 60 % de estas infecciones ocurren entre menores de 25 años, y el 30 % de estos tienen menos de 20 años. Entre los 14 y los 19 años de edad, las ITS ocurren con más frecuencia en muchachas que muchachos en una proporción casi de 2:1; esto se iguala en ambos sexos hacia los 20 años. Se estima que 340 millones de nuevos casos de sífilis, gonorrea, clamidia y de tricomoniasis se dieron en el mundo entero en 1999.

Actualmente, cada año se dan cerca de 400 millones de nuevos casos en todo el mundo. El 90 % entre los 15 y los 30 años, y sobre todo en menores de 25 años, solteros y sexualmente activos, además de los niños que nacen infectados. De esos 400 millones casi 300 millones son de sífilis, gonorrea y sida.


Se reduce mucho el riesgo de transmisión si las dos partes hayan recibido una revisión médica, con examen de sangre, para saber que no existen estas infecciones en la persona, y si se limiten en adelante las parejas a aquellos que hayan tenido igual revisión. En los Estados Unidos hay un certificado, completamente voluntario, en que unos médicos, bajo su propio membrete, certifican que el individuo nombrado está libre de organismos de transmisión sexual. Todas las grandes compañías de pornografía, que suelen negar el uso del condón, exigen este certificado. Aun así, ya que los tests no son perfectos y a veces para un resultado positivo tienen que pasar semanas desde la transmisión, el riesgo se disminuye mucho, pero no se elimina.

La monogamia ni teóricamente es una solución perfecta. Un virgen puede tener una enfermedad de transmisión sexual. Se transmiten, incluido el virus del sida, de madre a hijo durante el parto. Una pareja monógama, con los dos libres de microorganismos relevantes, es lo perfecto. Pero es igualmente perfecto un grupo de tres o más, todos revisados por médicos, sin contacto sexual con persona fuera del grupo. Aunque se pensaría que es más segura una pareja de sólo dos, no es así. Son abundantes los casos en que una pareja supuestamente monógama, se infeccione por la falta (sexo con una persona sin revisión médica) de uno de ellos. Las agrupaciones sexuales en que todo se discute son más seguras.

La masturbación y el sexo telefónico son libres de riesgo alguno, a no ser emocional. También la abstinencia: eliminando el sexo, se evitan las enfermedades de transmisión sexual.

Los preservativos o condones proporcionan protección cuando se utilizan correctamente como barrera desde/hacia el área que cubren. Las áreas descubiertas todavía son susceptibles a muchas ETS. Una secreción infectada en contacto con una lesión en la piel que llevase a la transmisión directa de una ETS no sería considerada “transmisión sexual”, pero puede ocurrir teóricamente durante el contacto sexual; esto puede evitarse simplemente dejando de tener contactos sexuales cuando se tiene una herida abierta. 

Los condones están diseñados, probados y manufacturados para no fallar si se usan apropiadamente, pero no ofrecen una seguridad absoluta. 

El uso apropiado exige:

La prostitución, por las actividades propias de su ejercicio, expone a quienes la practican a riesgos de todo tipo, como la violencia en sus diversas manifestaciones, afectaciones psicológicas por el estigma social e infecciones de transmisión sexual (ITS) y virus de inmunodeficiencia humana (VIH).

La atención que se presta a las enfermedades de transmisión sexual (ETS) en relación con la prostitución no es algo nuevo, siendo el VIH el problema más reciente desde la visión médica atada a discursos y prácticas morales sobre el uso del cuerpo como una actividad económica.

Cuando el VIH se identificó por primera vez, quienes se señalaron de inmediato como culpables fueron las prostitutas, siendo portadoras potenciales de una enfermedad fatal. Este señalamiento produjo efectos sociales —que no en todos los casos fueron positivos— en las personas vinculadas al trabajo sexual, se desarrollaron respuestas de diferentes proporciones alrededor del mundo, desde medidas represivas hasta movilizaciones eficaces de la comunidad y programas de salud pública.

La prostitución fue juzgada como un mal inevitable, un cáncer social y una enfermedad de la sociedad, por ello se luchó para combatirla y erradicarla. Se percibió desde diferentes ángulos, por una parte, era una actividad que atentaba contra el pudoroso y tradicional uso del cuerpo. Por otra, se sustentó su abolición desde la concepción del riesgo de la actividad sexual remunerada al ser un vehículo de infecciones de transmisión sexual.

El trabajo sexual se considera como un trabajo siempre y cuando se realice con el total consentimiento de la persona que lo ejecuta,es decir, siempre que no tenga necesidades económicas consecuentes del capitalismo. Así mismo, se separa del concepto de trata de personas con fines de explotación sexual. Los derechos de las mujeres que se dedican al trabajo sexual, los organismos internacionales y las organizaciones no gubernamentales, admitieron la necesidad de promocionar los servicios de apoyo y atención a las trabajadoras del sexo para así evitar más infecciones de transmisión sexual.

Por otra parte, es normal que en la adolescencia, los jóvenes comiencen a mostrar cierta curiosidad por las relaciones sexuales, sin embargo, es importante dar a conocer los riesgos que se corren, ya que la mayoría de veces solo se toman en cuenta los embarazos a temprana edad, descuidando la infinidad de enfermedades que se pueden contraer al no protegerse. Estas diferentes enfermedades pueden traer consigo consecuencias de dos clases: psicológicas y físicas. Entre las psicológicas, se toman como más importantes los sentimientos de infravaloración que pueden conllevar a autolesiones o incluso, el suicidio, al igual que otras enfermedades mentales como la neurósis y psicósis. En la parte física, se debe tener en cuenta el daño que sufren los órganos genitales y el cuerpo en general. Ya que algunas ETS pueden derivar a daños irreparables en los órganos o hasta el cáncer. Es de suma importancia darle un énfasis a las formas de prevención, entre todas, la que siempre se mencionará es la abstinencia como método 100% efectivo, pero aun así, también se tienen métodos de menor fiabilidad, como el condón femenino o masculino.

Las pruebas para diagnóstico de ITS pueden aplicarse para buscar una sola de estas infecciones o bien incluir varias pruebas individuales para una amplia gama de ellas, entre ellas las pruebas para sífilis, gonorrea, chlamydia, hepatitis y las pruebas de VIH. Sin embargo, no existe ningún procedimiento que pueda aplicarse para detectar la presencia de absolutamente todos los agentes infecciosos, así que es importante saber para cuál de las diferentes ITS sirve cada una de las pruebas.

Durante este período se reconoció la importancia del seguimiento de las pistas de infectados para tratar las ITS. Llevando las pistas de las parejas sexuales de los individuos infectados, haciéndoles exámenes para confirmar si estaban infectados.

La gonorrea es una de las infecciones de transmisión sexual (ITS) más frecuentes. La causante es la bacteria "Neisseria gonorrhoeae", que puede crecer y multiplicarse fácilmente en áreas húmedas y tibias del aparato reproductivo, incluidos el cuello uterino (la abertura de la matriz), el útero (matriz) y las trompas de Falopio (también llamadas "oviductos") en la mujer, y en la uretra (conducto urinario) en la mujer y en el hombre. Esta bacteria también puede crecer en la boca, en la garganta, en los ojos y en el ano.

En la mujer:

La mujer infectada puede no tener síntomas o presentar ligeras molestias al orinar o flujo.

En el hombre:

En el varón transcurren dos a tres días después del contacto sexual antes de que se presenten los síntomas (dolor al orinar, pues sale por la uretra). La gonorrea y la infección por clamidia pueden ocasionar esterilidad cuando no se aplica el tratamiento.

Se diferencia de la sífilis porque las infecciones no son letales, pero pueden ser muy dolorosas y causar la esterilidad.

Es una infección de transmisión sexual ocasionada por la bacteria "Treponema pallidum". Se transmite cuando se entra en contacto con las heridas abiertas de una persona infectada. Esta enfermedad tiene varias etapas: la primaria, secundaria, la latente y la terciaria (tardía). En la etapa secundaria es posible contagiarse al tener contacto con la piel de alguien que tiene una erupción cutánea en la piel causada por la sífilis.

Si no es tratada a tiempo la enfermedad atraviesa cuatro etapas:





Es una enfermedad infecciosa causada por el VPH (virus del papiloma humano). Se transmite principalmente por vía sexual, aunque puede contagiarse también en piscinas, baños y saunas. Se presenta en la piel de las zonas genitales en forma de verrugas. Las lesiones son apreciables a simple vista o se pueden diagnosticar por observación de tejidos con un microscopio.

Algunos de los síntomas más importantes que sugieren la presencia de virus del papiloma humano son irritaciones constantes en la entrada de la vagina con ardor y sensación de quemadura durante las relaciones sexuales (se denomina vulvodinia), pequeñas verrugas en el área ano-genital: cérvix, vagina, vulva y uretra (en mujeres) y pene, uretra y escroto (en varones). Pueden variar en apariencia (verrugas planas no visibles o acuminadas sí visibles), en número y en tamaño, por lo que se necesita un especialista para su diagnóstico. Aparecen alteraciones en el Papanicolaou, lo que refleja que en el cuello del útero hay lesiones escamosas intraepiteliales (zonas infectadas por VPH que pueden provocar cáncer).

El virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) es responsable del síndrome de inmunodeficiencia adquirida (sida) y ataca a los linfocitos T-4, que forman parte fundamental del sistema inmunitario del ser humano. Como consecuencia, disminuye la capacidad de respuesta del organismo para hacer frente a infecciones oportunistas originadas por virus, bacterias, protozoos, hongos y otros tipos de infecciones.

La causa más frecuente de muerte entre las personas que contraen el VIH es la neumonía por "Pneumocystis jiroveci", aunque también es elevada la incidencia de ciertos tipos de cáncer como los linfomas de células B (linfoma no Hodgkin) y el sarcoma de Kaposi. También son comunes las complicaciones neurológicas, la pérdida de peso y el deterioro físico del paciente. La mortalidad disminuyó mucho con el invento de los medicamentos antirretrovirales.

El VIH se puede transmitir por vía sexual (vaginal o anal) mediante el intercambio de fluidos vaginales, rectales o semen, así como mediante el contacto con el líquido preeyaculatorio durante las prácticas sexuales o por transfusiones de sangre. Una madre infectada con VIH también puede infectar al niño durante el embarazo mediante la placenta o durante el parto y la lactancia, aunque existen tratamientos para evitarlo. Tras la infección, pueden pasar hasta 10 años para que se diagnostique el sida, que es cuando el sistema inmunitario está gravemente dañado y no es capaz de responder efectivamente a las infecciones oportunistas.

Es muy importante destacar que una persona infectada por el VIH puede o no desarrollar el sida. Muchos pacientes que han sido diagnosticados seropositivos frente al VIH pasan largos periodos de tiempo sin desarrollar inmunodeficiencia y es una condición que se puede sobrellevar. La condición de sida no es permanente.


Los síntomas del sida en los adolescentes pueden ser los mismos que en los niños y también pueden parecerse más a los síntomas que se presentan a menudo en los adultos con el síndrome. Algunos adolescentes y adultos pueden desarrollar una enfermedad con un aumento en la segregación de espermatozoides, además de otra parecida a la gripe en el plazo de un mes o dos después de la exposición al VIH, aunque muchas personas no desarrollan ningún síntoma al infectarse. Además, los síntomas usualmente desaparecen en el plazo de una semana a un mes, y se confunden a menudo con los síntomas de otra infección viral. Los síntomas pueden incluir:


Las tres principales vías de transmisión del VIH son:




Muchas infecciones de transmisión no sexual también pueden transmitirse por vía sexual, considerando el nivel de intimidad de la pareja:






</doc>
<doc id="16510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16510" title="Enterovirus">
Enterovirus

Enterovirus es un género de virus de ARNmc de sentido positivo asociado con diversas enfermedades en humanos y otros mamíferos. En estudios serológicos se han identificado 66 serotipos de enterovirus humanos, según los resultados de los test de neutralización de anticuerpos. Se han definido variantes antigénicas adicionales en varios de los serotipos atendiendo a la neutralización cruzada reducida o no recíproca entre diferentes cepas de una misma variante. Atendiendo a su patogénesis en humanos y animales, los enterovirus fueron originalmente clasificados en cuatro grupos: Poliovirus, Coxsackie A, Coxsackie B y Echovirus, pero se observó rápidamente la existencia de solapamientos en las propiedades biológicas de los diferentes grupos. Los Enterovirus aislados recientemente han sido nombrados con un sistema de números consecutivos: EV68, EV69, EV70, etc.

Los Enterovirus afectan a millones de personas en todo el mundo cada año, encontrándose frecuentemente en las secreciones respiratorias (saliva, esputo o moco nasal) y deposiciones de personas infectadas, así como en agua y comida contaminada. Históricamente, la poliomielitis era la enfermedad más significativa causada por un enterovirus. Hoy día conocemos 62 enterovirus, además de los Poliovirus, que causan enfermedades en humanos: 23 Coxsackie A virus, 6 Coxsackie B virus, 28 Echovirus, y otros 5 Enterovirus. Los Poliovirus, así como coxsackie y echovirus se transmiten por la vía fecal-oral. Las infecciones producen sintomatología muy diversa, pudiendo provocar desde una ligera afección respiratoria (resfriado común), enfermedad mano-pie-boca, fiebre aftosa humana, conjuntivitis hemorrágica aguda, meningitis aséptica, miocarditis, enfermedad similar a la sepsis neonatal severa, y parálisis flácida aguda.

Generalmente, los enterovirus tienen un rango de huéspedes relativamente estrecho. La mayoría de los más estudiados son virus humanos, aunque se conocen enterovirus de primates, cerdos, ganado e insectos. El más conocido y estudiado de este grupo son los poliovirus.


Se puede dar un diagnóstico diferencial entre enterovirus y la fiebre de Zika.


</doc>
<doc id="16512" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16512" title="Epidemiología del cáncer de mama">
Epidemiología del cáncer de mama

El cáncer de mama es raro en los varones. Más del 99% de los casos ocurre en mujeres. La distribución según las diferentes bandas de edades habla de un incremento acorde con la edad de las pacientes, es decir, es tanto más frecuente cuanta mayor es la edad de las enfermas. Este hecho se cumple mientras la edad de las mujeres no alcanza los setenta años, comenzando a decrecer su frecuencia a partir de ese momento. 
En general, el pronóstico del cáncer de mama guarda una relación inversa con edad de las pacientes.


</doc>
<doc id="16513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16513" title="Epitelio">
Epitelio

El epitelio (a veces llamado tejido epitelial) es el tejido formado por una o varias capas de células unidas entre sí, que puestas recubren todas las superficies libres del organismo, y constituyen el revestimiento interno de las cavidades, órganos huecos, conductos del cuerpo, así como forman las mucosas y las glándulas. Los epitelios también forman el parénquima de muchos órganos, cómo el hígado. Ciertos tipos de células epiteliales tienen prolongaciones denominadas cilios, los cuáles ayudan a eliminar sustancias extrañas, por ejemplo, de las vías respiratorias. El tejido epitelial deriva de las tres capas germinativas: ectodermo, endodermo y mesodermo.


El epitelio constituye un conjunto de células muy unidas entre sí, gracias a uniones intercelulares que son:
Crean una barrera de impermeabilidad impidiendo el libre flujo de sustancias entre células.
Unen los citoesqueletos de actina de células adyacentes.
Unen los citoesqueletos de filamentos intermedios de células adyacentes.
Los epitelios están sujetos a una membrana basal, compuesta de una lámina lúcida y lámina densa que forman la lámina basal, y esta lo tapiza en toda su longitud basal y lo separa del tejido conectivo. La lámina lúcida está compuesta de un material electrodenso. La lámina densa tiene un espesor entre 50 a 80 nanómetros. Está formada por una asociación de colágeno tipo IV con glucoproteínas. La lámina densa no es visible al microscopio óptico, aunque la membrana basal sí con coloraciones de PAS y plata. La lámina basal descansa sobre una lámina reticular de fibras de colágeno tipo I y III. La unión entre las células epiteliales y la lámina basal se da gracias a los hemidesmosomas, la unión de la lámina basal y la lámina reticular se realiza por medio del colágeno tipo XII .

El epitelio no posee vasos sanguíneos, por lo que no tiene irrigación sanguínea propia. Su metabolismo depende de la difusión de oxígeno y metabolitos procedentes de los vasos sanguíneos del tejido conectivo de sostén, que está por debajo de la membrana basal.
Las células epiteliales están polarizadas en la mayoría de los casos, es decir, tienen:
Esta polaridad espacial afecta a la disposición de los orgánulos y a las distintas funciones de las membranas en las distintas superficies celulares.

Los epitelios están en continua regeneración: Las células epiteliales tienen un ciclo celular de corta duración, debido al desgaste continuo al que están sometidas. Por cada célula madre que se divide, sobrevive una que continúa dividiéndose y otra que sufrirá el proceso de diferenciación celular y especialización, hasta envejecer y morir por apoptosis.
Los epitelios son los primeros tejidos que aparecen en la ontogenia, pudiendo derivar de cualquiera de las tres hojas o capas celulares que constituyen el embrión: mesodermo, ectodermo o endodermo. Los epitelios derivados del mesodermo que revisten las cavidades celómicas (cavidades pulmonares, cavidad cardíaca y abdomen) se llaman mesotelios y los que tapizan los vasos sanguíneos: endotelios. 





El epitelio está formado por una sola capa de células y todos los núcleos celulares están a la misma altura. Los epitelios simples pueden ser:

Este epitelio está compuesto por una capa única de células planas firmemente unidas. Las células presentan un núcleo prominente y aplanado, por lo que es difícil observarlo. Se encuentra en los vasos sanguíneos y linfáticos (endotelio vascular) , en la cubierta del ovario, en los alvéolos pulmonares, el asa de Henle, la cápsula de Bowman y también el mesotelio de las serosas. Se adapta a funciones de revestimiento y desplazamiento de las superficies entre sí. Su función principal es de intercambio y lubricación.

Este epitelio solo posee una capa de células cúbicas. Las funciones del epitelio simple cúbico más importantes son la absorción y secreción. La capa de células unidas de forma cúbica con un núcleo redondo ubicado en el centro, reviste los ductos de muchas glándulas endocrinas (tiroides), 
de glándulas exócrinas (glándulas salivales), así como los ductos del riñón (túbulos renales) y la capa germinativa de la superficie del ovario.
Sus funciones son la absorción y la secreción, constituye el revestimiento del intestino desde el cardias hasta el ano, también se encuentra en la vesícula biliar y los conductos mayores de las glándulas. Las células cilíndricas presentan un núcleo ovoide a un mismo nivel. Pueden presentar un borde estriado o microvellosidades. El epitelio columnar simple que reviste el útero, oviductos, conductos deferentes, pequeños bronquiolos y senos paranasales es ciliado.

El epitelio estratificado es una clase de epitelio formado por varias capas celulares (estratos). Se denominan según la forma de las células superficiales, pudiendo ser estratificados planos (o escamosos), estratificados cúbicos y estratificados cilíndricos sin aludir a las formas celulares de los otros estratos.

Existen dos tipos según la presencia y ausencia de la queratina:

Es el que forma la epidermis de la piel, en el que las células más superficiales están muertas y cuyo núcleo y citoplasma ha sido reemplazado por queratina, que forma una capa fuerte y resistente a la fricción, impermeable al agua y casi impenetrable por bacterias, adaptándose a funciones de protección.

Presenta varias capas de células, de las cuales, las más superficiales presentan núcleo y las más profunda está en contacto con la lámina basal. Las más profundas son cuboides, las del medio poliédricas y las de la superficie son planas. Este tipo de epitelio lo encontramos en las mejillas, la lengua, la faringe, el esófago, las cuerdas vocales verdaderas y la vagina.

Solo se encuentra en los conductos de glándulas sudoríparas y consta de dos capas de células cúbicas siendo las más superficiales de menor tamaño.

Tiene funciones de protección y es poco frecuente. Se localiza en pequeñas zonas de la faringe, en algunas partes de la uretra masculina, en algunos de los conductos excretorios mayores y en la conjuntiva ocular. Normalmente la capa basal se compone de células bajas de forma poliédricas regular, y solo las células superficiales son cilíndricas.

Son aquellos epitelios en que todas las células hacen contacto con la lámina basal, pero no todas alcanzan la superficie, por lo que en realidad son epitelios simples, con varios tipos de células dispuestas en una sola capa, pero con sus núcleos a diferentes niveles, dando el falso aspecto de tener varias capas. Las células que no llegan a la superficie tienen una base ancha con un extremo apical estrecho, en cuanto a las que llegan tienen una base estrecha y el extremo apical ancho. Encontramos este tejido en la uretra masculina, epidídimo y grandes conductos excretores. El más distribuido de epitelio pseudoestratificado es el tipo ciliado encontrado en la mucosa de la tráquea y bronquios primarios, el conducto auditivo, parte de la cavidad timpánica, cavidad nasal y el saco lagrimal.

En la superficie libre o apical de determinadas células epiteliales se encuentran: microvellosidades, estereocilios, cilios, axonema y flagelos. Así existe distintos tipos de epitelios como:


Distinguimos dos tipos de epitelios o de revestimiento:


-"Planas", endotelios de los vasos sanguíneos y linfáticos, pulmones o corazón. 

-"Cúbicas", revestimiento externo del ovario, plexos coroídeos.

-"Prismáticas", las que pueden ser ciliadas o no.

-"Seudoestratificadas", éstas se ven de varias capas por las distintas alturas de sus células pero son monoestratificadas. Pueden presentarse ciliadas, no ciliadas o con estereocilios. Se dividen en prismáticas (cél. basales, intermedias, superficiales y caliciformes) y polimorfas (cél. basales, intermedias-raqueta-, superficiales-en paragua-, las últimas presentan cutícula o costra).

-"Plano no cornificado", se presentan en zonas expuestas al roce en ambiente húmedo; tienen estrato basal, estrato poligonal o espinoso y estrato plano.

-"Plano cornificado", se presentan en zonas expuestas al roce en ambiente seco; tienen estrato basal, estrato poligonal, estrato granuloso, estrato lúcido y estrato cornificado.



</doc>
<doc id="16514" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16514" title="Equidna">
Equidna

Equidna puede referirse a:

</doc>
<doc id="16515" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16515" title="Era Cenozoica">
Era Cenozoica

La Era Cenozoica o Cenozoico (antiguamente también Era Terciaria), una división de la escala temporal geológica, es la era geológica que se inició hace unos 66 millones de años y que se extiende hasta la actualidad. Es la tercera y última era del Eón Fanerozoico y sigue a la Era Mesozoica. Su nombre procede del idioma griego y significa "animales nuevos" (de "καινός/kainos", "nuevo" y "ζωή/zoe", "animal o vida"). El Período Terciario, actualmente no reconocido por la Comisión Internacional de Estratigrafía, comprendía la Era Cenozoica excepto los últimos 2,5 millones de años, cuando se inicia el Período Cuaternario.

Durante la Era Cenozoica, la India colisionó con Asia hace 55-45 millones de años, y Arabia colisionó con Eurasia, cerrando el mar de Tetis, hace unos 35 millones de años. Como consecuencia de ello, se produce el gran plegamiento alpino que formó las principales cordilleras del Sur de Europa y Asia, como los Pirineos, Alpes e Himalayas. 

Al Cenozoico también se le llama la era de los mamíferos, animales que, al extinguirse los dinosaurios a finales del Cretácico, sufrieron una extraordinaria radiación adaptativa y pasaron a ser la fauna característica. Hace unos 30 millones de años surgieron los primeros primates superiores (los más primitivos estaban ya presentes hace más 65 millones de años), aunque "Homo sapiens" no apareció hasta hace unos 200 000 años.

El Cenozoico se divide en tres períodos, Paleógeno, Neógeno y Cuaternario, que a su vez se dividen en épocas. El Paleógeno comprende las épocas Paleoceno, Eoceno y Oligoceno, el Neógeno comprende Mioceno, Plioceno, mientras que el Cuaternario comprende las épocas Pleistoceno y Holoceno, la última de las cuales está actualmente en curso. El antiguo Período Terciario comprendía Paleógeno y Neógeno.

Geológicamente, el Cenozoico es la época en que los continentes se trasladaron a sus posiciones actuales. Australia-Nueva Guinea se separaron de Gondwana y derivaron al norte y se acercaron al Sureste de Asia. La Antártida se trasladó a su actual emplazamiento sobre el Polo Sur. El Océano Atlántico se ensanchó, y más tarde, Sudamérica se unió a Norteamérica con la formación del Istmo de Panamá.

La India colisionó con Asia hace 55-45 millones de años, comenzando con la formación del Himalaya. Al mismo tiempo, Arabia colisionó con Eurasia, cerrando el mar de Tetis hace unos 35 millones de años. Como consecuencia de ello, se produjo la Orogenia Alpina que formó las principales cadenas montañosas del Sur de Europa y Asia, comenzando en el Atlántico, pasando por el Mediterráneo y el Himalaya y terminando en las islas de Java y Sumatra. En concreto, se formaron de oeste a este: Atlas, Cordilleras Béticas , Sierra Nevada (España), Pirineos, Alpes, Alpes Dináricos, Pindo, Balcanes, Montes Tauro, Cáucaso, Montes Elburz, Zagros, Hindu Kush, Cordillera del Pamir, Karakórum e Himalaya. En la actualidad, el proceso aún continúa en algunas zonas.

El Cenozoico ha sido un período de enfriamiento a largo plazo. A principio del Cenozoico, las partículas eyectadas por el impacto del límite K/T bloquearon la radiación solar. Después de la creación tectónica del Pasaje de Drake, cuando Australia se separó completamente de la Antártida durante el Oligoceno, el clima se enfrió considerablemente debido a la aparición de la Corriente Circumpolar Antártica que produjo un gran enfriamiento del océano Antártico.

En el Mioceno se produjo un ligero calentamiento debido a la liberación de los hidratos que desprendieron dióxido de carbono. Cuando Sudamérica se unió a Norteamérica por la creación del Istmo de Panamá, la región del Ártico se enfría debido al fortalecimiento de las corrientes de corriente de Humboldt y del Golfo, llevando al último máximo glacial.

Al final del período Cretácico se produjo la extinción masiva del Cretácico-Terciario, que incluyó a los dinosaurios y a la gran mayoría de las especies vivientes. La teoría más aceptada por los científicos señala como detonante el impacto de un meteorito de gigantescas dimensiones. La gran explosión generada en su impacto, habría levantado grandes cantidades de polvo al aire, impidiendo que la luz solar llegara hasta las plantas, reduciéndolas en cantidad y generando con ello un desequilibrio en la cadena alimenticia (planta – herbívoro – carnívoro); como resultado se extinguió un 75 por ciento de la vida en la Tierra. La desaparición de los grandes reptiles dio paso al Cenozoico. Actualmente se sospecha que la emisión de gases tóxicos debidos al vulcanismo de las Traps del Decán en la India pudo haber contribuido también a esta extinción.
Durante esta era los mamíferos, aprovechando el vacío dejado por los saurios, se multiplicaron y diversificaron, imponiendo su dominio sobre el resto de vertebrados. De las 10 familias que existían al iniciarse el primer período del Cenozoico, el Paleoceno, se pasó a casi 80 en el Eoceno —tras sólo 10 millones de años de evolución—. Muchas familias de mamíferos modernos, por su parte, datan del Oligoceno —es decir, de hace entre 35 y 24 millones de años— y fue en el Mioceno —hace entre 24 y 5 millones de años— cuando se registró la mayor diversidad de especies. En este último período aparecieron los primeros y más primitivos Hominoidea, como los "Proconsul", "Dryopithecus" y "Ramapithecus". A partir del Mioceno el número de mamíferos empezó a declinar y, como consecuencia de los profundos cambios climáticos que se produjeron durante el Plioceno, hace unos 2 millones de años, muchas especies desaparecieron. En ese momento estaba a punto de iniciarse la Edad del Hielo —dentro del Pleistoceno— en la que un primate muy avanzado iba a imponer su reinado: el género "Homo".



</doc>
<doc id="16516" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16516" title="Anno Domini">
Anno Domini

Después de Cristo, abreviado como d. C., y usado también como anno Domini, expresión latina que significa "año del Señor", y se abrevia con la sigla A. D., es un indicador de calendario que señala que la cifra antecedente está contada a partir del año cristiano del nacimiento de Jesucristo, considerado el inicio de la era cristiana. Así pues, 1492 A. D. y 1492 d. C. representan ambos el año en que Colón llegó a América, aunque en la actualidad se usa casi exclusivamente la denominación "después de Cristo". Actualmente la mayoría de las referencias no citan la abreviatura d. C., inscribiendo directamente solo el número de esta era.

Esta designación sirve para enumerar los años en el calendario juliano y el calendario gregoriano. La formulación latina original "anno Domini nostri Iesu Christi" fue simplificada posteriormente como "anno Domini", siendo tal año determinado en el 525 por Dionisio el Exiguo en su "Tabla de Pascuas", adoptándose por la Europa occidental durante el siglo y en Oriente en el siglo .

Ahora bien, hasta el siglo el inicio del año podía ser en distintos meses y fechas, según se tuvieran en cuenta unas u otras tradiciones y unos u otros hechos importantes en la vida de Cristo: el Estilo Bizantino (el año empieza el 1 de septiembre), el Año de la Encarnación (el 25 de marzo), el Año de la Natividad (el 25 de diciembre), el Año de la Circuncisión (el 1 de enero), el Estilo Veneciano, etc.

El papa Hormisdas encargó a Dionisio el Exiguo el establecimiento del año de nacimiento de Jesucristo como año primero de la era cristiana. Sin embargo, Dionisio se equivocó en el cálculo, entre cuatro y siete años al datar el reinado de Herodes I el Grande, deduciendo que Jesús nació el año 753 a. u. c., cuando debió ser el 746 a. u. c.
El error de Dionisio estuvo en que tomó el año equivocado de la fundación de Roma, el 754, cuando realmente Roma se fundó en el año 748 a. C.

El historiador anglosajón Beda el Venerable, que estaba familiarizado con la obra de Dionisio el Exiguo, utilizó "anno Domini", datando su "Historia ecclesiastica gentis Anglorum," terminada en 731. En esta misma historia también utilizó otro término latino, "ante vero incarnationis dominicae tempus" (‘el tiempo antes de la encarnación verdadera del Señor’), equivalente al «antes de Cristo», para identificar los años anteriores al primer año de esta era, estableciendo así la norma de no utilizar un año cero, a pesar de utilizar el cero en su cómputo. Tanto Dionisio como Beda consideraron "anno Domini" a partir de la encarnación de Jesús, pero la distinción entre la Encarnación y la Navidad no se elaboró hasta finales del siglo, cuando en algunos lugares el momento de la Encarnación fue identificado con la concepción de Cristo, es decir, la Anunciación del 25 de marzo.

En el continente europeo, el "anno Domini" fue introducido como la era elegida en el Renacimiento carolingio por Alcuino. Su respaldo por el emperador Carlomagno y sus sucesores popularizó su uso y se difundió por todo el Imperio carolingio. Según la "Enciclopedia Católica", los papas continuaron fechando los documentos de acuerdo con los años de su reinado durante algún tiempo, pero el uso del "anno Domini" poco a poco se hizo cada vez más común en los países católicos de los siglos al . Los países ortodoxos solo empezaron a adoptar el "anno Domini" en lugar del calendario bizantino en 1700, cuando Rusia lo hizo, mientras que otros lo adoptaron en los siglos y .

A pesar de que el uso de "anno Domini" estaba generalizado durante el siglo , el "antes de Cristo" (o su equivalente) no fue común hasta mucho más tarde. Beda utilizó la expresión "anno igitur ante incarnationem Dominicam" ("antes de la Encarnación del Señor") dos veces. Un "anno an xpi nativitate" ("en el año antes del nacimiento de Cristo") se encuentra en 1474 en una obra de un monje alemán. En 1627, el teólogo jesuita francés Denis Pétau ("Dionysius Petavius" en latín), con su obra "De doctrina temporum", popularizó el uso "ante Christum" (latín para "antes de Cristo") para marcar los años anteriores a "anno Domini".

Esta numeración de años basada en la era cristiana es predominante en muchos lugares del mundo, así como en el uso comercial y científico. Ha sido el estándar global durante décadas, siendo reconocida por instituciones internacionales como la Organización de las Naciones Unidas y la Unión Postal Universal. Tal predominancia se debe a la relevancia de la cristiandad en el mundo occidental y la influencia de este en la ciencia, tecnología y el comercio, así como por el hecho de que el calendario gregoriano ha sido considerado durante bastante tiempo como astronómicamente correcto.

El uso tradicional del latín coloca la abreviatura A. D. antes del año; por ejemplo: A. D. 2007 (léase "anno Domini" dos mil siete» y se traduce ‘en el año del Señor de 2007’). En el caso en castellano de d. C. (después de Cristo), la abreviatura se coloca tras el año; por ejemplo: 64 d. C. (léase «sesenta y cuatro después de Cristo»).

En la actualidad es común encontrar A. D. después del año; por ejemplo: 2007 A. D. (léase dos mil siete "anno Domini" y se traduce como "2007 en el año del Señor"). También se suele agregar la abreviatura después de los números de siglo y milenio; por ejemplo: siglo  IV A. D., a pesar de que en esos casos la traducción literal no es congruente: ‘siglo cuatro en el año del Señor’.

Aunque la abreviación usual empleada por la Real Academia Española y otras enciclopedias es d. C., son válidas también d. de C. y d. de J. C. (después de Jesucristo).

En español, como ya se ha comentado, en vez de "anno Domini", se usa generalmente la expresión "después de Cristo", abreviada como "d. C." 

Para evitar la referencia al cristianismo, aun manteniendo la datación cristiana, fue introducida la expresión "vulgaris era", que suele traducirse en español como "era común", abreviada en «e. c.» o «E. C.».

Las siguientes expresiones son por tanto equivalentes:

"Anno Salutis", frecuentemente traducido del latín como "en el año de gracia" o "en el año de la salvación", es una expresión equivalente a "anno Domini", porque para el cristianismo el nacimiento de Jesús significó el inicio de la salvación. 

Se trata de una expresión usada hasta el . Aparece a menudo en una forma más elaborada como "Anno Nostrae Salutis" ("en el año de nuestra salvación", abreviado An. Nos. Sal.), "Anno Salutis Humanae" ("en el año de la salvación de los hombres", abreviado An. Sal. Hum.) o "Anno Reparatae Salutis" ("en el año de la salvación realizada", abreviado An. Rep. Sal.).



</doc>
<doc id="16517" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16517" title="Era Mesozoica">
Era Mesozoica

El Mesozoico, era mesozoica o era secundaria, conocido zoológicamente como la era de los dinosaurios o botánicamente como la era de las cícadas, es una división de la escala temporal geológica que pertenece al eón Fanerozoico; dentro de este, el Mesozoico sigue al Paleozoico y precede al Cenozoico, de ahí su nombre, que procede del griego "μεσο" que significa "entre", y "ζώον," que significa "de los animales" que significa "vida intermedia". Se inició hace 251 millones de años y finalizó hace 66 millones de años. 

Durante estos 186 millones de años no se produjeron grandes episodios orogénicos. Pangea se fragmenta gradualmente y los continentes van desplazándose hacia su posición actual. El clima fue excepcionalmente cálido durante todo el período, desempeñando un papel importante en la evolución y la diversificación de nuevas especies animales. 

Los invertebrados característicos de este período fueron los amonites, cefalópodos de fragmocono con forma espiral, y los belemnites, más pequeños y con el rostro interno, alargado y puntiagudo, además de equinodermos, braquiópodos y crustáceos. Se desarrollaron ampliamente los vertebrados, sobre todo los reptiles. En esta era aparecen también los mamíferos, las aves y las angiospermas o plantas con flores. Sin embargo, los dinosaurios no son los únicos animales que prosperaron durante toda esta era, también los peces y otros reptiles, como las tortugas, un ejemplo es "Archelon", o los cocodrilos, de los que algunos alcanzaron gran tamaño, como "Sarcosuchus" o "Deinosuchus".

La era mesozoica se divide en tres periodos: Triásico, Jurásico y Cretácico.

El límite inferior del Mesozoico viene fijado por la extinción masiva del Pérmico-Triásico, durante la cual aproximadamente del 90% a 96% de las especies marinas y el 70% de los vertebrados terrestres se extinguieron. También es conocida por la "Gran Mortandad" o "The Great Dying", ya que es considerada la extinción masiva más grande de la historia. 

El límite superior se fija en la extinción masiva del Cretácico-Terciario, que pudo haber sido causada por el impacto de un asteroide que creó el cráter de Chicxulub en la península de Yucatán. Aproximadamente el 50% de todos los géneros se extinguieron, incluidos todos los dinosaurios no avianos, es decir, todos aquellos que no compartían las características que definen a un ave.

En comparación con la vigorosa convergencia de placas formadora de montañas de finales de la era paleozoica, las deformaciones tectónicas del Mesozoico fueron relativamente leves. Sin embargo, la era destaca por la gran fragmentación del supercontinente Pangea. Pangea gradualmente se dividió en un continente norte, Laurasia y un continente sur, Gondwana con apertura del océano Atlántico. Esto creó el margen continental pasivo que caracteriza a la mayor parte de la costa atlántica actual.

A finales de la era, los continentes se habían fragmentado a casi su forma actual. Laurasia se convirtió en América del Norte y Eurasia, mientras que Gondwana se dividió en América del Sur, África, Australia, Antártida y el subcontinente indio, que colisionará con la placa asiática durante el Cenozoico. 

La formación de la cordillera de los Andes comenzó en el Jurásico, pero fue durante el Cretácico cuando tomó su forma actual. Se debió al movimiento de subducción de la placa de Nazca por debajo de la placa Sudamericana. A finales del Cretácico comenzó la orogenia Laramide, que continuaría durante la primera mitad del Cenozoico y que formó las Montañas Rocosas.

El Triásico fue en general seco, una tendencia que comienza a finales del Carbonífero, y muy estacional, especialmente en el interior de Pangea. El bajo nivel del mar también puede haberse exacerbado por las temperaturas extremas. Con su alto calor específico, el agua actúa como un estabilizador de temperatura y un reservorio de calor, por lo que las tierras próximas a las grandes masas de agua, especialmente de los océanos, experimentan una menor variación de temperatura. Dado que gran parte de las tierras que constituían Pangea estaban lejos de los océanos, las temperaturas fluctuaban mucho, y en el interior de Pangea probablemente incluía extensas zonas desérticas. Se dispone de abundantes camas rojas y evaporitas, tales como sales, que apoyan estas conclusiones.

El nivel del mar comenzó a subir durante el Jurásico, lo que probablemente fue causado por una expansión del lecho marino. La formación de nueva corteza bajo la superficie desplazó las aguas oceánicas hasta 200 m más que actualmente, lo que inundó las zonas costeras. Por otra parte, Pangea comenzó a romperse en fragmentos más pequeñas, con lo que el aumento de superficie en contacto con el océano formó el mar de Tetis. La temperatura continuó aumentando y comenzó a estabilizarse. La humedad también aumentó con la proximidad del agua y los desiertos se retiraron.

El clima del Cretácico es menos conocido y más ampliamente discutido. Se cree que los niveles más elevados de dióxido de carbono en la atmósfera causaron un gradiente de temperatura de norte a sur casi plano: las temperaturas son más o menos las mismas en todo el planeta. Las temperaturas medias son también más elevadas que en la actualidad, alrededor de 10 °C más. De hecho, a mediados del Cretácico, las aguas ecuatoriales del océano (quizás tan cálidas como 20 °C en las profundidades del océano) pueden haber sido demasiado altas para la vida marina, y las zonas terrestres cerca del ecuador pueden haber sido desiertos, a pesar de su proximidad al agua. 

La circulación de oxígeno a las profundidades del océano también puede haberse interrumpido. Por esta razón, los grandes volúmenes de materia orgánica acumulada que no podían descomponerse y fueron depositados como "pizarras". No todos los datos apoyan estas hipótesis, sin embargo. Incluso con el calentamiento, las fluctuaciones de temperatura deberían haber sido suficiente para la formación de casquetes polares y glaciares, pero no hay pruebas de ninguno de ellos. Los modelos cuantitativos también han sido incapaces de recrear la planitud del gradiente de temperatura del Cretácico.

La extinción de casi todas las especies animales al final del Pérmico permitió la radiación de numerosas formas de vida nuevas. En particular, la extinción de los grandes herbívoros y los carnívoros Dinocephalia dejaron vacíos estos nichos ecológicos. Algunos fueron ocupados por los cinodontos y dicinodontos sobrevivientes, los últimos de los cuales posteriormente se extinguieron. Sin embargo, la fauna del Mesozoico estuvo dominada por los grandes arcosaurios que aparecieron unos pocos millones de años después de la extinción masiva del Pérmico-Triásico: dinosaurios, pterosauros y los reptiles acuáticos como ictiosaurios, plesiosauro y mosasauros.

Los cambios climáticos de finales del Jurásico y Cretácico proporcionaron más condiciones favorables para la radiación adaptativa. En el Jurásico se produjo la mayor diversidad de los arcosaurios, y cuando aparecieron las primeras aves y mamíferos placentarios. La angiospermas se diversificaron en algún momento del Cretácico temprano, primero en los trópicos, pero el gradiente de temperatura les permitió la propagación hacia los polos a lo largo del período. Al final del Cretácico, las angiospermas dominaron la flora arbórea en muchas zonas, aunque algunas pruebas sugieren que la biomasa siguió dominado por cicas y helechos hasta después de la extinción masiva del Cretácico-Terciario.

Algunos investigadores han argumentado que los insectos se diversificaron con las angiospermas, porque su anatomía, especialmente las partes de la boca, parecen particularmente bien adaptados a las plantas con flores. Sin embargo, todas las partes principales de la boca de los insectos precedieron a las angiospermas y la diversificación de insectos en realidad se redujo cuando estas surgieron, por lo que su anatomía original debe haber estado adaptada para otros fines.

Cuando la temperaturas de los mares se incrementó, los animales más grandes de principios de la era mesozoica gradualmente comenzaron a desaparecer mientras que los animales más pequeños de todo los tipos, incluidos los lagartos, serpientes y quizás el antecesor de los primates, evolucionaron. La extinción masiva del Cretácico-Terciario acentuó esta tendencia.Los grandes arcosaurios se extinguieron, mientras que las aves y los mamíferos prosperaron, tal como lo hacen hoy.




</doc>
<doc id="16518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16518" title="Eremopogon">
Eremopogon

Eremopogon es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de las regiones cálidas del Viejo Mundo. 

Algunos editores lo incluyen dentro del género "Dichanthium.
Número de la base del cromosoma, x = 10. 2n = 40. 4 ploid. 


</doc>
<doc id="16522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16522" title="Escorpio (constelación)">
Escorpio (constelación)

Scorpius (el escorpión) también llamada Scorpio o Escorpio, es un signo del horóscopo que además pertenece a una de las 88 constelaciones. Antiguamente esta constelación se representaba unida a la que hoy se conoce como Libra (que no existía, se cree que fueron los romanos quienes primero la imaginaron). Las estrellas que hoy se conocen como alfa y beta Librae representaban las pinzas sur y norte del escorpión, lo que les dio su nombre actual:

Representado de esta forma, el escorpión colgaba apacible y equilibradamente sobre la eclíptica.

El origen de la constelación se encuentra en la leyenda de Orión. Según una de sus versiones, Orión el cazador se sacó los ojos en un arrebato de celos, y mientras vagaba ciego por el mundo pisó un escorpión que lo picó con su aguijón, provocando su muerte. Los dioses elevaron a Orión y al escorpión a los cielos colocándolos en extremos opuestos de la bóveda celeste, de forma que cuando Escorpio sale por el horizonte, Orión se oculta huyendo del animal que causó su muerte.

Una versión más amplia sugiere que Orión intentó violar a Artemisa, puesto que esta se encontraba cazando en medio del bosque cuando fue vista por el gigante Orión y Artemisa en su afán de defenderse reclamó la ayuda de un escorpión, este picó al gigante mortalmente y la liberó, razón por la cual la diosa Artemisa lo colocó en el cielo.

Los aztecas de la antigüedad nombraban a esta constelación "cólotl" ("escorpión").

La estrella principal de la constelación es α Scorpii, conocida como Antares. Es una fría supergigante roja de tipo espectral M1.5 cuyo diámetro, medido por interferometría, es de 3,4 ua; si estuviese en el centro del sistema solar, su superficie se extendería más allá de la órbita de Ceres.
La supergigante forma un sistema binario con una estrella blanco-azulada de tipo B2.5, de la que está separada visualmente 3 segundos de arco.
Esta estrella debe su nombre al color rojo que en la antigüedad la asoció mitológicamente con Marte (Ares); se creía que, por su parecido con éste, ambos eran rivales, por lo que se le dio el nombre de «rival de Ares»: Anti-Ares o Antares.

La segunda estrella más brillante es Shaula (λ Scorpii), un sistema estelar con al menos tres componentes. Alrededor de la componente principal, catalogada como subgigante de tipo B2IV, orbita una acompañante de naturaleza desconocida, que bien podría ser una estrella T Tauri. La tercera componente, de tipo B2, completa una órbita en torno al par interior cada 2,96 años.

La tercera estrella en cuanto a brillo es Sargas (θ Scorpii), una gigante luminosa blanco-amarilla a 270 años luz de la Tierra.
Más cercana a nosotros —a 65 años luz— se encuentra ε Scorpii, conocida por su nombre de origen chino Wei, una gigante naranja unas 15 veces veces más grande que el Sol.

Otra estrella de interés en Escorpio es 18 Scorpii, enana amarilla de características muy similares al Sol, por lo que algunos astrónomos consideran que es el gemelo solar más cercano. De tipo espectral G2V, su edad se estima en unos 4200 millones de años, apenas 350 millones de años más joven que el Sol.

En esta constelación se encuadra V856 Scorpii, una estrella Herbig Ae/Be que aún no ha comenzado a fusionar su hidrógeno. Con una masa de 3 - 4 masas solares, rota ya a gran velocidad (204 km/s) y se incorporará a la secuencia principal como una estrella de tipo B medio.

Escorpio cuenta con dos cúmulos globulares dentro del catálogo Messier, M4 y M80.
M4 fue el primer cúmulo donde se descubrieron estrellas individuales y se encuentra a 7200 años luz del sistema solar, siendo el segundo cúmulo globular más cercano a nosotros detrás del tenue FSR 1767. Por su parte, M80 es uno de los cúmulos globulares más densos que se conocen, conteniendo un buen número de estrellas rezagadas azules.
Otros dos cúmulos abiertos se encuentran dentro de los límites de la constelación: M6 o Cúmulo de la Mariposa —con su estrella más brillante, la supergigante naranja y variable semirregular BM Scorpii—, y M7, cúmulo abierto ya conocido por Claudio Ptolomeo en el año 130 que hoy recibe, en su honor, el nombre de Cúmulo de Ptolomeo.

Escorpio contiene varias nebulosas planetarias, entre las que está NGC 6302 o Nebulosa de la Mariposa. Distante unos 4000 años luz, es una de las nebulosas planetarias más complejas que se conocen. Su estrella central es uno de los objetos más calientes del universo, con una temperatura superior a 250 000 K, que no ha podido ser observada al estar rodeada de un denso disco ecuatorial compuesto de polvo y gas que la oculta en todas las longitudes de onda.



En la película Harry Potter y el misterio del príncipe (2009), hay una escena en la que Harry va de visita a casa de los Weasley para la fecha de Navidad, y ahí se puede notar que en el cielo aparece la constelación Scorpius, cabe destacar que en el hemisferio norte esta constelación solo puede ser visible en Verano pero no en Invierno.





</doc>
<doc id="16523" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16523" title="Escritura">
Escritura

La escritura es un sistema de representación gráfica de un idioma, por medio de signos trazados o grabados sobre un soporte. En tal sentido, la escritura es un modo gráfico específicamente humano de conservar y transmitir información.

Como medio de representación, la escritura es una codificación sistemática mediante signos gráficos que permite registrar con gran precisión el lenguaje hablado por medio de signos visuales regularmente dispuestos; obvia excepción a esta regla es la bastante moderna escritura Braille cuyos signos son táctiles. La escritura se diferencia de los pictogramas en que estos no suelen tener una estructura secuencial lineal evidente.

Existen dos principios generales en la escritura, por un lado la representación mediante logogramas que pueden representar conceptos o campos semánticos, y por otro lado la codificación mediante grafemas que representan sonidos o grupos de sonidos (pudiéndose distinguir entre sistemas puramente alfabéticos, abugidas, silábicos, o mixtos). Las escrituras egipcia y china combinan ambos tipos de principios (logogramas y grafemas), mientras que las escrituras en alfabeto latino son puramente grafémicas.

Las escrituras jeroglíficas son las más antiguas de las escrituras propiamente dichas (por ejemplo; la escritura cuneiforme fue primeramente jeroglífica hasta que a ciertos jeroglifos se les atribuyó un valor fonético) y se observan como una transición entre los pictogramas y los ideogramas. La escritura jeroglífica fue abandonada en el período helenizante de Egipto. En la actualidad la escritura china y japonesa conservan algunos logogramas combinados con signos cuya interpretación es puramente fonética. La mayor parte de las escrituras del mundo son puramente grafémicas, así las escrituras románicas (basadas en el alfabeto latino), arábigas (basadas en el alfabeto arábigo), cirílicas (basadas en el alfabeto griego), hebraicas (basadas en el alfabeto hebreo), helénicas (basadas en el alfabeto griego), indias (generalmente basadas en el devanāgarī), y en mucha menor medida las escrituras alfabéticas arameas, siríacas, armenias, etiópicas (abugidas basadas en el ghez o ge'ez), coreanas, georgianas, birmanas, coptas, tibetanas, etc. Los alfabetos glagolíticas y el alfabeto rúnico que precedió a la escritura gótica, así como la pahlavi y zend usadas en lenguas hoy desaparecidas.

Aunque de las escrituras alfabéticas quizás la primera haya sido la escritura protosinaítica, documentada entre los siglos XVIII y XVI a. C., la primera escritura alfabética "stricto sensu" parece haber sido la escritura fenicia. Esta —al igual que sus inmediatas derivadas— es del tipo abyad, es decir solo constaba de consonantes, el método de escritura "abyad" también se encuentra en otros casos, como en la escritura aramea, la escritura hebrea basada en el alefbet o álef-bet, y la escritura arábiga; si bien la escritura hebrea precisó el valor de los fonemas utilizando el sistema de puntos diacríticos llamado masorético, a través del cual diversos puntos en relación a cada grafema tienen la función de vocales, también algo semejante ocurre con el alifato o alfabeto árabe.

La escritura fenicia fue modificada y adaptada por los griegos; a los griegos se les atribuye la notación explícita de las vocales (concretamente usaron algunos signos consonánticos del fenicio sin equivalente en griego, como signos para notar las vocales). No obstante, conviene notar que antes del sistema clásico de alfabeto griego, en el espacio geográfico que luego sería helénico existieron las escrituras minoicas (tipo lineal A y lineal B), así como el uso de la escritura en bustrofedon (‘arado de buey’), pues se considera que la escritura etrusca e indudablemente la escritura latina (de la cual proviene el alfabeto más usado actualmente), son modificaciones de la escritura alfabética griega (lo mismo que ocurre con el cirílico y el glagolítico). En cuanto a las escrituras ibéricas antiguas, estas parecen haber recibido un fuerte influjo fenicio, hasta el momento de ser suplantadas por las letras latinas.

En los territorios controlados por los celtas, en la antigüedad existió un sistema de escritura muy singular llamado ogam, usado principalmente por los druidas.

Por su parte y en lo atinente a las runas de los antiguos germanos, en ellas se nota una copia modificada de las letras latinas a las cuales sin embargo se les asignaron diversos valores fonéticos e inclusos "valores mágicos".
Algo similar ocurrió a fines del siglo XVIII entre los cheroquis de Norteamérica, entre ellos, el jefe Sequoyah promovió el uso de un "alfabeto" (en realidad un silabario) inspirado por sus formas en el alfabeto latino usado por los colonos anglosajones, aunque con diferentes valores fonéticos.

En cuanto a las escrituras con un componente ideográfico, prácticamente se restringen en la actualidad a la escritura china basada en sinogramas; estos mismos signos, llamados hànzì (en chino simplificado, 汉字; en chino tradicional, 漢字; literalmente «carácter han» o «carácter chino»), también se usan en la escritura japonesa junto a dos silabarios, el hiragana y el katakana; los sinogramas también forman parte tradicionalmente de la escritura del coreano con el nombre de "hanja" (china escritura), aunque actualmente apenas se usan ya estando suplantados en Corea por el alfabeto hangul.

Como bien ha señalado Roland Barthes la escritura ha significado una revolución en el lenguaje y en el psiquismo y, con ello, en la misma evolución humana, ya que es una "segunda memoria" para el ser humano —además de la biológica ubicada en el cerebro—. Esto es tan evidente que se distingue la prehistoria de la historia, porque en la primera se carecía de escritura y solo existía la tradición oral.

La lengua oral constituida por una "sustancia fónica" tiene en tal sustancia un soporte efímero y requiere que el emisor y el receptor coincidan en el tiempo (y antes de la invención de las telecomunicaciones, también era necesaria la coincidencia en el lugar). En cambio, con la lengua escrita siempre es posible establecer una comunicación con mensajes diferidos (la praxis escritural hace que el mensaje pueda ser realizado "in absentia" del receptor y conservado a través del tiempo). Para Vygotski, el lenguaje escrito es el paso del lenguaje abstracto al lenguaje que utiliza la representación de las palabras (considerado como la traducción o codificación del lenguaje oral), esto contra el supuesto muy extendido en la cultura en general y hasta inicios del presente siglo particularmente en la educación, de que el escrito es una mera traducción o codificación del lenguaje oral. Por el contrario, Vygotski sostiene que el lenguaje oral genera construcciones de un determinado tipo (dialógicas, etc.) en la conciencia, y que el lenguaje escrito las produce de otro tipo, "de modo que los procesos psicológicos del lenguaje oral y del escrito son distintos", y que por ende, también "son distintos los procesos psíquicos que se involucran en la educación con uno u otro tipo de lenguaje".

Actualmente, los semiólogos y los lingüistas consideran totalmente probado que la escritura es posterior al habla, aunque algunos semiólogos a fines de siglo XX llegaron a suponer que las escrituras son previas al lenguaje verbal articulado ya que existe un placer (por usar un término barthesiano) por parte del sujeto humano en dejar rastro de sí en diversos soportes (huellas de manos, muescas, rayas, representaciones más o menos figurativas tal cual se observa en el Magdaleniense), pero tales protoescrituras no parecen ser indicios de que los textos escritos se anticiparon al habla; en todo caso, con la escritura como «segunda memoria» el habla fue reforzada por los escritos; más aún, la escritura permite una reflexión adicional, y esto hace que el lenguaje escrito pueda tener una clara estrategia de la cual carece el lenguaje oral ágrafo.

Fundamentalmente, la lengua gráfica o la lengua escrita ha de considerarse un fenómeno lingüístico inventado por la sociedad humana para reemplazar a la lengua oral o fónica, la escritura aparece necesariamente cuando la evolución socioeconómica de las poblaciones impulsa la creación de un código alternativo que sea eficaz en situaciones en las cuales la lengua fónica es insuficiente o directamente inútil.

Sin embargo el pasaje del lenguaje ágrafo al escritural tuvo una fase de transición: antes de la escritura propiamente dicha están los pictogramas y los grafismos, solo hace poco más de cinco milenios aparecen las primeras escrituras en Sumeria y en el antiguo Egipto.

Existen diversos hallazgos de representaciones gráficas previas a la escritura propiamente dicha, como los de las cuevas de Chauvet (1995), Cosquer (1994) o Lascaux (1940) en Francia, con imágenes que datan de 31 000, 24 000 y 15 000 años aproximadamente de antigüedad, respectivamente, o la cueva de Altamira (descubierta en 1868). El desarrollo de la escritura pudo tener motivaciones y funciones completamente diferentes de las que llevaron a crear otro tipo de representaciones gráficas.. Investigaciones que vienen realizándose desde finales del pasado siglo, han permitido la compilación de un signario nuclear básico de unos ochenta y ocho signos lineales que fueron usados para grafiar o escribir secuencias ordenadas que combinan y articulan signos como en cualquier escritura de signos lineales y geométricos, lo que ha permitido el desarrollo de una hipótesis sobre el uso de una Escritura Lineal Paleolítica (ELPA) logofonográfica o glotográfica durante el Paleolítico Superior, al parecer ya desde tiempos del Auriñaciense, o con mayor probabilidad desde el Solutrense.

Se ha observado el uso de tales signos lineales de una posible escritura lineal paleolítica no solo en la zona astur-cántabro-aquitana o franco-cantábrica, sino también en cuevas del sur de la península, concretamente en las cuevas de la Pileta y Nerja en Málaga.

La invención de la escritura se dio en varios lugares del mundo de manera independiente. Las primeras técnicas de escritura se remontan al cuarto milenio a. C. Surgió en Egipto, Mesopotamia y China. El sistema creado en Oriente Medio y Egipto se extendió rápidamente a las áreas culturales cercanas y es el origen de la mayoría de las escrituras del mundo. En América la escritura también apareció en Mesoamérica, teniendo como uno de sus primeros ejemplos conocidos los jeroglíficos de la escritura maya.

Se le atribuye a la escritura la historia siguiente: Las transacciones entre tierras alejadas y diferidas en el tiempo necesitaban plasmarse en contratos.
Estos contratos se fundamentaban en unas bolas huecas de arcilla que contenían los datos, pequeñas formas de arcilla que simbolizaban los nombres de tres maneras diferentes: esferas, conos y cilindros a los que se añadían unas formas convencionales que designaban aquello que se contrataba.
En caso de reclamación se rompía la bola seca, sobre la cual se había firmado con su sello para su control, y en la que se comparaba la cantidad y la entrega.

Estas transacciones fueron puestas en forma de escuadra. Este era el medio para dibujar una cuña, un redondel y un cono, que representaban los datos y servían también para dibujar las formas convencionales. Finalmente se encontró la solución más simple: aplastar esta bola de arcilla y dibujar (escribir) en ambas caras el contenido del contrato: qué, cuánto y cuándo utilizando, siempre, esta pequeña caña.

En Egipto se han encontrado placas de marfil y hueso probablemente indicativas del contenido o del origen de mercancías con una antigüedad de unos 5400 años.

La escritura evolucionó desde sistemas de representación meramente mnemotécnicos o contables (como está testimoniado en Mesopotamia), que inicialmente representaban objetos en forma de pictogramas, hasta sistemas más abstractos que acabaron representando sonidos o logogramas abstractos. Obviamente en ese sentido toda la escritura es dependiente de las lenguas naturales, tal como señaló el propio Aristóteles para quien la escritura está subordinada a la lengua hablada:
Esto es, para la tradición aristotélica, la escritura es un conjunto de símbolos de otros símbolos. Para esta tradición lo escrito no representa directamente a los conceptos sino a las palabras fónicas con las cuales se denominan a los conceptos. Tal tradición aristotélica ha implicado un fonocentrismo que inhibió muchas veces el estudio lingüístico de la escritura y puso el acento en la fonología, esto fue criticado particularmente por Jacques Derrida a fines del siglo XX, este pensador ha considerado de especial importancia a las escrituras. 

La escritura ha evolucionado a través del tiempo. Fundamentalmente ha usado dos principios:

Tanto los sistemas jeroglíficos sumerios y egipcios, como en la escritura china se encuentran conjuntamente signos que siguen el principio ideográfico junto a signos que siguen el principio fonético.

No existe ningún sistema de escritura pleno que sea puramente ideográfico. El idioma chino es citado como ejemplo de escritura puramente ideográfica, pero eso no es exacto, puesto que un buen número de los signos son "complementos fonéticos" que tienen que ver más con el sonido de la palabra que con una representación pictográfica del referente. Algo similar sucede en la escritura jeroglífica egipcia, donde muchas palabras se escriben mediante signos monolíteros, bilíteros o trilíteros junto a un complemento semántico. Los "signos n-líteros" siguen el principio fonético, mientras que los complementos semánticos siguen el principio ideográfico, al menos parcialmente.

En la escritura se observa la complementariedad de dos códigos, el de la lengua hablada y el de la lengua escrita; ambos códigos conforman una estructura semiótica en la cual se vinculan dos universos de discurso: la estructura precisa de la lengua hablada consta de significados y de sus expresiones fónicas, los significantes; la lengua escrita, al ser complementaria de la oral, cuenta también con significados, siendo sus significantes de tipo gráfico. Se constata que ambos códigos (el oral o fónico por una parte y el escrito por la otra) poseen un mismo universo de contenido: el universo de contenido de la lengua gráfica es el mismo que el de la lengua hablada correspondiente.

Por otra parte, los sistemas formales como la notación matemática más abstracta son sistemas derivados de la escritura (inicialmente la notación matemática consistió en abreviaciones de expresiones habladas), sin embargo, en su uso moderno la notación matemática avanzada permite expresar nociones que en lenguaje hablado frecuentemente son más complicadas de expresar, por lo que en cierto modo los sistemas gráficos formales han dejado de estar subordinados a la lengua hablada, por más que las nociones expresadas en ellos se pueden traducir de forma aproximada a palabras en forma informal.

Otro asunto relacionado con la relación entre lengua hablada y escrita, es que ningún sistema ortográfico es igual de expresivo que la lengua hablada. Las lenguas naturales, pueden expresar silencios, pausas, y entonaciones que solo se pueden representar muy imperfectamente en la escritura. Por otra parte, las variantes habladas pueden reflejar diferencias sociales y dialectales muy sutiles, y reconocibles por los hablantes, que no son sencillas de representar en un sistema de escritura práctico.

Un sistema de escritura permite la escritura de una lengua. Si se refiere a una lengua hablada, como es lo normal y corriente, se habla entonces de "escritura glotográfica" (pero puede tratarse también de una lengua no hablada, en este caso se hablaría de "escritura semasiográfica") Las escrituras glotográficas ordinarias pueden estar divididas en dos grandes grupos:
Un mismo sistema puede servir para muchas lenguas y una misma lengua puede estar representada por diferentes sistemas. Los grafemas fundamentales de una escritura pueden completarse con la utilización de diacríticos, de ligaduras y de grafemas modificados.

Desde la psicología, Gordon Wells (1987) explora el concepto de lo escrito e identifica cuatro niveles de uso, que no se deben considerar exactamente funciones en el sentido lingüístico: ejecutivo, funcional, instrumental y epistémico.


La taxonomía (clasificación científica) de funciones lingüísticas de M. A. K. Halliday (1973) distingue dos categorías en el nivel epistémico: el uso heurístico y el imaginativo.
Florian Coulmas (1989, págs. 13-14) se refiere a esta última función como estética, además de incluir otra con la denominación de control social.

Después de estas consideraciones, podemos distinguir y clasificar los siguientes tipos de funciones:

La primera distinción será entre usos individuales (intrapersonales) o sociales (interpersonales):




</doc>
<doc id="16524" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16524" title="Escudo Nacional de México">
Escudo Nacional de México

El Escudo Nacional de México es uno de los tres símbolos patrios establecidos por la ley en dicho país junto con la bandera y el himno nacional. Se inspira en la leyenda de la fundación de México-Tenochtitlan, según la cual el Huitzilopochtli indicó a los mexicas que establecieran su ciudad donde encontraran a un águila posada sobre un nopal. Es así como se asentaron en el valle de México al centro de Mesoamérica, en lo que hoy es la Ciudad de México.

El actual diseño del escudo nacional está en uso desde 1968, y desde febrero de 1984 su uso es regulado por la Secretaría de Gobernación, con base en la Ley sobre el escudo, la bandera y el himno nacional en el capítulo segundo. Con el título "De las características de los símbolos patrios", se describe en forma general:

La ley sobre el escudo, la bandera y el himno nacionales define las características y uso del escudo; en cuanto a su forma o características indica en forma general que el escudo:



La ley estipula claramente tres tipos de banderas que se diferencian por el escudo:

La bandera oficial debe llevar el escudo a todo color tal y como se muestra en el modelo.

La bandera para uso civil por otro lado debe llevar el escudo a una tinta, se entiende que es en fondo blanco con líneas negras para dibujar el escudo, pero no indica si es una versión a un solo color del escudo modelo o es la versión a una tinta para reproducirse en papeles. Esta es una de las banderas más raras de ver porque casi nadie sabe su existencia.

Una tercera bandera son las destinadas a comercio, ya que la ley dice:

Pero nunca dice que escudo debe usarse, por eso se puede interpretar que solo se pueden vender banderas para uso oficial.

Para cuidar del buen uso del escudo la propia ley define claramente a la oficina del ejecutivo federal responsable:
El emblema nacional contiene diez elementos: nopal, águila, serpiente, agua, caracoles, chalchihuites, piedra, rama de laurel, rama de encino y listón tricolor. Es el emblema nacional con mayor número de elementos biológicos (6).

En el escudo se destacan el águila y la serpiente, aunque también se incluyen tres pequeños caracoles en el agua:

El ave en el escudo de armas mexicano vigente se ha identificado como la llamada águila real o también llamada águila caudal de nombre científico "Aquila chrysaetos", del latín: aquila, "águila" y del griego: χρυσός, "dorado" y ἀετός, "águila", que es una especie de ave accipitriforme de la familia Accipitridae. Es una de las aves de presa más conocidas y ampliamente distribuidas de la Tierra. Viven en gran parte de América del Norte, Eurasia y el norte de África. Es una especie en peligro de extinción ya que ha desaparecido o su población está a la baja en muchas zonas de Europa y América del Norte.

En 1960 tras la recopilación de varias notas del ornitólogo mexicano Rafael Martín del Campo se difundió que él ponía en duda la identificación del ave del escudo como un águila real, luego de años de estudiar representaciones prehispánicas de los llamados escudos prehispánicos identificó el ave como el caracara cheriway o "quebrantahuesos mexicano", una especie común en México (por lo que el nombrarla "águila" es incorrecto, puesto que el caracara es un tipo de halcón). De cualquier manera, el águila real se considera como el águila mexicana para fines oficiales.

En las versiones previas al escudo oficial de 1916 fue muy común la identificación de la serpiente como una culebra acuática de alguna especie imposible de determinar. Actualmente el lago de Texcoco donde habitaba la supuesta serpiente del designio de Huitzilopoztli está reducido a un vaso regulador del drenaje de la Zona Metropolitana del Valle de México. Pero tal y como lo muestra Diego Durán, o como se describe en el decreto del 14 de abril de 1823.

Pero desde el modelo de 1916 se introdujo la serpiente identificada como una serpiente de cascabel porque era más común para el dibujante o porque ya se habían extinguido las especies de culebras acuáticas junto con el desecado lago de Texcoco. Incluso en la descripción general solo se menciona una serpiente curvada y solo en el modelo se le muestra con un crótalo. Independientemente de esto, el diseño y coloración actual de la serpiente no se corresponde con ninguna especie de serpiente conocida.

El nopal se presenta con cinco pencas (partes del nopal sobresalientes), forma muy poco natural, sobre él se posa el águila y además, muestra tres frutos rojos identificados como tunas con inflorescencias, o sea flores algo que no sería natural ya que la flor se desprende antes de que el fruto se ponga rojo o de cualquier otro color, además de que su representación no tiene espinas. De entre las varias especies se ha dicho que esta debe ser de Opuntia ficus indica pero por el fruto rojo otros proponen la Opuntia streptacantha. Las llamadas pencas del nopal cuenta con 32 espinas frontales que se algunos ven como una representación de los 31 estados de la Unión más el Distrito Federal, aunque para esa época los actuales estados de Baja California Sur y Quintana Roo eran territorios federales y solo eran Entidades Federales como hoy lo es la Ciudad de México.
Una interpretación de su forma en “T” es que representan a la ciudad indígena de México-Tenochtitlan, lo cual en parte es cierto ya que el topoglifo que se usaba en los códices pictográficos prehispánicos para señalar a esa ciudad era un nopal con frutos en flor sobre un símbolo de tierra pero sin el águila, como se muestra en el Códice Mendoza y otros documentos prehispánicos o cercanos a la conquista.

Al frente del águila se muestra una estilización de una rama de encina con cuatro hojas y tres pares de frutos, mientras a su espalda una rama de laurel con el mismo número de frutos pero con cuatro grupos de tres hojas de la planta, en ambos casos los frutos son de un color dorado, lo cual no corresponde al color verdadero de los frutos. Ambas plantas de origen totalmente europeo se usaron como símbolo de triunfo o victoria en la mitología grecolatina, por lo que en Europa llegaron a simbolizar en los siglos XVII y XIX las instituciones republicanas, y el triunfo de la república sobre la monarquía.

Huitzilopochtli había ordenado a los mexicas establecer su territorio y pueblo en un lugar donde vieran a un águila parada en un nopal devorando una serpiente. La historia del águila y la serpiente se puede remontar a la fundación de México-Tenochtitlan hacia 1325, aunque muchos investigadores la creen un mito fundador que se creó durante el gobierno de Itzcóatl (1427 a 1440) para afirmar una especie de apoyo divino a su supremacía sobre los demás habitantes del valle de México. Eso fue luego de que lograran imponerse a los tepanecas del Altépetl de Azcapotzalco. Luego de eso, Itzcóatl mandó hacer una quema general de libros para poder reescribir la historia al gusto de los mexicas sin que hubiera fuentes anteriores y contrarias, como fuera entonces, en la actualidad es el símbolo nacional mexicano. El águila sobre el nopal y con la serpiente en el pico es conocido por todos los mexicanos como el escudo de su país y la relacionan con la época prehispánica.

Contrario a lo anterior, se ha argumentado que la escultura de un águila devorando un corazón, presente en el templo de Tlahuizcalpantecuhtli en Tula, Hidalgo, y que el monolito denominado Piedra del Escudo Nacional, escultura que representa un Teocalli o Templo de la Guerra Sagrada, que está tallado con gran cuidado y maestría y se exhibe en el Museo Nacional de Antropología, en la Ciudad de México, son sus más antiguas representaciones. Pero, como se dijo antes, en la primera escultura devora o sostiene en el pico un corazón y no una serpiente, mientras que en la otra solo está cerca del pico el glifo de la guerra "Atl-tlachinolli" o "agua que arde", que para algunos parece una serpiente aunque no lo es. Además, la Piedra del Escudo Nacional se fecha entre 1507 y 1508, muy posterior a la fundación de México-Tenochtitlan, y por eso ninguna de las dos sería una representación del águila devorando una serpiente. Una situación similar se da con el Códice Mendoza, donde se representa el águila parada sobre un nopal, un símbolo de tierra y un escudo, pero en este caso no sostiene ningún tipo de objeto.

Las crónicas de fray Bernardino de Sahagún, Juan de Torquemada, Cristóbal del Castillo, Hernando de Alvarado Tezozómoc, Diego Duran y de otros no hacen mucho por afirmar que el mito fundador sea anterior a Izcóatl, ya que todas ellas son posteriores a 1519, como ocurre con la Crónica Mexicana de Hernando de Alvarado Tezozómoc que dice:

Por otro lado esta Fray Diego Durán quien hace referencia a dos versiones del mito, uno donde presenta al águila devorando una serpiente y en otra la menciona devorando pájaros de plumas preciosas, otros cronistas incluso solo mencionan al águila parada sobre el nopal sin mencionar que sostuviera o devorara algo, como ocurre con Cristóbal del Castillo quien dice que:

Por otro lado existe una controversia sobre que especie de ave es la representada en los grabados y dibujos prehispánicos, ya que el ornitólogo mexicano Rafael Martín Ocampo al relacionar el plumaje, la zona de habitación de las especies de aves en el continente americano y la dieta descrita en los trabajos prehispánicos ha propuesto que se trata en realidad del caracara o "quebrantahuesos" y no del águila real. En fin que la representación como hoy la conocemos no es anterior al inicio del Virreinato de la Nueva España en 1521.

Después de la conquista y ya con un gobierno español firmemente asentado en lo que ya llamaban ciudad de México, se empezaron a usar varias interpretaciones de lo que luego fuera el escudo nacional como una especie de sello para distinguirse del resto de las posesiones de la Corona, la llamada “Águila Mexicana” formada al menos por un águila y una serpiente normalmente sostenida por el águila con su pico al menos, el uso de esas interpretaciones por ejemplo se usaron por el Ayuntamiento de México un escudo similar al otorgado a la ciudad de México el 4 de julio de 1523, pero donde el águila mexicana sobre la torre central lo diferenciaba, de igual forma el gobierno virreinal ponía una representación similar del águila y la serpiente en documentos oficiales como el caso de La Gaceta de México entre 1722 y 1821, de igual forma era usada en obras privadas como el ex libris del Convento Grande de San Francisco, la carátula de una de las primeras ediciones de la Compendiosa Narración de México del autor Juan de Viera, así como en numerosos grabados de José de Nava (1755), Emmanuel Villavivencio (1770 y 1782), José María Montes de Oca (1802), todos ellos grabadores de los siglos XVII y XVIII.

En cuanto a la arquitectura se usaba también como distinción, por ejemplo en el medallón del frente de la Academia de San Carlos, y que data de 1784, una forma más simple se puede ver en las águilas de la fachada del antiguo edificio de la Aduana, y en los remates de las dos portadas del Templo de Jesús María, estos últimos del siglo XVIII. En fin que se volvió un símbolo de los habitantes de la Nueva España.

Entre 1810 y 1821 el uso del águila mexicana era del todo aceptada, para iniciar Miguel Hidalgo y Costilla, Ignacio Allende y Juan Aldama no solo usaron la figura de Nuestra Señora de Guadalupe para abanderar a las huestes insurgentes, también Ignacio Allende y no sería extraño que Juan Aldama, mando preparar un par de banderas que hoy conocemos como Banderas gemelas de Allende que tenían dos frentes, el principal con la imagen coronada de Nuestra Señora de Guadalupe como símbolo de la Nueva España y por el lado contrario un muy distinguible escudo cuyo centro tiene un águila mexicana, estas banderas gemelas fueron olvidadas durante doscientos años ya que fueron capturadas por los Realistas en 1811 y enviadas a España en 1814 donde estuvieron hasta el año de 2010 como trofeo de guerra.

Luego de eso la idea de un escudo nacional fue una de las bases para dar a entender la soberanía del pueblo americano (indígenas, mestizos y criollos) en contra del gobierno de los españoles (los llamados gachupines), de ese primer escudo o gran sello nacional no se conoce ningún documento que lo oficializara, pero fue ampliamente usado por los insurgentes, en la bandera de José María Morelos y en los sellos propios de Ignacio López Rayón y José Sixto Verduzco en lo que fuera la llamada Suprema Junta Nacional Americana o Suprema Junta Gubernativa de América. Ese primer escudo se distingue por ser muy parecido al que se usaba popularmente en la ciudad de México, formado por un puente de arcos romanos, normalmente tres, sobre el cual se alza un nopal con frutos, en el cual se posa un águila con las alas extendidas y la cual esta coronada, a su alrededor se encuentran diferentes armas y banderas que se suponen son trofeos de guerra, en esa primera representación nunca sostiene el águila en el pico una serpiente y es muy común encontrarlo asociado al nombre de Fernando VII. Este primer gobierno solo controló algunas zonas del país entre 1811 y 1813, y terminó por deshacerse sin hacer lograr un verdadero gobierno.

Luego entre a 1813 y 1815 se organizó el Congreso de Anáhuac quien si tenía la forma de un gobierno propio, y quien dio el paso para la creación formal de los primeros símbolos patrios, con tres diferentes banderas y un gran sello y escudo de la nación, este último promulgado por el general José María Morelos en un decreto del 3 de julio de 1815, donde además ya se nombra a la nación como México sin agregarle los otros nombres con que hasta entonces se le nombraba, América Septentrional, América Mexicana o América. Ese primer decreto decía:

Este sello tuvo solo una vida limitada a la del Congreso de Anáhuac tras lo cual dejó de usarse aunque al parecer nunca se olvidó, por ejemplo el General Vicente Guerrero uso un resello para las monedas que claramente recuerda un escudo nacional, incluso con la corona de encina y laurel, otros insurgentes usaron resellos similares.

Luego de la independencia y aún bajo el gobierno de la Primera Regencia se expide una orden para aclarar la forma y uso de los colores de la bandera nacional, este dice:

Lo cual se aclaró y formalizo por el decreto del 7 de enero de 1822 que se emitió con los modelos dichos y cuyos originales se perdieron aunque perduran muchos ejemplos en monedas de la época.
Ese primer diseño del escudo se distingue sobre todo por ser un águila muy delgada, con alas situadas hacia tras del cuerpo como si acabara de posarse y que jamás sostiene una serpiente, ni esta coronada por ramas de laurel u olivo.

Tras la caída del Primer Imperio Mexicano, el Primer Congreso Constituyente decreto un nuevo escudo el 14 de abril de 1823, el cual decía:

Como puede leerse las diferencias entre ambos escudos son simples, al segundo le faltara la corona y se le agregara la corona de olivo y laurel, mismo que se relacionaban con el régimen político de la República. Este escudo nunca fue suprimido o cambiado en forma oficial por los gobiernos republicanos de México, tanto federalistas como centralistas entre 1823 y 1879, aunque en la práctica existieron multitud de diseños, entre los cuales el más popular era solo formado por el águila y la serpiente sin nopales o corona de laurel y olivo, ejemplo de eso se puede ver en el escudo de la bandera del Batallón de San Blas, por otro lado durante la revolución de Ayutla y la Guerra de Reforma los grupos liberales mostraban al águila mirando hacia el color verde, a la izquierda del observador, para diferenciarse de los grupos conservadores, en cuyos escudos las águilas miraban al rojo o a la derecha.

Durante el periodo que abarca el llamado Segundo Imperio Mexicano, entre 1863 y 1867 ocurrió para el gobierno monárquico tres cambios en el diseño del escudo nacional. El primero de ellos se dio bajo el gobierno de la Regencia del Imperio quien ofrecía al archiduque Maximiliano la corona de México, en este primer decreto del 20 de septiembre de 1863 se describe como:

Un modelo de este escudo se encuentra en el Museo de Historia Mexicana en la ciudad de Monterrey, por alguna razón este escudo se ha vinculado al Primer Imperio Mexicano el cual no lo uso a diferencia de la Casa Imperial de Agustín de Iturbide quien lo adoptó como propio y hasta hoy lo siguen usando.

Tras ese decreto se dio la aceptación y llegada a México de Maximiliano y su esposa Carlota, quienes al parecer no les gusto el diseño anterior o simplemente usaron uno más propio a su costumbre, por eso el 18 de junio de 1864, el ya llamado Maximiliano I de México promulgó un decreto por el cual daba un nuevo escudo a la nación monárquica, pero este decreto se basaba en modelos que al parecer nunca se crearon y en buena medida quedó en el olvido. Este decreto decía:

Este decreto como se dijo antes no debió tener mucha difusión por eso el 1 de noviembre de 1865 se promulgó un nuevo decreto donde describía el escudo oficial. Este decía:

Obviamente este decreto no duro más que el imperio y solo se aplicó donde su poder llegó. En este mismo contexto se tiene un modelo de escudo en el Museo de Historia Mexicana en la ciudad de Monterrey, que incluye un manto imperial sobre el Escudo de armas del Imperio, se cree que esta versión fue un diseño para uso exclusivo del emperador o su familia.

Como se dijo antes el escudo fue muy variado, respetándose muy poco el diseño original, entre 1846 y 1879 los gobiernos federalistas y grupos liberales tendieron a usar diseños inspirados en águilas imperiales francesas, las cuales fluctuaron entre posturas laterales y frontales del águila, siendo la última la más usual, en ese misma época fue común que le pusieran las inscripciones “República Mexicana” y en menor grado “Estados Unidos Mexicanos”, además de eso se le agregaban banderas, armas, gorro frigio, soles, rayos solares y muchas otras cosas.

Por lo anterior luego de llegar al gobierno por el Plan de Tuxtepec, el entonces presidente Porfirio Díaz se dio a la tarea de normalizar el caótico uso del escudo, emitiendo un decreto que en buena medida regulo el uso y el modelo del escudo. Aunque este solo fue una circular donde el entonces Secretario de Instrucción Pública Diez Gutiérrez hizo saber que estaba en vigor el decreto del 14 de abril de 1823, y que debía usarse ese escudo como el oficial, esta circular del 30 de diciembre de 1880, fue un poco ambigua ya que no existía un modelo conocido del original por lo cual se dio la encomienda al artista Tomas de la Peña el diseño de un modelo, su diseño no se apartó mucho del modelo general afrancesando que se venía usando desde 1846, ese diseño se usó con algunas variaciones hasta 1916, aunque en 1898 se dio a conocer otro diseño que no se apartaba mucho del anterior, se dice que incluso era un poco más germánico que afrancesado, el diseño fue obra de Juan de Dios Fernández y al usarse cerca de las festividades del Centenario de la Independencia Mexicana se le conoció popularmente como el Águila del Centenario, y no solo por la fiesta ya que fue el águila que se acuñó en el frente de las monedas llamadas Centenario, esta versión del escudo a pesar de ya no ser la oficial se usó hasta los años cuarenta en monedas de curso legal.

Durante la primera etapa de la Revolución Mexicana ambos bandos usaron los modelos de escudo del porfiriato, pero al ser muy heterogéneos los grupos revolucionarios no fue inusual que cada uno hiciera su propio escudo como había sido antaño, de esta forma durante la segunda etapa de la Revolución cuando Victoriano Huerta ya había tomado el poder presidencial y el Gobernador del estado de Coahuila, Venustiano Carranza se rebela contra su gobierno, el uso de un mismo diseño causa algunos conflictos por lo que el llamado Primer Jefe del Ejército Constitucionalista en 1914 poco después de iniciada la guerra manda hacer un diseño que identifique claramente a las tropas del Ejército Constitucionalista de las tropas del Ejército Federal, ese diseño fue obra del artista Antonio Gómez R. y estuvo sin oficializar hasta 1916 cuando el grupo carrancista se había impuesto al grupo revolucionario que apoyaba al gobierno emanado de la Convención de Aguascalientes, de esta manera y próximo a realizar el Congreso Constituyente de 1917, Venustiano Carranza promulga un decreto el 21 de septiembre de 1916 que lo hace oficial y el cual dice:

El modelo de este escudo parece que nunca se depositó en el Dirección General de Bellas Artes y que el modelo que sobrevivió a la revolución era en blanco y negro por lo que no hubo mucha coherencia en su coloración por parte de las muchas instituciones públicas y privadas que lo copiaron, incluso luego de 1918 apareció un modelo obra de Manuel Carrera Stampa el cual nunca fue oficial pero se usó como tal.

Luego durante la cuarta y quinta etapa de la Revolución Mexicana los grupos políticos que operaron durante el llamado Maximato quisieron separarse de su pasado carrancista, llevándose a cabo una especie de concurso para seleccionar un nuevo diseño del escudo, de este concurso limitado a ciertas personas fue ganador el artista Jorge Encino, quien propuso dos diseños uno con una corona de laurel y encina completa que serviría para poner en las banderas y otro diseño con una corona corta de laurel y encina que se completa con el nombre completo del país “ESTADOS UNIDOS MEXICANOS” que se usaría para documentos, monedas, medallas y sellos, este diseño se caracteriza por cambiar el tradicional peñón del que nace el nopal por un símbolo de tierra del idioma pictográfico náhuatl, además de estar inscrito en un círculo de grecas en forma de picos y tener la frase escrita con letras de tipo Art Nouveau. Este diseño se formalizó por medio de un decreto del 5 de febrero de 1934, el decreto decía entonces:

Por este nuevo diseño también se formalizó el llamado Día de la Bandera y Escudo Nacional que se celebra desde entonces cada 24 de febrero. Este escudo de 1934 siguió en uso hasta 1968, aunque para 1966 ya era notable su poco uso, tal y como se mostraba en el modelo, para principio de cuentas se le había suprimido el círculo exterior, luego de eso se había eliminado el nombre oficial del país, o cambiado el tipo de letra al nombre completo del país, se usaba indistintamente el modelo para bandera y el usado para papales, sellos, monedas, etc., adicionalmente a eso se usaron dos diseños con solo líneas negras que servirían para las impresiones a una tinta en documentos oficiales, sellos, monedas, bajorrelieves y otros usos similares, estos diseños nunca se oficializaron aunque si se usaron.

Por toda la serie de problemas dichos con su uso del escudo y también con la bandera, es que el 30 de septiembre de 1966 el Congreso de la Unión en base al Art. 73, sección XXIX-b de la Constitución de 1917 abre un concurso para seleccionar un nuevo diseño del escudo y la bandera, a la vez que da entrada a una iniciativa para crear una ley que formalice y aclare su uso, esa primera ley recibió el nombre de Ley sobre las características y el uso del Escudo, la Bandera y el Himno Nacionales, fue aprobada por el congreso el 23 de diciembre de 1967 y publicada en el Diario Oficial de la Federación el 17 de agosto de 1968.

El nuevo modelo que fue presentado el 16 de septiembre de 1968 fue obra de los arquitectos Pedro Moctezuma Díaz Infante y Francisco Eppens Helguera, su diseño se diferenciaba sobre todo del modelo de 1934 en que usa un glifo náhuatl para representar el lago, el cual es adornado con glifos de caracoles y joyas. Pero como el caso anterior su representación tuvo problemas, de principio, no se previó un modelo para impresiones a una tinta, por eso en 1984 se creó una nueva ley, que con cambios y adiciones posteriores es la vigente Ley sobre el Escudo, la Bandera y el Himno Nacionales.

Variantes del Escudo Nacional de México se usan en forma oficial fuera de México.

El escudo nacional tiene antecedentes muy remotos y varios de los elementos de que consta han cambiado de significado al paso del tiempo. Para los antiguos mexicas el águila significaba la más majestuosa de las aves, representaba el atavió zoomórfico del sol, siendo este a la vez, la principal deidad de dicho pueblo; la tuna representaba el corazón del hombre, de cuyo líquido se alimentaba el astro rey para su diario recorrido de oriente a poniente, para combatir a la noche y retornar victorioso. Esta analogía daba lugar a colocar en un sitio principal la representación del ave, ya que representaba al sol en la caza de estrellas (hombres) a través del sacrificio. Luego de la aparición de la serpiente en las representaciones del escudo de finales del siglo XVI; el mito fue retomado con fines evangelizadores por los conquistadores españoles. Dada la relación de la serpiente con las fuerzas del mal, hecha por la tradición narrativa europea; el representarla como la criatura que es devorada por la deidad suprema (el águila), invitaba a dar como significado al escudo el triunfo del bien sobre el mal. Esta ave también tenía un fuerte vinculado iconográfico con la virtud y el poder del estado.

El significado original de los símbolos era distinto en numerosos aspectos. El águila era una representación del dios sol, Huitzilopochtli, que era muy importante, pues los mexicas se llamaban a sí mismos "el pueblo del Sol". El nopal, con sus frutos, llamado "tenochtli" en náhuatl, representa la isla sobre la que la ciudad de Tenochtitlán fue fundada. Para el pueblo azteca, la serpiente representaba sabiduría y tenía connotaciones relacionadas con el dios Quetzalcóatl. Entre los mexicas, esta escena con el águila devorando a la serpiente, sería considerada como impropia. La historia de la serpiente se derivó de una traducción incorrecta de la crónica "Mexicayotl" de Hernando de Alvarado Tezozómoc. Se tradujo la frase náhuatl "ihuan cohuatl izomocayan", "la serpiente silba", como "la serpiente es destruida". Basado en esto, el padre Diego Durán reinterpretó la leyenda, de manera que el águila representara el bien, mientras que la serpiente representa el mal y el pecado. A pesar de su imprecisión, este significado fue adoptado puesto que correspondía con la tradición heráldica europea. Por ello, aunque esta visión no corresponde con las tradiciones precolombinas, fue utilizada los misioneros para la catequesis y la conversión de los pueblos indígenas al cristianismo. El padre Durán utilizaría esta versión de la historia por primera vez en 1582 para ilustrar su "Atlas de la historia de los indios de la Nueva España e islas de Tierra Firme", y pronto fue adoptada por otros. No sería hasta la guerra de Independencia que se usaría como escudo de armas.




</doc>
<doc id="16527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16527" title="Escultura barroca">
Escultura barroca

Escultura barroca es la denominación historiográfica de las producciones escultóricas de la época barroca (de comienzos del siglo XVII a mediados del siglo XVIII).

Sus características generales son:


La evolución de la escultura barroca en España tuvo un desarrollo propio apenas influido por las escuelas extranjeras ya que ni los escultores más destacados viajaron al exterior como lo habían hecho en el siglo anterior, ni fueron numerosos los escultores extranjeros que trabajaron en España, ni la importación de obras fue significativa .

La temática es casi exclusivamente religiosa, tanto para encargos privados como institucionales, destinados a la devoción privada y a la pública, en imágenes de todo tipo, desde las pequeñas piezas devocionales hasta los grandes retablos barrocos y los pasos procesionales. Destaca con mucho la imaginería, siendo el material más utilizado la madera, siguiendo la tradición hispana, con policromía y la técnica del estofado, tanto en bulto redondo como en relieve. Se procura una gran verosimilitud, calificada habitualmente de "realismo" o "naturalismo"; las imágenes aparecen con todo tipo de postizos, cabello natural, ojos y lágrimas de cristal y ricas vestiduras de tela real. La finalidad es provocar una profunda emoción religiosa en el espectador. La talla en piedra se suele limitar a la decoración escultórica de las portadas (fachadas-retablo). Sólo en el ámbito de la Corte aparece la estatuaria monumental (los retratos ecuestres en bronce de Felipe III y estatua ecuestre de Felipe IV se encargaron en Italia, a Pietro Tacca, y también existen modelos de estatua ecuestre de Carlos II un monumento similar para Carlos II, de Giacomo Serpotta). Los temas mitológicos y profanos están ausentes. 

En la escultura barroca española se reconocen distintas etapas. A principios de siglo se observa el paso del romanismo manierista al naturalismo barroco que a lo largo de la centuria evolucionaría buscando un mayor efectismo a través de los gestos, posturas o el uso de postizos. Este mayor barroquismo es claramente observable en la arquitectura de los retablos. Ya en la segundo tercio del siglo XVIII la influencia del rococó da lugar a obras más amables de un dramatismo suavizado. Por otro lado se distinguen dos escuelas principales: la escuela andaluza y la escuela castellana.

En la escuela castellana, centrada en Valladolid y Madrid, se presenta una escultura treméndamente realista, cuyas señas de identidad son la talla completa, el dolor y la crueldad con abundancia de sangre, profundo dinamismo, caricaturización de los personajes malvados, intenso modelado y unos rostros con fuerte expresividad. Escultores de esta escuela son Francisco del Rincón, el gallego Gregorio Fernández (1576-1636), Juan de Ávila, su hijo Pedro de Ávila, Luis Salvador Carmona (todos ellos pertenecientes al ámbito vallisoletano), y en Madrid Juan Sánchez Barba y el portugués Manuel Pereira. En Toro, el taller de Sebastián Ducete y Esteban de Rueda crea una escultura influida por Juni y Fernández, pero con una temática menos dramática y de tono más amable.

En cambio, en la escuela andaluza, con focos en Sevilla (escuela sevillana), Granada (escuela granadina) y Málaga (escuela malagueña), se huye de la exageración, la idealización, predomina la serenidad y las imágenes bellas y equilibradas con un modelado suave. Los grandes escultores de esta escuela son Juan Martínez Montañés, Alonso Cano, Pedro de Mena, Fernando Ortiz, José de Mora, Pedro Roldán, su hija Luisa Roldán (la Roldana), Juan de Mesa, José Risueño, Bernardo de Mora, Andrés de Carvajal y Pedro Duque y Cornejo, José Montes de Oca.

La llegada de los Borbones en el año 1701 conllevó el cambio de gustos en la corte. Se llamó a artistas franceses e italianos para la decoración de los palacios y jardines reales, aunque la imaginería religiosa mantuvo su singularidad.

El napolitano Nicolás Salzillo y su hijo Francisco Salzillo desarrollaron su actividad en Murcia, en donde elaboraron un estilo en transición hacia el rococó y el neoclasicismo al no profundizar en los aspectos dramáticos de las escenas, ahondando en conceptos naturalistas y de idealizada belleza, iniciando la escuela murciana que continuaría en autores posteriores como Roque López o Juan Porcel. El Tardobarroco o Rococó español de la primera mitad del siglo XVIII tiene un estilo muy ornamentado, correspondiente en retablos y elementos arquitectónicos (como las portadas) al churrigueresco castellano (los Churriguera, Pedro de Ribera, Narciso Tomé), en Galicia a la fachada del Obradoiro de Santiago de Compostela (Fernando de Casas Novoa), o en Valencia a la portada del Palacio del Marqués de Dos Aguas (Ignacio Vergara).

Con el reinado de Carlos III se impone el gusto neoclásico. El año 1777 la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando asumió la aprobación de los proyectos para los retablos dictando la sustitución de la madera policromada por "mármoles y piedras adecuadas"
La transformación urbanística de la ciudad de Madrid que puede compararse a fuentes y perspectivas barrocas, se realizó siguiendo el nuevo estilo, en la segunda mitad del siglo XVIII (Paseo del Prado, fuentes de Neptuno y de Cibeles).

En Hispanoamérica el barroco de influencia andaluza se fue enriqueciendo por la influencia de las tradiciones indígenas. Junto a la continua importación de esculturas y retablos desde los talleres sevillanos, la llegada de escultores desde España y el surgimiento de artesanos indios y mestizos produjeron el desarrollo de escuelas regionales entre las que destacan en la escultura, las de Guatemala y Quito, y en la construcción de retablos las de México y Perú. La construcción de las sillerías de los coros de iglesias y catedrales produjo ejemplos sobresalientes en Lima y Cuzco.

En Quito destacaron Bernardo de Legarda y Manuel Chili Caspicara. Sus talleres exportaron imaginería al conjunto de Sudamérica e incluso a España. En el Perú hay que nombrar a los entalladores Juan Tomás Tuyro Túpac, a los escultores Pedro de Noguera y Martín Alonso de Mesa que trabajaron en Lima, a Gaspar de la Cueva que lo hizo en Potosí y ya entrado el siglo XVIII, a Baltazar Gavilán. En Nueva España José Antonio Villegas Cora fue el más destacado escultor de Puebla y entre los escultores guatemaltecos se puede citar a Mateo de Zúñiga.

En Italia, considerada la cuna del arte barroco, destaca el escultor Gian Lorenzo Bernini, que domina con perfección la técnica que aprendió de su padre Pietro Bernini, escultor manierista, y el estudio de los modelos clásicos y renacentistas. Su figura eclipsa al resto de artistas, y fue considerado el Miguel Ángel del siglo XVII. Acostumbraba a representar las figuras de sus obras en el momento de máxima tensión y a usar el desnudo en sus composiciones. Bernini es el intérprete de la Contrarreforma católica, de la Iglesia triunfante y su glorificación. Posee fuertes influencias helenísticas. Su escultura se caracteriza por la teatralidad compositiva, que resuelve en escenas. Gran arquitecto, pone la escultura al servicio de la arquitectura, creando espacios escenográficos en la ciudad de Roma. Busca efectos emotivos con el fin de conmover, para lo que emplea el escorzo y las posiciones violentas y desequilibradas. Tiene obras mitológicas ("Apolo y Dafne", fuente de los Cuatro Ríos), religiosas (baldaquino de San Pedro, "Éxtasis de santa Teresa") y retratos ("bustos de Luis XIV", 1665, y del "cardenal Borghese", 1632). 

Alessandro Algardi fue un gran retratista de reyes, papas, aristócratas y burgueses, que utiliza una estética más clásica. En Nápoles trabajaron Nicolás Fumo y Giuliano Finelli (autor de las estatuas de los condes de Monterrey del Convento de las Agustinas de Salamanca); y en la Toscana Pietro Tacca, que se encargó de las estatuas ecuestres en bronce de Felipe III y Felipe IV (ambas en Madrid). 

La influencia de Bernini se extiende al siglo XVIII con escultores como Pietro Bracci (Fontana de Trevi, Triunfo de Neptuno), Filippo della Valle (Anunciación), Camilo Rusconi (San Juan, en San Juan de Letrán), o René Michel Slodtz (San Bruno).

El Barroco francés se reconoce por su carácter cortesano, mitológico y decorativo. Predominan los bustos, las estatuas ecuestres, las alegóricas y la escultura funeraria. Tiene cierta tendencia al clasicismo. 

Durante el reinado de Luis XIII destacan los retratos, casi siempre de carácter funerario, con escultores como Simon Guillain y Jacques Sarrazin.

A mediados de siglo XVII la Academia de Pintura y Escultura pasó a ser controlada por Colbert quien la puso al servicio de la monarquía. Dirigida por Charles Le Brun desde el año 1663, este impuso la ortodoxia clasicista que dictaban los encargos de la corte. La escultura entró a formar parte del arte oficial que exaltaba a la monarquía absoluta, con centro en el Palacio de Versalles. Allí trabajaron escultores como François Girardon, de gusto clásico ("Apolo y las Ninfas", la fuente de las pirámides o el sepulcro del cardenal Richelieu, donde prescinde de toda integración con la arquitectura a favor del efecto teatral) y Jean-Baptiste Tuby (Fuente de "El carro del sol" o "El carro de Apolo", "El Ródano"). Pierre Puget fue el más típicamente barroco, por su dramatismo, tensión y la violencia formal de sus obras, claramente influido por Bernini, por lo que tuvo dificultades para que sus obras fuesen aceptadas en la corte ("Milón de Cortona", "Alejandro y Diógenes", "Andrómeda liberada por Perseo"). Antoine Coysevox gran retratista en busto, realizó numerosas estatuas para el conjunto de Versalles y los mausoleos de Mazarino y Colbert. 
Nicolas Coustou y su hermano Guillaume Coustou ("Caballos de Marly"), sobrinos de Coysevox y formados en su taller, trabajaron para la corte, en ocasiones conjuntamente. El estilo de Guillaume, más vigoroso, denota la influencia del barroco italiano que conoció en su estancia en Roma.

Ya en el siglo XVIII se produce un alejamiento de los dictados de la Academia destacando escultores, de gusto rococó, como François Dumont, Edme Bouchardon o Jean-Baptiste Lemoyne.
En Europa Central la implantación del estilo barroco hubo de esperar al término de la Guerra de los Treinta Años que desde 1618 a 1648 asoló el territorio de los principados alemanes. Consecuencia del conflicto fue el debilitamiento del poder imperial en territorio alemán. Los prácticamente independientes principados se dotaron de palacios e iglesias en cuya decoración, pintura y escultura tuvieron un papel principal. Figura de la primera mitad del siglo Georg Petel, trabajó en Amberes y posteriormente en Italia antes de volver a Alemania, sobresaliendo en las obras de pequeño formato.

A partir de la segunda mitad del siglo XVII a la fuerte demanda de escultura religiosa en los principados católicos, se sumó la necesaria para decorar los numerosos palacios y jardines de nueva construcción. La escultura barroca encontró un clima muy apropiado para el desarrollo del estilo de Bernini, aunque también se acogió la influencia francesa. En territorio alemán destacaron Andreas Schlüter que también trabajó en Polonia, Balthasar Permoser quien dejó su obra más conocida en el Zwinger de Dresde, y los hermanos Asam: Egid Quirin, escultor y arquitecto y Cosmas Damian, arquitecto y pintor, estos últimos entre el barroco y el rococó en sus obras conjuntas consiguen el ideal del barroco, la obra total cuyo mejor ejemplo en la iglesia de San Juan Nepomuceno en Múnich.

En Austria Georg Raphael Donner presenta un estilo menos barroco de gusto clasicista. Por último, en el barroco final apuntando hacia el neoclasicismo hay que mencionar a Franz Xaver Messerschmidt y Balthasar Ferdinand Moll. 

En la República Checa, la Moravia y Bohemia perteneciente al Imperio Habsburgo, el alto barroco llegó de la mano de artistas extranjeros como el sorabo Matěj Václav Jäckel y el alemán eslovaco Jan Brokoff cuyo hijo Ferdinand Maxmilián Brokoff fue una de las figuras más relevantes de la época en Praga. Como contrapunto, el otro gran escultor fue Matthias Braun de origen austriaco, cuyo estilo posee un mayor dinamismo y teatralidad que el de los citados anteriormente. A estos artistas se deben buena parte de los grupos escultóricos que adornan el Puente Carlos en Praga.

Unas de las obras más representativas del barroco en la zona fueros las Columnas Marianas, de la Santisima Trinidad, o de la peste, grandes estructuras combinación de arquitectura y escultura que adornan las plazas principales y que se erigieron como ofrendas en agradecimiento a la protección contra la guerra o contra las epidemias.

En Inglaterra, por razones religiosas, hubo una cierta aversión a la representación icónica. La escultura se reduce a los motivos funerarios en los templos, que se convierten en panteones de personajes ilustres, representaciones ostentosas que inmortalizan la fama del «gran hombre». Entre los escultores locales destacó Nicholas Stone, y entre los extranjeros que desarrollaron su obra en suelo inglés Hubert le Sueur ("estatua ecuestre de Carlos I", 1633) y Louis-François Roubiliac (ya en el siglo XVIII). 

En los Países Bajos la escultura alcanzó relevancia, aunque muy lejos de la pintura. En los Países Bajos del Sur (católicos, pertenecientes a la Monarquía Hispánica -habitualmente denominados genéricamente como "Flandes"-), donde predominó la imaginería religiosa destacando la construcción de púlpitos, estos se cubrieron con una decoración cada vez mayor llegando ya entrado el siglo XVIII, a construirse obras notables en los que el despliegue escultórico adquiere todo el protagonismo frente a su función como mueble litúrgico. Ejemplo destacado es el púlpito de la catedral de Bruselas debido a Hendrik Frans Verbruggen. Entre los escultores a tener en cuenta se puede nombrar a Jeroen Duquesnoy (Manneken Pis, a su hijo François Duquesnoy (que trabajó sobre todo en Roma) y a Lucas Faydherbe.

En los Países Bajos del Norte (de predominio protestante, independientes -habitualmente denominados genéricamente como "Holanda"-), donde destacó el retrato, en bustos o efigies de tumbas profusamente decoradas, trabajaron Hendrik de Keyser y Rombout Verhuls. En ambas zonas trabajó Artus Quellinus.

En Portugal al igual que en España, predominó la talla en madera policromada de temática religiosa. Destacaron Fray Cipriano da Cruz y Antonio Ferreira. Ferreira fue uno de los renombrados barristas portugueses del siglo XVIII que crearon belenes monumentales compuestos por figuras de terracota de pequeño formato.

A principios del siglo XVIII la riqueza proveniente de las minas brasileñas favoreció la llegada de artistas extranjeros: Claude Laprade, de origen francés, trabajó en Coimbra y Lisboa, mientras que para la decoración del Palacio Nacional de Mafra se trajeron obras y artistas italianos, los cuales introdujeron los modelos del barroco de estos países en Portugal. Pero fue en las labores de talla donde se produjeron las obras más originales. El barroquismo de los retablos desbordó su ámbito cubriendo paredes y techos de labores de carpintería dorada.

Y también de igual manera que España, Portugal exportó a sus colonias los modelos, técnicas y temáticas en las distintas artes. El mayor escultor y destacado arquitecto brasileño a caballo entre el barroco y el rococó fue Aleijadinho.

En Polonia, en aquella época unida al Gran Ducado de Lituania, se mantuvo la tradición de la escultura funeraria renacentista que, paulatinamente, fue adaptándose al gusto barroco. En la ornamentación de las iglesias estuvo muy extendida la decoración en estuco así como los retablos de esculturas policromadas con las vestimentas doradas. 

Fue en la segunda mitad del siglo XVIII cuando se desarrolló en Galitzia la escuela de escultura de Leópolis, la más destacada del periodo en la que se puede observar similitudes con la escultura bávara o austriaca. Escultores como Sebastián Fesinger de ascendencia alemana o Antoni Osiński produjeron imágenes en composiciones dinámicas con paños de pliegues muy marcados de aspecto metálico. Su principal figura fue Johann Georg Pinsel. En su obra conservada se observa junto a las características comunes a la escuela una fuerte carga dramática y una expresividad muy pronunciada.



Artehistoria:


</doc>
<doc id="16528" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16528" title="Medio rural">
Medio rural

Medio rural o paisaje rural son conceptos que identifican al espacio geográfico calificado como rural, es decir, como opuesto a lo urbano (al pueblo por oposición a la ciudad). Es estudiado por la geografía rural.

Una comunidad es rural cuando por su oferta de recursos naturales, sus habitantes logran desarrollar un sentido de pertenencia al territorio tal que se disponen a construir una sociedad sobre la base de dichos recursos.

Es equivalente a los usos habituales de los términos "campo" y "agro". No debe confundirse lo agrario con lo agrícola, pues mientras lo primero incluye la totalidad de lo rural, lo segundo se limita a la agricultura (sin incluir la ganadería u otras actividades rurales). A veces se utiliza el término "agropecuario".

El concepto de lo rural se aplica, en distintas escalas, al territorio de una región o de una localidad cuyos usos económicos son las actividades agropecuarias, agroindustriales, extractivas, de silvicultura y de conservación ambiental. Dependiendo de cada legislación, hay figuras jurídicas que lo protegen o delimitan (como área no urbanizada o no urbanizable, diferenciada de las áreas urbanas o de expansión urbana), especialmente para la limitación del crecimiento urbano.

El paisaje rural incluye también las zonas dedicadas a otros usos (residenciales, industriales, de transporte o de servicios) en los municipios clasificados previamente como rurales (atendiendo a criterios numéricos de población —en España núcleos de menos de 10 000 habitantes, en otros países más o menos— o funcionales —que el sector económico predominante sea el primario—). Suele entonces distinguirse, frente al de "paisaje rural" (más inclusivo) el concepto de paisaje agrario (limitado a los usos propiamente agropecuarios, agroindustriales, extractivos, de silvicultura y de conservación ambiental), aunque también se suele incluir como elemento del paisaje agrario el hábitat rural tradicional, sobre todo cuando es disperso. El paisaje rural presenta una gran diversidad, que parte de sus muy diferentes aspectos físicas (geomorfología, clima) y de su ocupación humana (factores históricos, jurídicos, económicos, etc.) Elementos característicos del paisaje rural son el ganado y los cultivos, así como las distintas instalaciones y equipamientos utilizados en cada forma de cultivo (secano o regadío, ganadería y agricultura intensiva o extensiva, de subsistencia o de mercado, monocultivo o policultivo); y especialmente las parcelas, que se clasifican por su tamaño (no necesariamente coincidente con los términos latifundio y minifundio, indicadores de la concentración de la propiedad), forma y características (campos abiertos -"openfield", "rang", "township"- y campos cerrados -"bocage"-, etc.)

La definición de "espacio" o "medio rural" es necesariamente tan ambigua como la del espacio urbano, dado que los criterios de determinación de qué sea un núcleo de población rural frente a uno urbano no son uniformes: los criterios cuantitativos (número de habitantes) son distintos en cada país o región, mientras que los criterios cualitativos (funciones o indicadores socioeconómicos) están afectados por distintas distorsiones, especialmente las producidas por la globalización, que ha homogeneizado y terciarizado las formas de vida en todo el mundo, afectando también al espacio rural; en cuyas actividades propias se han centrado especialmente muchos de los más recientes avances científicos, genéticos y técnicos. Además, frente al éxodo rural tradicional (emigración del campo a la ciudad); el denominado "éxodo urbano" o "neo-ruralización" propio de las sociedades postindustriales ha llevado de la ciudad al campo a un significativo número de personas, bien transitoriamente o bien de modo definitivo, por distintas razones (ocio y descanso, iniciativas de repoblación rural, teletrabajo, turismo rural, etc.)

Distribución mundial de los paisajes agrarios propuestos por Derwent Stainthorpe Whittlesey:
Véase otras versiones simplificadas y actualizadas basadas en la división: agricultura de subsistencia (itinerante - intensiva - extensiva - ricicultura) / agricultura de mercado (de plantación - mediterránea - cerealista extensiva mecanizada - policultivo y pastos intensivos - ganadería extensiva).

Al hablar del paisaje rural, destaca el hecho de que este no sea uniforme, distinguiendo tradicionalmente en Europa, campos cerrados y campos abiertos, con variantes intermedias, fruto de condicionamientos no solo naturales sino, sobre todo, jurídicos e históricos.

Aunque tradicionalmente estas áreas hayan sido primariamente utilizadas para la agricultura o ganadería, actualmente grandes superficies pueden estar protegidas como un área de conservación del medio ambiente (flora, fauna u otros recursos naturales), tierras indígenas, reservas extractivistas y tener otra importancia económica, por ejemplo, a través del turismo rural o ecoturismo.

Para delimitar el área rural cada país en América Latina y el Caribe utilizan criterios particulares, como por ejemplo: (i) cantidad de habitantes, (ii) tamaño del asentamiento poblacional, (iii) disponibilidad de servicios básicos, (iv) población económicamente activa. Si bien no existe un único criterio para definir las áreas rurales, sin embargo es muy común considerar definiciones excluyentes entre el concepto de territorio urbano y el rural, no considerando áreas intermedias. En pocos casos, como en Colombia, la legislación de ordenamiento territorial considera el concepto de área de expansión urbana, refiriéndose a zonas que siendo rurales, por estar muy próximas del límite de la zona urbana, puede, previsiblemente cambiar de uso del suelo hacia actividades características del ámbito urbano.

La necesidad de establecer criterios objetivos para definir áreas rurales y urbanas, ha llevado a establecer algunos parámetros que permiten aclarar estos conceptos, necesarios para la formulación de políticas públicas y la asignación de recursos públicos. En este sentido, puede considerarse una caracterización cualitativa, teniendo en cuenta aspectos jurídicos, administrativos y las actividades económicas desarrolladas en el área; y una caracterización cuantitativa, considerando la distribución espacial y la densidad de la población.

Por lo demás, hay que considerar que la organización del espacio, en particular entre las comunidades de las poblaciones naturales de las regiones rurales, responde a sus particulares cosmovisiones.

Aspectos jurídicos administrativos. Los instrumentos que tratan el tema van desde la constitución política, hasta leyes y políticas públicas que procuran enmarcar el concepto de ruralidad. Por ejemplo:




Actividades desarrolladas en la zona. En las zonas rurales predominan las actividades primarias, como: el cultivo, pesca, minería, extracción forestal, y demás actividades agropecuarias.

En los países de América Latina y en el Caribe, el número de habitantes que residen en una determinada zona es el método más utilizado para diferenciar el espacio urbano del espacio rural. La mayoría de los países consideran que el límite para considerar que un área es urbana es el de contar por lo menos con 2 mil habitantes. Poblados menores se considerarían rurales.

Las zonas rurales a su vez se pueden catalogar en dos grandes grupos: zona rural dispersa; y zona rural nucleada.
La zona rural dispersa a su vez puede ser:

La zona rural nucleada puede ser:

La precisión de la palabra desarrollar nos lleva a pensar en la acción para el desarrollo, la cual requiere de fuerzas internas y externas a los individuos; existen también factores de empuje y atracción para entrar en un proceso de desarrollo. En este punto abrimos la discusión sobre el desarrollo, no como concepto monolítico, sino como un conjunto de ideas teóricas y filosóficas dinámicas sobre las distintas formas de progresar, crecer o acrecentar varios ámbitos de la vida social a partir de acciones concretas y significativas.

Si se establece el límite de medio rural en municipios con menos de 2000 habitantes, existen alrededor de 5.800 municipios en los que residirían unos 3 millones de habitantes en España. Destaca el hecho de que, en muchos casos, cada municipio incluye varias pedanías o entidades locales menores, con lo que el número de localidades rurales es mayor y por tanto el número de habitantes por localidad disminuye.

Cabe señalar las grandes diferencias en el tamaño de los asentamientos humanos en el medio rural. Como ejemplo en España, destaca —entre municipios de menos de 2000 habitantes— la diferencia entre los 327 habitantes de media por municipio en Castilla y León frente a los 864 en Andalucía (INE en 2006. Nota: no cuenta pedanías, por lo que contando núcleos de población las cifras variarían aumentando las diferencias, puesto que Castilla y León tiene más pedanías por municipio que Andalucía).




</doc>
<doc id="16529" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16529" title="Espacio urbano">
Espacio urbano

La definición de espacio urbano (o, también, zona urbana, medio urbano, área urbana, centro urbano, núcleo urbano, casco urbano o territorio urbano) resulta tan difícil como la de espacio rural (o la del espacio periurbano, que comprende el espacio entre los dos últimos), sobre todo tras los últimos modelos de crecimiento urbano.

Para la geografía, el espacio urbano es el paisaje propio de los núcleos urbanos o ciudades, definidos previamente por criterios numéricos (30 000 habitantes en Japón; 20 000 en Países Bajos; 10 000 en España o Italia 5000 en Bélgica, Chile o Austria; 2500 en los Estados Unidos o Tailandia; 2000 en Argentina, Portugal o Francia; 200 en países escandinavos) o criterios funcionales (que el sector económico dominante no sea el primario, sino el sector secundario —ciudad industrial— o los servicios, aunque existen incluso las denominadas agrociudades).

Los rasgos característicos del espacio urbano son su mayor población, su alta densidad de población, su extensión y su mayor dotación de todo tipo de infraestructuras; pero sobre todo la particularidad de las funciones urbanas, especialmente las económicas, concentrándose la actividad y el empleo en los sectores secundario y terciario, siendo insignificante el primario. El espacio urbano, frente a su área de influencia, es emisor de servicios de todo tipo (burocráticos, educativos, sanitarios, financieros, culturales, de ocio) y productos de alto valor añadido; mientras que es atractor de población y recursos de otro tipo (mercancías agrícolas y ganaderas, energía y productos primarios que en el espacio urbano no se pueden producir). El alto precio del suelo, resultado de la alta demanda de viviendas, locales comerciales y todo tipo de actividades económicas, la falta de infraestructuras homogéneas en la ciudad y la falta de cobro de impuestos al suelo adecuados, refuerza la densificación en altura, aun cuando esto también es producto de la importancia de la localización 
El espacio rural, con el paso del tiempo, ha adquirido comportamientos urbanos en su población, actividades y dotación de infraestructuras, diluyéndose en cierta medida las diferencias con el urbano en cuanto a la satisfacción de las necesidades de servicios elementales.

Si bien un espacio urbano estaría constituido por cualquier núcleo de población, independientemente de su tamaño, en el caso de los más grandes este espacio urbano suele sobrepasar los propios límites de la ciudad, conformando áreas metropolitanas compuestas de varios núcleos de población periféricos agrupados en torno al central. En algunos casos, estas áreas urbanas llegan a comunicar distintas áreas metropolitanas independientes, que terminan integrándose en verdaderas megalópolis, en el caso de grandes ciudades, o simplemente en regiones urbanas de cientos de kilómetros cuadrados de superficie.

Hay múltiples términos que definen los espacios urbanos como por ejemplo: megalópolis, metrópoli (y "área metropolitana"), megaciudad, etc.

Hay diferentes modos de ver y de leer la ciudad. Una de las nociones más importantes es la ciudad como espacio de múltiples intercambios. Se puede proponer la ciudad como un espacio cultural que agrupa varias funciones: lo oficial y lo recreativo; lo material y lo simbólico. Contiene la aldea, el templo, la plaza y el teatro, es un “locus de la memoria colectiva, espacio del deseo, de lo imaginario y la escritura”. La ciudad representa el poder y lo sacraliza, pero más aún, “polariza, almacena y transmite la cultura”. Curiosamente, el lenguaje representa mejor la cultura de lo que la ciudad la podría representar. 

Por otro lado, según Henri Lefebvre la ciudad es la “proyección de la sociedad sobre un terreno; no solamente sobre el espacio sensible sino sobre el plano específico percibido y concebido por el pensamiento, que determina la ciudad y lo urbano”. Además, añade que “el espacio de una ciudad se caracteriza por su simultaneidad”, está regida por una relación entre tiempo y espacio.

Holanda Izquierdo plantea la lectura de la ciudad como si la ciudad fuese un texto, construido por varias condiciones económicas, culturales y sociales, donde se expresan varias formas sociales y mentales. Si partimos de la noción de la ciudad como un texto, entonces ésta “posee un lenguaje propio”. Dentro de la lectura de la misma, podemos encontrar una relación “entre la estructura urbana y la textual” en la cual podemos asociarlo con un caminante caminando por la ciudad y un lector leyendo un texto. La ciudad no es únicamente un sistema, sino que está construida por varios sistemas interrelacionados: la estructura fundamental que ocupa el espacio urbano, factores como la zonificación, emplazamiento, historia y desarrollo e infraestructura y por último, su “poética particular” que determinan las lecturas de esa ciudad. Lo que significa que la estructura textual de la ciudad es como un “collage”, que podemos recorrer inagotablemente y que tiene un lenguaje único. Como señala Roland Barthes: la ciudad le habla a sus habitantes y ellos le hablan a la ciudad.

Hay diferentes posibilidades de paisaje en el Planeta Tierra, pero el paisaje suburbano es un fenómeno físico que se modifica permanentemente a través de la historia y paralelamente con el desarrollo de la ciudad. El paisaje suburbano en un contexto ambiental se refiere a la integración de la ciudad-campo, o sea la difusión entre lo rural y lo urbano. La apreciación global del paisaje suburbano incluye en su proximidad la apreciación de las áreas naturales como las lagunas, las montañas, bosques, etc

El requisito indispensable para otorgar la condición de ciudad a un núcleo habitado es a partir del reconocimiento de determinadas cualidades:

A partir de la aplicación de criterios estadísticos:



</doc>
<doc id="16532" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16532" title="Fútbol en España">
Fútbol en España

El fútbol o balompié es el deporte más popular en España. En el Informe Global 2013 sobre Consumo de Contenidos Deportivos en España, entre los aficionados al deporte, el fútbol dominaba respecto al resto de deportes (el 64% de los adultos eran aficionados al fútbol, y a continuación el 47% eran aficionados a la fórmula 1 y el 41% al tenis).Además el fútbol es el deporte que cuenta con más jugadores federados (un total de 942.674 de los cuales 898.551 son hombres y 44.123 mujeres) y más clubes inscritos (un total de 20.588) entre todas las federaciones deportivas españolas, según los datos publicados por el Consejo Superior de Deportes (CSD) en el año 2016.

Es el tercer deporte más practicado de forma recreativa habitual —en 2017 lo practicaba el 6,5% de los españoles por detrás de correr y el aeróbic— según un estudio de la Asociación para la Investigación de Medios de Comunicación (AIMC), superando a otros deportes como yoga, y las actividades cardiovasculares y de musculación de los gimnasios.

En una encuesta realizada por el Centro de Investigaciones Sociológicas (CIS) en 2010, un 75,9% de las personas encuestadas dijeron que alguna vez habían comprado entradas para asistir a un partido de fútbol. Los resultados indicaron que el fútbol seguía siendo el deporte que más interesaba a la mayoría de españoles con un 64,6% aficionados o con simpatía por un equipo en particular. Además, el 46,1% dijo que observaban balompié en la televisión, seguido del baloncesto; y un 9% habían comprado algún artículo relacionado con ellos en el último año. A fecha de mayo de 2017 la misma encuesta de la AIMC estableció que la mayoría de la población española era simpatizante del Real Madrid Club de Fútbol (32,4%) o del Fútbol Club Barcelona (24,7%), y los aficionados y simpatizantes de otros equipos, como el Atlético de Madrid (7,1%), el Valencia Club de Fútbol (4,1%), el Athletic Club (3,9%) o el Real Betis (3,2%), eran minoritarios a nivel nacional.En cuanto al número de seguidores de los clubes de fútbol españoles en las redes sociales suman más de 450 millones de seguidores: Real Madrid Club de Fútbol 214,5 millones, Fútbol Club Barcelona tiene 211,3 millones, Atlético de Madrid 22,4 millones, Athletic Club 3,6 millones, Valencia Club de Fútbol 3,3 millones, Sevilla FC 3,3 millones, Real Betis 2,7 millones, Real Sociedad 1,9 millones, Málaga CF 1,8 millones, Villarreal CF 1,7 millones, y el resto con cifras inferiores al millón de seguidores. 

El fútbol se introduce en España a través de trabajadores inmigrantes, especialmente británicos, hacia finales del siglo . Fueron los ingleses asentados en las Minas de Riotinto, Huelva (Andalucía), en Jerez (Andalucía) y en Vigo (Galicia) los que disputaron los primeros partidos hacia 1870. Pero también fue introducido en el ámbito educativo, al igual que el tenis, por medio de un tipo de educación privada no oficial cuya pedagogía innovadora no descuidaba la formación conjunta de cuerpo y espíritu en varones y féminas, y así se ha documentado el uso del deporte, y más en concreto el fútbol y el tenis, para la educación física de los alumnos de la anglófila Institución Libre de Enseñanza (1876-1936), como parte de la pedagogía del krausismo.

Surgen en 1876 y 1878 los que fueron los primeros «protoclubes» españoles: el Exiles Cable Club y el Río Tinto Foot-Ball Club. Estas sociedades, sin embargo, no fueron inscritas en ningún registro oficial por lo que no ha quedado constancia legal de su existencia. El primer club de fútbol español legalmente establecido fue el Cricket y Foot-Ball (Club) de Madrid, en 1879, y que parece que inició leves actividades también en 1878. A posteriori, surge el Huelva Recreation Club, actual Real Club Recreativo de Huelva, que fue establecido el 18 de diciembre de 1889,mientras que se establece también en 1890 un club en Sevilla debido a la inmigración escocesa existente a finales del siglo , bajo el nombre de Sevilla Foot-Ball Club, que dio con el actual Sevilla Fútbol Club. En Albacete trabajadores de las industrias del ferrocarril comienzan a jugar al "foot-ball" a través de la asociación Locomotoras Albacete Balón-Pié, guiados por los ingenieros ingleses desplazados a la ciudad manchega.

Con la llegada del siglo los clubes de fútbol ("foot-ball" en la época) empezaron a proliferar por todo el país. Estas primeras sociedades eran casi siempre fundadas por extranjeros.

El rápido crecimiento de entusiastas y entidades impulsa la creación de las primeras asociaciones encargadas de su regulación. La primera de ellas fue la Foot-Ball Associació establecida en Cataluña el 11 de noviembre de 1900. También se organizaron las primeras competiciones, como la Copa Macaya creada el 6 de enero del siguiente año por el Hispania Athletic Club. Esta competición fue predecesora del que sería también uno de los primeros campeonatos oficiales de fútbol disputados en España, el Campeonato de Cataluña de Football, que surgió unos días después que el homónimo Campeonato de Madrid de Foot-Ball Association.

El aún poco organizado deporte encontraba aún bastantes detractores que trabaron una mayor expansión, pues era considerado en sus primeros años como peligroso. En 1902 se organizó la primera competición a nivel nacional, el Concurso Madrid de Foot-Ball Association o popularmente Copa de la Coronación, organizada por el Madrid Foot-Ball Club, que fue el embrión de la actual Copa del Rey debido a su éxito y que en sus orígenes fue denominada como Campeonato de España.

Hasta 1909 no se vio por primera vez una asociación a nivel nacional que rigiese este deporte. Esta nació el 14 de octubre bajo el nombre de Federación Española de Clubs de Football, y también se creó una Unión Española de Clubs de Foot-ball debido a diferencias entre los clubes. Tras adoptar un consenso en 1910 y quedar todos los clubes asociados a la primera, surgieron nuevas discrepancias años después y así surgió la Real Unión Española de Clubs de Foot-ball. Ambas reclamaban su oficialidad estatal y organizaron campeonatos paralelos de la Copa del Rey. Finalmente, y tras la negativa de la Federación Internacional de Fútbol Asociación (FIFA), máxima autoridad futbolística internacional, al ingreso de España como asociada por no aceptar la co-existencia de dos federaciones nacionales, ambas firman la paz y su unión el 30 de julio de 1913. Así, el 29 de septiembre nació oficialmente la actual Real Federación Española de Fútbol, después de haber otorgado el rey Alfonso XIII la distinción "real". La selección española se creó en 1920 con motivo de la disputa de los .
El primer gran cambio en el balompié español llega en 1926 cuando, tras un largo proceso de debate iniciado en 1924, los clubes aprueban el Primer Reglamento del Fútbol Profesional español el 30 de junio. Siguiendo el modelo británico se daba así el paso hacia el profesionalismo, sentando las bases para el nacimiento de un Campeonato Nacional de Liga Profesional, cuya primera edición se disputó en 1929. Previamente hubo un primer intento de organizar un campeonato que se desdobló en dos torneos y que no llegaron a concluir por las discrepancias entre clubes y federaciones ya que entraba en conflicto con las fechas de las hasta entonces únicas competiciones: los correspondientes campeonatos de cada federación regional, y el ya citado Campeonato de España de Copa.

El fútbol contaba con una gran afición y continuó su crecimiento hasta la guerra civil española (del 18 de julio de 1936 al 1 de abril de 1939). Como consecuencia del conflicto bélico hubo una interrupción de las competiciones de fútbol de ámbito estatal, que se reanudaron al finalizar la guerra. Una vez establecida la dictadura de Franco se impusieron cambios como la obligación de tener sus nombres en castellano, alterando así los nombres originales de algunos equipos que usaban el inglés o alguna otra lengua peninsular (Athletic Club pasó a denominarse Atlético de Bilbao, y Football Club Barcelona como Club de Fútbol Barcelona, por citar dos ejemplos). Dicha imposición se mantuvo hasta 1972, pudiendo los equipos que lo desearan incluir anglicismos en su denominación, así como regresar a sus nombres originales. Durante la dictadura de Franco el fútbol actuó como medio de control social y un mecanismo de nacionalización y propaganda mediante la apropiación franquista de las victorias del fútbol español y en la promoción de una identidad colectiva de los españoles.

En la temporada 1948-49 todos los equipos utilizaron dorsales en sus uniformes, introducidos en el territorio la temporada anterior por el Real Madrid a semejanza del fútbol inglés. En el año 1965 se autorizó un cambio por equipo, además de la sustitución del portero en caso de lesión (que ya se había autorizado en la temporada 1929-30), y a partir de la temporada 1969-70 se amplió a dos cambios.

En la temporada 1970-71 se empezaron a utilizar las tarjetas, y en un principio las tarjetas amarillas actuales eran blancas.En 1972 se denunció el caso de los falsos oriundos que destapó el fraude documental de jugadores sudamericanos que no tenían ascedencia española. Después del fracaso de la selección española en el Mundial de 1962 la Real Federación Española de Fútbol prohibió la contratación de balompedistas extranjeros, y solo permitió la contratación de jugadores con ascendencia española si no eran Internacionales en sus países de origen. Sin embargo, fueron contratados un gran número de jugadores sudamericanos que incumplían la normativa federativa y cuya documentación era falsa, e incluso algunos de estos jugadores habían jugado de forma irregular partidos en la selección. En 1973 la RFEF admitió la inclusión de futbolistas extranjeros en las competiciones españolas.El 4 de marzo de 1979 se convocó la primera huelga de futbolistas, que fue un éxito. Las principales reivindicaciones fueron la abolición del derecho de retención y su inclusión en la Seguridad social.
En 1981 la RFEF autorizó la publicidad en las camisetas. 

La XII Copa Mundial de Fútbol tuvo lugar en España en 1982, que por primera vez se jugó con 24 equipos de selecciones nacionales.

La importancia que adquirió el campeonato de Liga —desbancando como competición más importante en el territorio a la Copa— hizo que en el año 1984 se crease la Liga Nacional de Fútbol Profesional, también conocida por las siglas LFP o la marca comercial La Liga, asociación que estaba integrada por los clubes y las sociedades anónimas deportivas que participaban en las diferentes categorías profesionales de la liga española de fútbol. Desde entonces dicho organismo se ha encargado de la regulación de la Liga de Primera y Segunda División "A" en coordinación con la Real Federación Española de Fútbol. 

En la temporada 1995-96 se autorizó el dorsal fijo para los jugadores, los tres cambios de jugadores durante el partido, y la asignación de 3 puntos por victoria. 

A partir de los años 1990 el balompié español vivió una segunda revolución con la conversión de los clubes deportivos en sociedades anónimas deportivas, los ingresos por las retransmisiones televisivas, los fichajes millonarios y la globalización futbolística a raíz de la sentencia Bosman dan origen a la llamada «Liga de las Estrellas». Circunstancias todas que fueron en detrimento de los jugadores españoles que vieron como cada vez más llegaban jugadores de diversas nacionalidades. Dicho suceso vio su punto más alto cuando por primera vez un equipo alineó en su equipo inicial a once jugadores de nacionalidad distinta, en el partido entre el Granada Club de Fútbol —el implicado— y el Real Betis Balompié, en el partido correspondiente a la jornada 23 de la temporada 2016-17. El mismo club formó también con un once sin españoles, al igual que el Atlético de Madrid en 2008, o el Sevilla Fútbol Club en 2016 por citar algunos. Para paliar dichas circunstancias, también acaecidas en otros países como Italia, la UEFA comenzó a mediados de los años 2000 a establecer una serie de normativas a cumplir para disputar las competiciones continentales, como la de que un equipo debe inscribir "sine qua non" a al menos cuatro jugadores formados en el país de origen del club, y que al menos dos hayan estado formados en sus respectivas categorías inferiores, incrementando posteriormente las cifras a ocho jugadores en total, y al menos cuatro de la propia cantera.

La Selección de fútbol de España, está regida en sus distintas categorías por la Real Federación Española de Fútbol.

El combinado español disputó su primer partido oficial el 28 de agosto de 1920, en Bruselas, ante la selección danesa, con motivo de los . En esta competición los españoles, que participaron con un equipo "amateur", ya que el profesionalismo aún no estaba implantado en el país, lograron la medalla de plata, siendo el mayor logro internacional hasta que en 2010 se proclamase vencedora de la Copa del Mundo.

La selección ha participado en las siguientes ediciones de las competiciones de la FIFA o la UEFA:


La selección ha ganado cinco campeonatos en los torneos de selecciones organizados por la FIFA o la UEFA: 


La selección ha obtenido los siguientes premios y distinciones:


La selección "amateur" española, desaparecida hoy, tiene como mayor logro el haberse proclamado campeón de Europa en 1970 en la competición reservada a selecciones "amateur", la Copa de la UEFA Amateur.

Las selecciones de fútbol de España en sus categorías inferiores han logrado múltiples títulos internacionales, entre los que destacan:


La Real Federación Española de Fútbol ha sido premiada por los resultados de las categorías inferiores de la selección de fútbol con los siguientes premios y distinciones:


Asimismo, en el Torneo Olímpico de Fútbol de los Juegos Olímpicos, en el que participan jugadores menores de 23 años, la selección ha logrado: 


En el torneo de fútbol de los Juegos Mediterráneos, en el que participan jugadores menores de 20 años, la selección ha conseguido: 


La selección femenina debutó en 1971. Desde entonces ha participado en la fase final de la Copa del Mundo (2015), llegando a octavos de final en la de (2019) y ha participado en tres ediciones de la Eurocopa Femenina (1997 —en la que fue semifinalista— 2013, y 2017).

La selecciones femeninas en categorías inferiores han conseguido los siguientes títulos:


Las selecciones autonómicas son los combinados representativos de las distintas federaciones territoriales y sus comunidades autónomas. En estos equipos participan jugadores profesionales nacidos en las respectivas autonomías. Estas selecciones solo pueden disputar encuentros amistosos, ya que no forman parte de la FIFA ni la UEFA. Sin embargo, los gobiernos autonómicos y diversos sectores sociales de las comunidades históricas (en especial Cataluña y País Vasco) prefieren usar el término "selección nacional" para referirse a sus selecciones autonómicas, al tiempo que reivindican su oficialidad para poder participar en torneos internacionales.

Se da la circunstancia que algunas de las federaciones territoriales de España fueron creadas antes que la Federación Española, por lo que sus selecciones representativas nacieron antes que la selección española. Este fue el caso de la selección de Cataluña y la Selección Norte, que representaba a la extinta Federación Norte (País Vasco y Cantabria).

Durante el gobierno franquista, estos combinados regionales dejaron prácticamente de existir. Resurgieron a mediados de los años 1980 y, sobre todo, en los años 1990. Desde entonces es habitual que varias de las selecciones autonómicas disputen anualmente partidos amistosos de carácter internacional, coincidiendo con las fechas navideñas.

Además, bienalmente se disputa la , con las selecciones amateur de las diferentes comunidades autónomas, siendo este a día de hoy el torneo más importante a nivel autonómico de España.

El primer club, legalmente establecido en España, fue el Cricket y Foot-Ball (Club) de Madrid fundado en 1879 pero desapareció años después,El 18 de diciembre de 1889 se constituyó el Real Club Recreativo de Huelva —bajo la denominación de "Huelva Recreation Club"— y actualmente es el club más antiguo de todos los clubes de fútbol españoles por lo que es denominado el ""Decano del fútbol español"".Días después, el 25 de enero de 1890, se funda el Sevilla Fútbol Club, siendo el primer club constituido como "Football Club" en España. A fecha de 2007 la Real Federación Española de Fútbol tiene censados 18 286 clubes en el país. Desde la entrada en vigor de la Ley 10/1990, la práctica totalidad de los clubes que compiten de forma profesional en España son, en realidad, empresas, bajo la forma jurídica de sociedades anónimas deportivas, cuya propiedad está en manos de sus accionistas. Solo cuatro clubes profesionales, Athletic Club, Fútbol Club Barcelona, Real Madrid Club de Fútbol y Club Atlético Osasuna mantienen su estructura original como clubes deportivos controlados directamente por sus socios.

En cuanto a enfrentamientos, los partidos disputados entre el Real Madrid Club de Fútbol y el Club Atlético de Madrid ostentan el honor de ser el encuentro que más veces se ha repetido en partidos oficiales en la historia del fútbol español. Sin embargo, la rivalidad futbolitica más relevante entre clubes es la que mantienen el Fútbol Club Barcelona y el Real Madrid Club de Fútbol, y cada partido que disputan es conocido entre los medios de comunicación y los aficionados como «el clásico», siendo uno de los encuentros entre clubes de fútbol con mayor seguimiento mundial.

A nivel nacional la Real Federación Española de Fútbol se encarga en la mayoría de los casos de organizar las diferentes competiciones de clubes tanto a nivel masculino, como femenino, en diversas categorías. Otras, son organizadas por diferentes federaciones regionales en el caso de categorías inferiores o de formación, mientras que algunas de máximo nivel son organizadas conjuntamente con otros estamentos privados. De igual manera se establece en categoría femenina, mientras que existen diversos colectivos como la Asociación de Futbolistas Españoles que velan por sus intereses frente a las citadas asociaciones.

Es el caso de los Campeonatos de Liga, disputados anualmente desde que nacieran en 1929 y que son considerados como las principales competiciones del país. Son divididas por su carácter profesional o "amateur", hasta concluir con las divisiones regionales y territoriales establecidas en cada zona del país. Es uno de los torneos vigentes, junto con los Campeonatos de España de Copa —también con categoría masculina y femenina—, y la Supercopa. Históricamente existieron otras competiciones de diversa índole que completaban un calendario que abarca en España desde el mes de agosto hasta el mes de junio, ambos inclusive, con un breve parón durante el período navideño.

Hasta un total de quince equipos han conseguido proclamarse vencedores de alguna de las : Fútbol Club Barcelona —que es el más laureado con setenta y cuatro títulos nacionales, y además lidera el palmarés del Campeonato de Copa con treinta títulos—, el Real Madrid Club de Fútbol —dominador del palmarés de la principal competición del Campeonato de Liga con treinta y tres títulos para sesenta y cuatro trofeos nacionales—, el Athletic Club —que completa la terna de los clubes históricos por historia y palmarés junto a los dos ya citados con treinta y cuatro títulos—, el Club Atlético de Madrid —cuarto y último club en poseer más de una veintena de trofeos—, el Valencia Club de Fútbol, el Sevilla Fútbol Club, el Real Zaragoza, el Real Club Deportivo de La Coruña, la Real Sociedad de Fútbol, el Real Club Deportivo Español, el Real Unión Club, el Real Betis Balompié, el Real Club Deportivo Mallorca, el Arenas Club y el Real Valladolid Club de Fútbol. Dichas entidades acumulan a fecha de 2018 los 249 trofeos disputados en la historia del fútbol español en máxima categoría.

Dichas competiciones son: el Campeonato Nacional de Liga, el Campeonato de España de Copa, la Supercopa, y las extintas Copa de la Liga, Copa Eva Duarte y Copa Presidente de la Federación Española de Fútbol.

Otros ciento veinticinco clubes completan el palmarés del resto de competiciones nacionales en divisiones inferiores.

Los clubes españoles han registrado algunos de los mejores resultados en las . En ellas el más laureado es el Real Madrid Club de Fútbol con 28 títulos, siendo el mejor registro a nivel mundial, seguido de los 22 logrados por el Fútbol Club Barcelona. Mismo registro se establece en las , siendo de nuevo el equipo madrileño el más laureado con 20 títulos.

Los madrileños son nuevamente quienes acumulan más títulos con siete. En cuanto al más prestigioso título a nivel europeo, la Liga de Campeones, el Real Madrid C. F. domina también el palmarés con trece campeonatos, mientras que en la segunda competición, la Liga Europa, es el Sevilla Fútbol Club el club que más veces la ha ganado con seis títulos. Ambos ostentan el récord de campeonatos consecutivos de cada una de ellas con cinco y tres respectivamente. La consecución del título de alguna de estas dos competiciones da acceso a disputar la Supercopa de Europa, donde la Associazione Calcio Milan de Italia es el más laureado con cinco títulos, mismos que el F. C. Barcelona, quien además lidera el palmarés de las extintas Recopa de Europa (4) y Copa de Ciudades en Feria (3), la cual pese a surgir como una competición para selecciones regionales acabó por ser adoptada entre las competiciones de clubes. Esta última no se encuentra recogida en el ámbito de las competiciones UEFA, pero sí en el cómputo de competiciones oficiales internacionales al estar formado el comité de la competición por miembros de la FIFA.

En total, los equipos españoles han ganado 78 títulos internacionales. 

Títulos en las competiciones internacionales actuales:
Títulos en las competiciones internacionales extintas:

El estadio de fútbol más antiguo de España es el Molinón, propiedad del Sporting de Gijón, que empezó a construirse en 1908, y en el que el primer partido se disputó en 1913. El estadio más moderno es el nuevo estadio Wanda Metropolitano, propiedad del Atlético de Madrid, que fue inaugurado en 2017 y sustituyó al antiguo estadio del Calderón.Como consecuencia del envejecimiento de las instalaciones y de la necesidad de buscar nuevas fórmulas de explotación, 8 de los 20 clubes de Primera División han anunciado que remodelarán sus estadios o construirán uno nuevo en los próximos años.

El estadio con mayor capacidad de España y de Europa es el Camp Nou, propiedad del FC Barcelona, con un aforo de 99.354 espectadores, y ha sido sede de diversos acontecimientos como el partido inaugural del Campeonato del Mundo de fútbol de 1982, y también de la final del torneo de fútbol en los . El estadio con menor capacidad es el de Ipurúa, propiedad de la Sociedad Deportiva Éibar con una capacidad de 6.267 espectadores. Sin embargo, el estadio Manuel Martínez Valero, propiedad del Elche Club de Fútbol, es el que cuenta con el terreno de juego más grande cuyas medidas son de 108 x 70 metros. En contraposición, el Campo de Fútbol de Vallecas, propiedad del Rayo Vallecano de Madrid, es el estadio que tiene el terreno de juego más pequeño (100 x 65 metros).

Actualmente hay 12 estadios de fútbol de España de categoría 4, el máximo otorgado por la UEFA, que son: el estadio Camp Nou, el estadio Santiago Bernabéu, el Estadio Benito Villamarín, el estadio Olímpico de la Cartuja, el estadio Olímpico Lluís Companys, el estadio de San Mamés, el estadio de Mestalla, el estadio Ramón Sánchez-Pizjuán, el estadio Cornellà-El Prat, el estadio de Anoeta, el estadio de La Rosaleda y el estadio Metropolitano.

En términos económicos, durante el año 2013, el balompié profesional generó más de 7.600 millones de euros contabilizando los efectos directos, indirectos e inducidos, lo que representó un 0,75% del PIB español. El impacto directo del fútbol profesional alcanzó más de 3.600 millones de euros, de los cuales más del 75% fueron resultado del gasto de los aficionados en productos y servicios asociados al fútbol profesional. La contribución indirecta del fútbol profesional al PIB español alcanzó los 2.995 millones de euros siendo los sectores más beneficiados los de actividades culturales, recreativas y deportivas, telecomunicaciones, construcción e inmobiliarias y restauración entre otros. Además, 943 millones de euros fueron generados como consecuencia de los efectos inducidos asociados al gasto privado de las personas empleadas indirectamente por el fútbol profesional en España. Sin embargo, los clubes de fútbol españoles presentan cada vez más diferencias en términos económicos y de resultados, y tienen una precaria situación de solvencia financiera. Los clubes españoles de Primera División en la temporada 2011- 2012 se enfrentaron a una deuda de 3.300 millones de euros. Por este motivo la comisión delegada de la Liga de Fútbol Profesional elaboró, en colaboración con CSD, y aprobó en 2013 una nueva normativa de control económico financiero para garantizar la sostenibilidad económica-financiera del fútbol profesional.

Según los datos de la Liga de Fútbol y el Consejo Superior de Deportes, en el último trimestre de 2016 la deuda de los clubes de fútbol ascendía a 230 millones de euros con la Agencia Tributaria y a 18 millones con la Seguridad Social. De los casi cuarenta equipos de ambas divisiones, seis (Atlético de Madrid, Español, Valladolid, Zaragoza, Elche y Mallorca) concentraron el 70% de la deuda. En enero de 2013 la deuda de los clubes con la Agencia Tributaria ascendió a 650 millones y desde entonces se redujo de forma paulatina. En el primer trimestre de 2017 el Congreso aprobó solicitar al Tribunal de Cuentas la fiscalización de la deuda que los clubes de fútbol de primera y segunda división mantienen con Hacienda y con la Seguridad Social.

A diferencia del fútbol masculino, el balompié femenino es un deporte "amateur" en España, ya que los estatutos de la RFEF no contemplan la existencia de licencias profesionales para las mujeres.A pesar de ello existen dos competiciones de ámbito nacional, la Primera División Femeninay la Copa de la Reina, en las que participan clubes con estructura semiprofesional.

La primera referencia del fútbol femenino en España fue un partido que se jugó en Barcelona el 31 de mayo de 1914.Los primeros equipos y las primeras competiciones oficiosas de fútbol femenino en España surgieron en la década de 1970.El 8 de mayo de 1971 se inició el I Campeonato Regional de Cataluña de Fútbol Femenino, una competición de liga a doble vuelta que finalizó el 5 de marzo de 1972.Sin embargo, el fútbol femenino no fue reconocido oficialmente por la Real Federación Española de Fútbol hasta 1980, con la creación del Comité Nacional de Fútbol Femenino.Tras el reconocimiento federativo, la primera competición nacional oficial fue el Campeonato de España (Copa de la Reina), creado en 1983. La Liga nacional femenina comenzó a disputarse la temporada 1988-89, y actualmente se conoce como Primera Iberdrola. 

A principios de los años 2000 el fútbol femenino en España vivió uno de los momentos de mayor desarrollo y popularidad, gracias a la creación de la Superliga, la progresiva implicación de los equipos profesionales masculinos y la llegada de jugadoras mediáticas. Muestra de este hecho, la temporada 2002-03 el Athletic Club logró proclamarse campeón de liga en el estadio de San Mamés ante 35.000 espectadores.En abril de 2017, el derbi entre Valencia y Levante Unión Deportiva se disputó en el Estadio de Mestalla ante 17.000 espectadores.En enero de 2019 el partido 
de la Copa de la Reina entre los equipos femeninos del Athletic Club y el Atlético de Madrid congregó a 48.121 asistentes.En el partido de Liga disputado en el estadio Wanda Metropolitano entre el Atlético de Madrid y el FC Barcelona en marzo de 2019, asistieron 60.739 espectadores, que fue un récord histórico de mayor asistencia en un encuentro de clubes femeninos de fútbol en Europa.

 <br>

El fútbol sala es una de las disciplinas deportivas más practicadas en España. Según un estudio del CIS por encargo del Consejo Superior de Deportes (CSD), el 9.6% de las personas (1.907.520) entre 7 y 64 años que practican deporte en España juegan al Fútbol Sala. Después del fútbol es uno de los deportes favoritos y más practicados por los escolares españoles.

El fútbol sala se introdujo en España en la década de los años 70 del siglo pasado. En 1.977, se jugó por primera vez, con carácter semi-oficial, el Campeonato de Castilla de Clubes de fútbol sala. El Consejo Superior de Deportes (CSD), decidió que dependiera del Comité Nacional de Fútbol Aficionado, de la Real Federación Española de Fútbol (RFEF). Al principio de los años 80 se iniciaron las primeras competiciones nacionales a pesar de las dificultades y polémicas. En 1982 se creó la Federación Española de Fútbol Sala (FEFS), que se separó de la RFEF. Posteriormente, los equipos de fútbol sala de la máxima categoría de la FEFS y de la RFEF crearon en 1989 la Liga Nacional de Fútbol Sala (LNFS), reconocida por la RFEF en el año 1990.
La organización de la competición de liga del fútbol sala en España está integrado por un sistema piramidal de ligas (divisiones) interconectadas entre sí. La Primera División y la Segunda División son organizadas por la Liga Nacional de Fútbol Sala siendo estas 2 categorías profesionales. El tercer nivel, Segunda División B, es gestionado por el Comité Nacional de Fútbol Sala (CNFS) de la Real Federación Española de Fútbol. La Tercera División es una categoría nacional pero gestionada por las federaciones territoriales al igual que las divisiones regionales. 

Actualmente, la LNFS es una de las ligas más importantes del mundo en cuanto a su modelo de funcionamiento en materia de competición, éxito deportivo, formación, marketing y comunicación. Sin embargo, también ha sido cuestionado este modelo porque como consecuencia de la crisis económica, que ha repercutido en una disminución de los ingresos de las empresas patrocinadoras, y de la mala gestión se ha complicado la viabilidad de negocio de algunos clubes de larga trayectoria que han desaparecido. Por otra parte, en cuanto a los éxitos deportivos, los equipos de los clubes de fútbol sala de la LNFS han obtenido diversos títulos internacionales como la Copa de la UEFA de Fútbol Sala (Inter Fútbol Sala 5 títulos, FC Barcelona 2 títulos y Playas de Castellón Fútbol Sala 2 títulos), la Recopa de Europa de Fútbol Sala (Inter Fútbol Sala 1 título, ElPozo Murcia 1 título, Prone Lugo Asociación Deportiva 1 título, Santiago Futsal 1 título) y la Copa Intercontinental de fútbol sala (Inter Fútbol Sala 5 títulos, Caja Segovia Fútbol Sala 1 título).

Además de la competición de liga hay otras competiciones oficiales de los clubes de fútbol sala. La Copa de España de fútbol sala es organizada por la LNFS desde el año 1990, y es disputada por los ocho primeros equipos clasificados al terminar la primera ronda de liga. La Copa del Rey de fútbol sala es una competición organizada desde el año 2010 entre la LNFS y la RFEF, representada a través del CNFS, que disputan todos los clubes de Primera y Segunda División, excluyendo a los filiales, y además se invitan a equipos de la Segunda División B. La Supercopa de fútbol sala es un torneo organizado por la LNFS desde el año 1990 que actualmente enfrenta al campeón de la Primera División de la Liga con el campeón de la Copa del Rey.
La Selección de fútbol sala de España ha participado en las siete ediciones disputadas de la Copa Mundial de fútbol sala de la FIFA, y ha sido dos veces campeona (2000 y 2004) y tres veces subcampeona (1996, 2008 y 2012). También ha participado en las diez ediciones disputadas de la Eurocopa de Fútbol Sala, siendo campeona siete veces (1996, 2001, 2005, 2007, 2010, 2012, y 2016), y dos veces subcampeona (1999, 2018). España fue la organizadora de la edición de la Copa Mundial de fútbol sala de la FIFA de 1996, de la Eurocopa de fútbol sala de 1996 y de la Eurocopa de fútbol sala de 1999.

En España el fútbol playa se inició en 1996 como un espectáculo de divertimento en partidos de exhibición en los que participaban jugadores de fútbol retirados, como Lobo Carrasco, que junto a jóvenes como Ramiro Amarelle fueron los pioneros que ayudaron a expandir esta modalidad. Estos exfutbolistas integraron la primera selección española de fútbol playa masculina, y posteriormente surgieron jóvenes jugadores con nuevos conceptos técnicos y tácticos que impulsaron el desarrollo del fútbol playa en España. Desde entonces la selección española masculina ha conseguido varios éxitos, y en su palmarés tiene cuatro Copas de Europa de fútbol playa (1999, 2008, 2009, 2014), cinco Euro Beach Soccer League (1999, 2000, 2001,2003, 2006) un Mundialito (2013), y tres subcampeonatos de la Copa Mundial de fútbol playa (2003,2004, y 2013). La selección femenina también ha conseguido una Copa de Europa de fútbol playa.

Las competiciones de fútbol playa organizadas por la RFEF tanto en categoría masculina como femenina, son el Campeonato de España de Selecciones Autonómicas absolutas, la Liga Nacional de Fútbol Playa, y la Copa RFEF.

La configuración del fútbol español como fenómeno social y espectáculo deportivo se ha fundamentado en una amplia cobertura informativa en los medios de comunicación (periódicos, radio, televisión, internet y redes sociales).Además, un aspecto característico, y diferencial respecto a otros países, es el predominio de las noticias sobre fútbol en los medios de comunicación españoles en detrimento del resto de noticias deportivas, como consecuencia de factores culturales y económicos. 

El 1 de noviembre de 1870 el periódico jerezano "El progreso" publicó en su sección local una noticia que es la primera referencia escrita sobre el fútbol en España. Sin embargo, la primera crónica periodística de un partido jugado en España corresponde a un encuentro que se disputó con fines benéficos en Bilbao el 29 de junio de 1889 por dos equipos ingleses: el Barmston Rangers y un equipo formado por marineros de los buques Abydos, Nina, Dawdon y Harven. La crónica fue publicada en el "Sunderland Daily Echo and Shipping Gazette", y enumeraba las dos alineaciones, refería la hora de inicio del encuentro, el resultado, la recaudación y el público asistente. 

Inicialmente la información de fútbol, como otra de carácter deportivo, se empezó a publicar en la prensa escrita española por influencia del periodismo anglosajón y francés. A finales del siglo XIX y principios del siglo XX surgieron varias publicaciones especializadas en deportes de periodicidad quincenal o semanal con noticias de varios deportes incluidas las que hacían referencia al fútbol, y la única que todavía se continua publicando es el Mundo Deportivo, que comenzó en 1906 como una publicación semanal y en 1929 se convirtió en diaria. En el siglo XX la información de fútbol en la prensa escrita española apareció tanto en la sección de deportes de los diarios de información general, como en los diarios deportivos especializados (Mundo Deportivo, Gol, Marca, Dicen, As, Sport), en la Hoja del Lunes, y en las revistas gráficas especializadas (Don Balón,Tanteador, Azul y Blanco, Guía Helmántica, La Gaceta del Quinielista).

Actualmente se publican varios diarios deportivos, que tienen ediciones en papel y también digitales, como Mundo Deportivo, Marca, As, Sport, Superdeporte, L'Esportiu, Estadio Deportivo, El Decano Deportivo, DxT Campeón, y el fútbol es el tema principal y más destacado.Además de los diarios deportivos, y suplementos de los periódicos de información general, también hay multitud de medios digitales que aportan una gran cantidad de información sobre fútbol como DonBalon, Noticias de fútbol 90min, Futbolistadigital, Laligaennumeros, Panenka, La Futbolteca, Fútbol en la TV, Goal España, Defensa Central, Diario Bernabeu Digital, Salmon Palangana, Deportes y Finanzas, Abierto 24 horas, Futbolitis, Wanderers Fútbol, El Enganche, Ecos del balón, FC Barcelona noticias, Weloba, Los otros 18, La libreta de Van Gaal, Merca Fútbol, Rayo Herald, Mi Rondo, Marcador Internacional, Me gusta el fútbol, El Apunte, Blog Uría, Underground Football, Revista Libero y otros.

Según la Encuesta General de Medios (EGM) (octubre 2017 a mayo 2018) de la Asociación para la Investigación de Medios de Comunicación (AIMC) el diario Marca era el que tenía más lectores diarios (1.773.000) de todos los diarios de información general y deportivos especializados. Otros diarios deportivos especializados también tenían un elevado número de lectores diarios como As (872.000), El Mundo Deportivo (407.000) y Sport (393.000). 

El 15 de mayo de 1927 se realizó la primera retransmisión radiofónica de un partido de fútbol en España, y fue la final de Copa disputada entre el Real Unión de Irún y el Club Arenas de Getxo. El partido fue emitido por Unión Radio.La afición al fútbol también creció gracias a la radio.El fragmento más conocido de la historia de la radio deportiva en España fue el gol de Zarra en el encuentro entre la selección de España y la de Inglaterra disputado en la Copa Mundial de Fútbol de 1950 que retransmitió Matias Prats.

El género de , cuyo contenido principal trata de fútbol, se divide esquemáticamente entre los programas deportivos diarios de medianoche y los programas deportivos del fin de semana.Esta división en la radio española se produce en la década de los 50, cuando nace además el primer programa deportivo del fin de semana. El 12 de octubre de 1952 comenzó a emitirse Carrusel Deportivo que fue un programa pionero y actualmente decano radiofónico deportivo del fin de semana. Entre los programas deportivos diarios de medianoche cabe destacar Supergarcía que se emitió desde 1982 hasta 2002, y El larguero que comenzó sus emisiones en 1989 y sigue todavía en antena. Como figuras emblemáticas de la radiodifusión deportiva destacan Matias Prats, Vicente Marco, José Ramón de la Morena, José María García entre otros. En la actualidad, junto a los programas radiofónicos deportivos ya comentados existe una oferta muy variada de programas como Tiempo de juego, Radioestadio, Tablero deportivo, Al primer toque, El transistor, El Marcador, El partidazo de COPE entre otros.Además, Radio Marca es una radio especiaiizada en deportes, que ofrece abundante información sobre fútbol. 

El mayor impacto del fútbol en España está en la television donde consigue audiencias enormes: el 15 por ciento de la población sigue de manera habitual el balompié cada Jornada, cifra que se eleva a 20 por ciento cuando se trata de partidos de la Eurocopa.El primer partido televisado en fue el 24 de octubre de 1954 en una etapa de pruebas realizado por Televisión Española (TVE), y fue un partido disputado entre el Real Madrid y el Racing de Santander. Sin embargo, el primer partido de fútbol televisado por TVE para toda la audiencia fue el 15 de febrero de 1959, y fue un partido disputado por el Real Madrid y el Fútbol Club Barcelona.

Desde el inicio ya se plantearon discusiones sobre los efectos de la televisión en el desarrollo organizativo del fútbol, y especialmente en la asistencia de espectadores a los estadios. Finalmente en 1962 se estableció un acuerdo entre TVE, los clubes de fútbol y la Real Federación Española de Fútbol (RFEF), de modo que TVE podía transmitir un partido en directo del Campeonato de Liga.El número de encuentros por temporada se pactaba previamente y los partidos se retransmitían cuando el resto de la jornada había finalizado para no perjudicar la asistencia de otros campos de juego. De esta manera, el Campeonato de Liga y TVE fueron los primeros organismos europeos en acordar la emisión regular de partidos de liga semanalmente. Este acuerdo se revisaba anualmente y establecía el número máximo de partidos que la televisión podía emitir y obligaba a que los partidos televisados se debían programar al finalizar la jornada.

En 1983 con la aparición de las televisiones autonómicas aparecieron las primeras disputas por los derechos de retransmisión del fútbol, y en 1987 estas consiguieron un contrato que les permitía compartir los derechos con TVE.En 1988 se aprobó la Ley de la Televisión Privada,y en 1989 finalizó el monopolio de la televisión pública y se inició el período de la competencia televisiva de las retransmisiones futbolísticas. En 1990 las televisiones autonómicas a través de la FORTA y la cadena de pago Canal Plus llegaron a un acuerdo durante un período de 8 años para compartir los derechos televisivos de la Liga.Las televisiones autonómicas retransmitían un partido los sábados, y la cadena de pago un partido los domingos con la señal codificada. Sin embargo, la lucha por los derechos del fútbol se agravó con la aparición de la televisión digital por satélite, y la pugna entre los dos principales operadores que eran Canal Satélite Digital y Vía Digital. En 1997 se aprobó la Ley reguladora en las emisiones y retransmisiones de competiciones y acontecimientos deportivos, también conocida como la “Ley del Fútbol”, por la que el fútbol era considerado un acontecimiento de “interés general” e imponía la emisión televisiva en abierto y gratis de un partido de Liga por jornada.En 1997 se creó la sociedad Audiovisual Sport, una agrupación de ambas operadoras junto con Televisió de Catalunya (TV3), que adquirió los derechos de la Liga de primera y segunda división, y de la Copa desde la temporada 1998/99 hasta la temporada 2002/03. 
En 2006 Mediapro se incorporó a la compra de los derechos televisivos del fútbol, y esto condicionó su integración a Audiovisual Sport.No obstante, en 2007 Audiovisual Sport demandó a Mediapro por incumplimiento de las normas de contrato que firmó con Sogecable. En 2009 Mediapro y Sogecable acordaron compartir los derechos de la Liga durante 3 años, pero persistieron los conflictos. En 2010 se aprobó la Ley General de la Comunicación Audiovisual que por primera vez regulaba el período de tiempo y la forma de gestión de los derechos futbolísticos.La intensa disputa por los derechos de retransmisión de la Liga de Fútbol Profesional refleja la pugna entre grupos mediáticos con elevados intereses económicos, junto a intervenciones políticas. Este continuo conflicto por los derechos televisivos demuestra la enorme importancia del fútbol como elemento estratégico en la programación de las cadenas de televisión españolas consecuencia de su atractivo para las audiencias y de su relevancia como contenido de entretenimiento de alta impacto social
El coste total para los operadores por emitir todo el fútbol de pago en la temporada 2018/19 asciende a 1.310 millones de euros.Actualmente Movistar tiene los derechos de la Liga y la Copa hasta el año 2019, y La Liga sacará a concurso el trienio de 2019-2020 entre los diferentes operadores.

Además de la retransmisión de los partidos de fútbol, también se han emitido programas de resúmenes futbolísticos en televisión. En 1972 se inició el programa pionero Estudio estadio que presentaba un resumen de los partidos de fútbol de la Liga, que fue emitido por TVE hasta 2005, y se reanudó de nuevo en 2009. En 1990 empezó a emitirse El día después en Canal+ (España) que también repasaba la jornada futbolística pero con un tono desenfadado, y centrándose en situacions curiosas.

Actualmente la oferta de programas de televisión, tanto de la televisión en abierto como la de pago, sobre fútbol es muy numerosa con resúmenes de la jornada futbolística, análisis de los partidos, actualidad de los clubes, fichajes, controversias y polémicas, como Estudio estadio, Fiebre Maldini, Directo GOL entre otros. Además, también existen canales deportivos específicos de fútbol como Movistar Fútbol o Bein LaLiga y canales de televisión oficiales de los clubes, como Barça TV y Real Madrid TV.

Además, en los últimos años la cobertura informativa del balompié entre los seguidores también se ha extendido a Internet a través de los ordenadores personales, el móvil, y las redes sociales, y han restado protagonismo a los medios convencionales. Los clubes de fútbol cada vez tienen más presencia en Google+, YouTube, Instagram, Facebook, o Twitter, con un gran número de seguidores. Aproximadamente 6 de cada 10 españoles afirma utilizar las redes sociales para informarse sobre deporte y entre los interesados en fútbol el 56% de los usuarios utilizan internet a través de ordenadores personales, el 39% de las redes sociales, y el 34% del móvil. 
En el conjunto de las redes sociales en el entorno digital el FC Barcelona es el club con un mayor número de seguidores.











</doc>
<doc id="16533" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16533" title="Historia de la historieta en España">
Historia de la historieta en España

La historia del cómic en España puede remontarse muy atrás en el tiempo, dependiendo de lo que se entienda por historieta. Por ello, y al igual que sucede en otros países europeos, existe una fuerte controversia sobre cuál fue el primer cómic autóctono, llegándose a citar las "Cantigas de Santa María", realizadas probablemente entre 1260 y 1270 por el taller de Alfonso X «el Sabio» como tales. En cualquier caso, y en forma de una tradición ininterrumpida que llega hasta nuestros días, el cómic español parte de mediados del siglo XIX y gozó de sus años dorados en los años cuarenta y cincuenta del siglo XX, además de un "boom" entre finales de los 70 y mediados de los 80 del mismo.

Habrá que esperar hasta el siglo XVIII para que se produzcan en España, las primeras aleluyas o "auques" (del catalán: "auca") y estampas con una estructura de viñetas, que algunos teóricos consideran el origen de la historieta en España, aunque la mayoría consideran la historieta como un producto cultural de la modernidad industrial y política occidental que surgió en paralelo a la evolución de la prensa escrita como primer medio de comunicación de masas, por lo que buscan la primera historieta española entre las reproducidas en ella.

Se identifica como la primera historieta española a la "Historia de las desgracias de un hombre afortunado" (1857), del militar vasco afincado en Cuba Víctor Patricio de Landaluze (Bilbao, 1827 - Guanabacoa, Cuba, 1889), publicada en el nº 6 (20-IX-1857) de "La Charanga", una revista cubana, que entonces era territorio español. En la España peninsular, los primeros ejemplos encontrados no son anteriores a 1864, citándose a autores como Luis Mariani Jiménez en Sevilla o Salustiano Asenjo en Valencia y, ya en los setenta, a Francisco Cubas, Tomás Padró y José Luis Pellicer. Publicaban en revistas satíricas como "La Flaca" (1869-1876) y sobre todo "El Mundo Cómico" (1873).

Pronto hubo recopilaciones en álbumes como los de Francisco Ortego, Apeles Mestres ("Granizada", 1880 y "Cuentos vivos", 1882), J. Passos, Ramón Escaler, Ángel Pons, Xaudaró o Navarrete, destacando también otros autores como Joan Llopart, Mecáchis, José Pando o Antoni Utrillo.

A principios del siglo XX, surgen revistas infantiles como "Monos" y "En Patufet", de 1904, donde destacan autores como Junceda, y suplementos como "Gente Menuda" (1906) del diario "ABC", además de la argentina "Caras y Caretas" con abundante colaboración española.

El investigador Antonio Martín, cuya labor es fundamental para conocer este período, considera la serie "El suero maravilloso" de Robledano publicada en 1910 en la revista para niños "Infancia" como la primera historieta española con globos de diálogo. Estaban surgiendo entonces multitud de revistas infantiles como "Dominguín" (1915), "Charlot" (1916) y sobre todo "TBO" (1917), la primera que gozó de gran difusión (220.000 ejemplares en 1935) y que, a la postre, generó el nombre con el que se ha conocido al medio en España. Entre sus autores, destacan Ricard Opisso y Manuel Urda Marín. Otros tebeos importantes son los también barceloneses "B.B." (1920), el primero dedicado a chicas, "Pulgarcito" (1921) de la editorial El Gato Negro y "Virolet" (1922), en lengua catalana; los madrileños "Chiquilín (1924) y "Pinocho" (1925) y el valenciano "Los Chicos", en el que destacó Juan Pérez del Muro.

K-Hito y Miguel Mihura desarrollaron historietas con un nuevo humor, más absurdo y moderno, en revistas para adultos como "Gutiérrez" (1927) e infantiles como "Macaco" (1928) y "Macaquete" (1930).

Es en los años 30 cuando el tebeo inició su popularización en España, al compás de los cambios sociales y el auge editorial, sumado a la introducción del material clásico estadounidense en revistas como "Yumbo" (1934), "Aventurero" (1935) y "La revista de Tim Tyler" (1935) de Hispano-Americana de Ediciones, "Mickey" (1935) de Editorial Molino y "Cine Aventuras" (1936) de Editorial Marco. Debido a esta influencia, las aventuras autóctonas se alargan y surgen autores de grafismo realista como Francisco Darnís, Salvador Mestres, Riera Rojas y Jaime Tomás, que se unen a los de grafismo caricaturesco, como José Cabrero Arnal o Arturo Moreno. Otras revistas importantes, pero más minoritarias, son "Pocholo" (1931) y "KKO" (1932).

Finalmente, durante la Guerra Civil Española, se lanzaron publicaciones propagandísticas en ambos bandos, como "Pelayos" (1936), "Flecha" (1937), "Pionero Rojo" (1937) o "Pionerín" (1937), aunque en 1938 dejan de editarse las principales revistas barcelonesas. El conflicto bélico supuso que muchas familias abandonaran el país, lo cual afectaría también a la historia del comic, al partir un infante Sergio Aragonés de su Castellón natal y terminar convirtiéndose en una de las mayores figuras del mercado estadounidense siendo ya adulto; y hacer lo propio Quino de su natal Fuengirola, quien se convertiría pasados los años en uno de los máximos exponentes de la historieta en Argentina.

Durante la posguerra, la historieta española se convierte en el medio más popular del país, hasta tal punto que Luis Gasca llegó a escribir que ""el tebeo en España alcanza sus años dorados, del 40 al 50, que ya nunca volverá a conocer."" Era entonces una lectura barata, que incluso llegaba a alquilarse por diez céntimos en los barrios, y serían los miembros de las clases populares los que se dedicarían profesionalmente a ella en los siguientes años.

Sin embargo, la historieta tuvo que sortear una serie de dificultades:

En general, el desarrollo del medio en esta época tiene cuatro vertientes bien diferenciadas:

Desarrollado a partir de referentes norteamericanos (tiras de prensa como Flash Gordon, Jorge y Fernando y El Hombre Enmascarado, principalmente, así como el cine clásico de Hollywood) su punto de partida puede hallarse en revistas como "Flechas y Pelayos" y sobre todo "Chicos" (1938), donde se dan a conocer Emilio Freixas y Jesús Blasco con su "Cuto".

La Editorial Valenciana implanta poco después el cuaderno de aventuras con series tan populares como Roberto Alcázar y Pedrín (1940) de Eduardo Vañó, y El Guerrero del Antifaz (1944) del prolífico Manuel Gago, destacando, por su factura gráfica, "Silac, el Hombre-León" (1945), de Enrique Pertegás. En 1947, nuevas revistas de Bruguera, como "Pulgarcito" y "El Campeón" incluyen también series de aventuras, como "El Inspector Dan de la Patrulla Volante" de Eugenio Giner, "Silver Roy" de Bosch Penalva y "Dr. Niebla" de Francisco Hidalgo. Clíper lanza "El Coyote", con guiones del propio Mallorquí, y Toray, "Hazañas Bélicas" (1948) de Boixcar.

Ya en los 50, logran un gran éxito "El Cachorro" (1951) de Iranzo; "Aventuras del F.B.I." (1951) de Luis Bermejo; "Diego Valor" (1954) de Jarber/Buylla/Bayo, "Red Dixon" (1954) de Joaquim Berenguer Artes/Martínez Osete, "Mendoza Colt" (1955) de González Casquel/Martín Salvador y sobre todo, "El Capitán Trueno" (1956) de Mora/Ambrós, que llega a vender hasta 350.000 tebeos semanales y provoca, con su éxito, que se desdramaticen las aventuras, ganando en tono festivo. Otros títulos destacadas de esta década son "El capitán Pantera" (1954) de Carrillo, "El mundo futuro" (1955) de Boixcar, o "Hazañas de la juventud audaz" (1959) de Matías Alonso. Manuel Gago, por su parte, fundaría en 1951 la Editorial Maga, dando pie a series como "Pantera Negra" (1956), "Apache" (1958) y "Bengala" (1958), todas escritas por Pedro Quesada y dibujadas, respectivamente, por José Ortiz, Luis Bermejo y Leopoldo Ortiz.

Todavía en los 60 puede citarse "Olimán" (1961) de José Pérez Fajardo, "El teniente negro" (1962) de Silver Kane/José Grau o "Capitán Martín" (1963) de Mallorquí/Zata, pero hacia 1966 se derrumba definitivamente este mercado, debido al aumento de la censura, los cambios sociales y la difusión de nuevas formas de ocio, como la televisión.

Las series humorísticas, por el contrario, son autoconclusivas y siempre en formato vertical. Al principio, destacan "Pepe Carter y Coco" (1942) de Ángel Puigmiquel o "Sherlock López y Watso de Leche" (1943) de Gabi. Poco a poco, van reapareciendo otros semanarios, organizados en torno a tres escuelas:




Al margen de las tres escuelas anteriores o compartiendo carácter de varias, pueden citarse otras revistas:

En 1941, Consuelo Gil impulso este sector con "Mis chicas", donde Pilar Blasco creó una auténtica escuela estilística. El más popular de todos estos tebeos de hadas fue el cuaderno "Azucena" (1946-71) de Toray, mientras que Cliper se dirigía a la nueva clase ascendente con "Florita" (1949).

A finales de los 50, tuvo lugar un boom del tebeo femenino, cuando nuevas revistas empezaron a presentar historietas sentimentales más contemporáneas, que en muchas ocasiones buscaban sinergias con los éxitos cinematográficos y musicales del momento: "Rosas Blancas" y "Sissi" en 1958 y "Claro de Luna" en 1959. Se impusieron nuevos autores como María Pascual y Gómez Esteban.

A partir de 1960, Ibero Mundial lanzó series sobre profesionales femeninas como "Mary Noticias" de Carmen Barbará y se produjo un auge de la novela gráfica, poco antes de que el sector entrase en decadencia hacia 1964, incapaz de adaptarse a los nuevos cambios socioeconómicos y de competir con la fotonovela, la televisión y la prensa del corazón.

Tras la senda de José Cabrero Arnal y Gabi, multitud de historietistas optaron a partir de 1954 por marcharse al extranjero en busca de mejores oportunidades laborales, preferentemente a Francia, como Florenci Clavé, José Antonio de Huéscar, Antonio Parras, Julio Ribera (cuya obra "Le Vagabond des Limbes" sería galardonada unos años más tarde con la primera edición del "Fauve d'Or") y Manfred Sommer, e Hispanoamérica, como Alfons Figueras y Ángel Puigmiquel.

Con el tiempo, se crearon agencias para proporcionar encargos sindicados a los dibujantes españoles y distribuirlos en el extranjero. Las más importantes fueron:

Otro estudio importante es del Jesús Blasco y sus hermanos, responsables de series como "Zarpa de Acero" (1962).

También publican para el extranjero Juan Arranz o Tomás Marco Nadal. Algunos realizarán series para diarios anglosajones, como Enrique Badía Romero ("Modesty Blaise"), Jordi Longarón ("Friday Foster"), José Ortiz y Luis Roca ("Scarth"), o para el mercado francés, como Víctor de la Fuente o Fuentes Man ("Klip et Klop").

Todos estos dibujantes españoles gozaron de una mejora sustancial de su condiciones laborales, con unos ingresos muy superiores a los del mercado autóctono (de 25 pesetas por viñeta en Francia a 125 en Gran Bretaña). Al principio, estos trabajos eran realizados por los dibujantes sobre unos guiones de hierro, y sin derecho a acreditación de la autoría ni a la devolución de los originales, situación que cambió a partir de los años 70 con la reivindicación del cómic de autor.

A mediados de los años sesenta, la denominada novela gráfica, de formato vertical y mayor extensión que el cuadernillo de aventuras, domina el mercado español, con títulos tan duraderos como "Novelas Gráficas de Hazañas Bélicas" (1961) y "Brigada Secreta" (1962) de Toray o "Celia" de Bruguera. El 19 de enero de 1967 se promulgó el Estatuto de Publicaciones Infantiles y Juveniles, por el que los tebeos empezaron a clasificarse según la edad de sus destinatarios ("jóvenes", "adultos", "todos los públicos").

En el sector juvenil, se publicaron series de Miguel Calatayud, Carlos Giménez, Esteban Maroto, Antonio Hernández Palacios o Ventura y Nieto en "Delta 99" (1968) o "Trinca" (1970) y se difundió el cómic franco-belga, de superhéroes y Disney a través de "Gaceta Junior" (1968), "Strong" (1969), "Don Miki" (1976) y "Pif" (1978) y Ediciones Junior y Editorial Vértice (siendo muy recordadas las ilustraciones de portada de superhéroes de Rafael López Espí). Editorial Bruguera es quien domina este mercado, con "Mortadelo" (1970) y "Zipi y Zape" (1972), contratando a Fresno's, Jan, Joan March, Nicolás, Jaume Ribera o Jaume Rovira, y optando por un humor menos testimonial y más disparatado en "Sir Tim O'Theo" (1970) o "Superlópez" (1975) y en la (1969).

Los lectores más adultos sucumben a la moda del terror ("Dossier Negro", 1968; "Drácula" y "Vampus" de 1971; "Pánico", 1972; "Rufus", 1973; "Vampirella", 1974, o "SOS", 1975) y la prensa satírica ("Barrabás", 1972; "El Papus", 1973) y underground ("El Rrollo enmascarado", 1973; "Star", 1974). Muchas editoriales se inscriben en el denominado "mercado de la pobreza".

Se fue generando, mientras tanto, una corriente reivindicativa, un replanteamiento cultural que, en palabras de Javier Coma, "fue previo al artístico"" y que se manifiesta con la aparición de:

Las grandes editoriales, además, empezaron a contratar a dibujantes que habían optado por trabajar para el mercado exterior y a lanzar números retrospectivos y colecciones compilantes, como la colección Olé! (1971). Entre esos autores españoles que trabajaban para otros mercados en esta época, resultan especialmente dignos de mención el aragonés Carlos Ezquerra, co-creador de "Judge Dredd" o Julio Ribera, ganador de la primera edición del Fauve d’Or del Festival de Angoulême. Otras editoriales más pequeñas, como Buru Lan o Grafimart también se dedican a recuperar la historia del medio, incluso con revistas como El Globo (1973) o Chito (1974).

El momento de máximo esplendor del cómic para adultos (el llamado ""boom"") tendrá lugar tras la muerte de Franco, gracias a la labor de editores como Roberto Rocca, José María Berenguer, Luis García, Josep Maria Beà, Rafael Martínez, Joan Navarro y sobre todo Josep Toutain, responsables de un auténtico aluvión de revistas, siempre mensual o bimestral: "Totem", "Blue Jeans", "El Jueves" y "Trocha", todas de 1977; "Bumerang" y "1984", ambas de 1978; "Creepy" y "El Víbora", en 1979; "Comix internacional", "Delta" y "Bésame Mucho" en 1980; "Cairo", "Cimoc", "Sargento Kirk", "Metal Hurlant" y "Rambla", todas de 1981, y "Makoki" y "Vértigo", en 1982. También hay que destacar la labor de editoriales como De la Torre e Ikusager, las cuales desarrollan el mercado del álbum.

Las revistas de contenido satírico, ilustradas por autores como Ivà, Ja, José Luis Martín u OPS, se arriesgaron a represalias como el atentado que el 20 de septiembre de 1977 sufrió la redacción de "El Papus". Otras cultivaban la ciencia ficción y la fantasía, en muchas ocasiones con un erotismo exacerbado, y se dedicaron primeramente a dar a conocer el cómic adulto editado en el extranjero, incluyendo el de autores españoles, como "5 x infinito" (1967), "Mara" (1971), "Las crónicas del Sin Nombre" (1973) o "Hom" (1975), que todavía no había sido editado en el país. Finalmente, también proliferaron los tebeos estrictamente eróticos, generalmente de pésima calidad, aunque pueda citarse alguna excepción como "Muerde" (1976).

Ya en los 80 se distinguía una "línea chunga" representada por "El Víbora" y "Makoki", y la "línea clara" de "Cairo", lo que dio pie a agrias polémicas reflejadas en manifiestos como ""Ante un conato de degradación del significado cultural del cómic"" (1983) y ""Manifiesto contra la exposición Tintín y Hergé"" (1984), dirigida contra la exposición "Tintín en Barcelona" que iba a tener lugar en la Fundación Joan Miró.

Surgieron, en este clima, nuevos dibujantes como Mique Beltrán, Ceesepe, Guillem Cifré, Gallardo, Pere Joan, Mariscal, Max, Micharmut, Nazario, Roger, Scaramuix, Sento, Daniel Torres o Luis Royo. Aprovechando la coyuntura favorable, también se estableceieron en el país los argentinos Horacio Altuna y Juan Giménez. En general, los dibujantes del período quedaron subyugados por el concepto de cómic de autor, lanzándose a escribir su propios guiones, aunque se destacase la necesidad de más ""guionistas capaces"" como pudieran ser Hernández Cava o Andreu Martin.

Tal variedad de autores y tendencias legó series tan conocidas y diferentes como "Paracuellos" (1976); "Makoki" y ¡Dios mío!, ambas de 1977; "Makinavaja", "Anarcoma" y "Grouñidos en el desierto", de 1979; "Zora y los hibernautas" e "Historias de taberna galáctica" (1980); "El Mercenario", "Nova-2", "Bogey", "Frank Cappa" y "Torpedo 1936" (1981), "Cleopatra", "Maese Espada" y "Taxista" en 1982; "Peter Pank" y "Roco Vargas" en 1983; "Hombre" (1984) y "Las aventuras de Dieter Lumpen" (1985).

Fue también importante la creación del Salón del Cómic de Barcelona (1980) y la edición en 1982 de una "Historia de los Comics" en fascículos para quioscos, que contó con la colaboración de numerosos teóricos del medio españoles y extranjeros.

Bruguera fue la primera de las grandes editoriales en entrar en crisis, hasta el punto de que algunos de sus autores se sumaron la revista Jauja, ya en 1982. Ello no le impidió superar, sin embargo, a revistas cómicas como "Spirou Ardilla" (1979) y "Fuera Borda" (1984), adquirir el "TBO" en 1983 y dar luz verde a "Esther" (1981), "Superlópez" (1985) y "Más madera!" (1986). A la larga, el lector juvenil pareció preferir a los superhéroes norteamericanos, que desde 1982 editaron, en dura competencia, Zinco y Forum.

La saturación del mercado fue ya evidente en 1983, con la breve vida de las revistas de Ediciones Metropol ("Metropol", "Mocambo" y "K.O. Comics"), pronto agravada por una recesión económica internacional que encareció el precio del papel y el auge de nuevos medios de entretenimiento, como los videojuegos. También se achaca esta crisis a la ""falta de planificación, inexistencia de profesionalidad en los editores, y excesivo triunfalismo de todos (incluidos los críticos mercenarios y los otros)"". Tampoco hay que olvidar 

Lo cierto es que en estos años de aparente bonanza, editores y autores habían perdido ""una oportunidad dorada de interesar de verdad al público lector en general"" y así, a pesar de la proliferación del tebeo subvencionado a partir de 1984 con "Madriz" donde destacaron Federico del Barrio o Ana Juan, la mayoría de las revistas de cómic adulto fueron cerrando, "Cairo" y "Creepy" en 1985, "El Papus" en 1987 o "Dossier Negro" en 1988, además de la Editorial Bruguera (1986). Para entonces, ya se había publicado el primer manga, "Candy Candy" (1985).

Tras la desaparición de Bruguera, varias editoriales pugnaron por hacerse con su mercado: Compañía General de Ediciones con "Bichos" y "Garibolo" y Editorial Grijalbo con "Guai!" y "Yo y Yo". Ninguna de ellas ni tampoco los "Mortadelos" y el "TBO" de Ediciones B pudieron mantener su nicho, desapareciendo también "Don Miki" en 1989. El mismo destino aciago sufrieron los últimos tebeos para chicas ("Pecosa", 1986). En el proceso se dieron a conocer autores como Casanyes, Cera, Maikel, Marco, Miguel, Paco Nájera o Ramis y personajes de éxito como "Goomer", "Mot" y "Pafman".

Entre las revistas para adultos, la situación no fue mucho mejor, cerrando "Cairo" (1991), "Creepy" (1992), "Zona 84" (1992) y "Cimoc" (1995) y lanzándose otras de breve vida, como "Gran Aventurero" (1989), "Puta Mili" (1992), "Viñetas" (1993), "Co&Co" (1993) o "Top Comics" (1993). Mientras duraron, permitieron que Pep Brocal, Fernando de Felipe, Corominas, Keko, Jaime Martín, Miguel Ángel Martín, Bartolomé Seguí o Sequeiros iniciaran sus carreras, algunas de ellas abortadas. Parecidas dificultades encontraron los autores que, poco antes de la crisis, se dieron a conocer mediante fanzines, como Zero Comics (1980-1984) de Beroy, Ricard Castells, Pedro Espinosa, Daspastoras, Pascual Ferry, Garcés, Kaffa, Rafa Estrada, Miguelanxo Prado o Mike Ratera.

Sí que se produjo un auge de los superhéroes y el manga de importación, con lo que las influencias se internacionalizaron, además de editarse material franco-belga por parte de Norma Editorial y cabeceras directamente pornográficas como "Kiss Comix" y "Penthouse Comix". Se extendieron también las librerías especializadas y las revistas de información (Dentro de la viñeta, La Guía del Cómic, Krazy Comics, Nemo, Urich, Volumen). Surgieron fanzines (Amaníaco, El Batracio Amarillo, La Comictiva, Crétino, Kovalski Fly, Kristal, Paté de Marrano, Nosotros Somos Los Muertos, TMEO) y pequeñas editoriales (Dude, MegaMultimedia, Under Cómic, 7 Monos).

La editorial Camaleón planteó, por ejemplo, una propuesta de edición independiente que, sin apenas generar beneficio económico, dio salida a un buen elenco de nuevos historietistas, a través de tebeos como "Mondo Lirondo" y "Tess Tinieblas". Pese a que la editorial acabó cerrando en 1998, otras editoriales, pequeñas y no tanto (como Planeta DeAgostini con su línea Laberinto) siguieron su ejemplo apostando por nuevos talentos. Con tales publicaciones, se volvió ""algo más fácil publicar, pero sigue siendo igual de difícil cobrar por ello"". Muchas de estas historietas fueron de carácter paródico y referencial, como "Fanhunter" de Cels Piñol o "Dragon Fall" de Nacho Fernández/Álvaro López y realizadas al estilo estadounidense o japonés ("Gorka" de Sergi San Julián, "Iberia Inc" de Rafael Marín/Rafa Fonteriz, "El Resentido" de Juaco Vizuete, "Sueños" de Rafael Sousa/Javier Sánchez, etc.).

De los veteranos, solo Alfonso Azpiri, Jordi Bernet, Carlos Giménez, Francisco Ibáñez, Jan o Max, pudieron permitirse el lujo de dedicar sus mayores esfuerzos a la historieta, ampliándose el número de los que trabajaban para el extranjero: Joan Boix, Ignasi Calvet Esteban, Pasqual Ferry, Salvador Larroca (primer español -excluido Aragonés- premiado con un Eisner por su trabajo en "Iron Man"), Esteban Maroto, Ana Miralles, Josep Nebot, Carlos Pacheco, Rubén Pellejero o Jorge David Redo. Muchos más se decantaron por la pintura y la ilustración, menos agotadoras y mejor pagadas.

Hay que mencionar, finalmente, la creación de dos importantes eventos: El Salón de Granada (1994) y las Jornadas de Avilés (1996).

En 1998, se crearon dos eventos más: Expocómic y Viñetas desde el Atlántico. También empezaron a surgir editoriales independientes más estables, como De Ponent (1998), Sinsentido (1998), Astiberri (2001), Dolmen (2001), Dibbuks (2005) y Diábolo Ediciones (2006), que se centran en la producción de álbumes y novelas gráficas. Aunque la revista El Víbora desapareció en 2005, BD Banda, Cthulhu o El Manglar se sumaron a las ya establecidas Amaníaco, TMEO o El Jueves. Ésta se renovó de la mano de Manel Fontdevila y Albert Monteys, quienes dieron paso a autores como Darío Adanti, Mauro Entrialgo, Pedro Vera o Paco Alcázar. En 2014, a raíz de una polémica con un cambio de portada, varios de los principales autores de "El Jueves" abandonaron la revista, creando otra nueva ("Orgullo y Satisfacción"), que dejaría de publicarse tres años más tarde.

Por su parte, las nuevas revistas infantiles, como "¡Dibucómics!" (2001) o "Mister K" (2004) no prosperaron, cerrando además el suplemento "Pequeño País" en 2009. Sobrevive solo "¡Dibus!" y aquellas que cuentan con subvención para su edición en catalán como "Cavall Fort", "Camacuc", "Esquitx" y "Tretzevents", de tal forma que la recuperación del sector juvenil, «desatendido en su momento», se convirtió en un problema.

Poco a poco, y tras el éxito del portal Dreamers (1996) de Nacho Carmona, las antiguas revistas de información en papel son sustituidas por publicaciones electrónicas, como "Guía del Cómic" (2000) de José A. Serrano y las colectivas Zona Negativa (1999), Tebeosfera (2001) y Entrecomics (2006), así como por multitud de blogs, entre los que destacan "La cárcel de papel" (2003) de Álvaro Pons y "Mandorla" (2009) de Santiago García.

Se ponen también de moda las historietas de corte intimista, como las de Juan Berrio, Nacho Casanova, Calo, Sonia Pulido, Javi Rodríguez y Fermín Solís, aunque algunas se inscriban en el fantástico (Quim Bou, Víctor Santos, Santiago Valenzuela, Nacho Fernández), o sean tan variadas como inclasificables (Luis Durán, Studio Kôsen, Álex Fito, Javier de Isusi, Man, Hernán Migoya, Paco Roca, David Rubín).

Muchos autores españoles trabajan, sin embargo, para otros mercados, en los que varios de ellos han destacado muy significativamente:

Hay que destacar webcomics como "¡Eh, tío!", "El joven Lovecraft," "El Listo" "o el cómic digital ¡Universo!" y la creación de portales para webcomics españoles y de habla hispana tales como WEE de "Webcomics en español" y , en los que se dan a conocer tanto profesionales como amateurs.

Aunque el Ministerio de Cultura ya había entregado su Medalla de Oro al mérito en las Bellas Artes a los historietistas Miguel Quesada (2000), Francisco Ibáñez (2001) y Carlos Giménez (2003) y al humorista gráfico Mingote (2004), en 2007 se crea en España un Premio Nacional del Cómic para premiar la mejor historieta de autor español del año, que constituyó un gran estímulo para el sector, habiéndose alzado con él autores como "Max", Paco Roca, Felipe Hernández Cava y Bartolomé Seguí, Altarriba y Kim, Santiago Valenzuela, Alfonso Zapico, Miguelanxo Prado, Juan Diaz Canales y Juanjo Guarnido, Santiago García y Javier Olivares, Pablo Auladell, Rayco Pulido o Ana Penyas. No obstante, la Medalla de Oro al mérito en las Bellas Artes se ha seguido entregando a autores relacionados con la historieta tras el establecimiento del Premio, como Pura Campos, Román Gubern, Forges, Nazario, Ceesepe, Jan (rechazándola este último) o El Roto.




</doc>
<doc id="16534" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16534" title="Pintura de España">
Pintura de España

Con el nombre de pintura de España se alude a toda la producción pictórica de este país desde las representaciones de las pinturas rupestres del paleolítico, cuya máxima expresión es la cueva de Altamira, de gran realismo en la representación de bisontes y otros animales del Paleolítico superior (hacia el 14 000 a. C.), hasta el arte pictórico contemporáneo, que tiene uno de sus grandes referentes en la figura de Pablo Picasso, que revolucionó en el siglo XX la pintura internacional.

Pintura rupestre de Altamira.

El realismo de sus escenas provocó, al principio, un debate en torno a su autenticidad. Su reconocimiento como una obra artística realizada por hombres del Paleolítico supone un largo proceso en el que, también, se van a ir definiendo los estudios sobre la Prehistoria.

Actualmente forman parte en el Archivo Histórico Patrimonio de la Humanidad de la Unesco.

España contiene una de las mejores muestras de la Edad Media de toda Europa. La Edad Media abarca dos grandes corrientes, el románico y el gótico.

En España no se conocen vidrieras pintadas con anterioridad al siglo XIII, pero sí notables pinturas murales de estilo románico y otras sobre tabla desde el siglo XI aparte de las miniaturas de códices de anteriores fechas. Siguió el estilo de tales miniaturas con poca diferenciación aunque mejorando un tanto el dibujo desde el siglo XII y disminuyendo la ornamentación fantástico como se puede observar en el libro de los Testamentos de la catedral de Oviedo y en algunos otros códices de dicha centuria. 
Como ejemplares de pintura mural románica se citan entre otros los siguientes:


Las pinturas sobre tabla se admiran en varios antipendios o frontales de altar (quizá, retablos) pertenecientes a los siglos XI, XII y XIII que se guardan en los museos de Vich, Barcelona y Lérida. Suelen tener en el centro un medallón o compartimiento con la imagen de Jesucristo en majestad, o sea, sentado de frente y en actitud de bendecir (o de la Virgen con el Niño) y a sus lados, otros compartimentos con varias escenas de la vida del santo titular de la iglesia o figuras de apóstoles. Se conservan también algunas arquetas (o fragmentos de ellas) con pinturas, como el antigua arca-sepulcro de San Isidro, hechas de madera y forrada de cuero pintado que se guarda en el palacio episcopal de Madrid y cuyas pinturas alusivas al santo datan de finales del siglo XIII y pueden considerarse todavía como románico-góticas de transición.

La pintura gótica en España se divide en cuatro fases.

Del estilo gótico lineal o francogótico destacan algunas vidrieras, como las de la catedral de León. Perviven algunos frescos en muros de las iglesias, así como pintura sobre tabla. Destacada es la labor de los miniaturistas, cuya obra maestra son las que ilustran el códice de El Escorial de Las Cantigas.

Durante el estilo italogótico o trecentista (segunda mitad del siglo XIV) influye la escuela sienesa en la Corona de Aragón y la escuela florentina en el reino castellano y leonés. En esta fase es particularmente destacada la pintura catalana: Ferrer Basa, Ramón Destorrents y los hermanos Serra: Jaume, Joan y Pere.

Ya en el siglo XV España se adscribe al estilo internacional, con autores como los catalanes Lluís Borrassà y Bernat Martorell. En Castilla destacan Dello Delli y Nicolás Francés.

El estilo flamenco llega a España a mediados del siglo XV, con diversas escuelas regionales: Lluís Dalmau y Jaume Huguet en Cataluña; Jacomart y Joan Rexach en Valencia; B. Bermejo, en Aragón, así como Jorge Inglés y Fernando Gallego en Castilla.

Se inicia en Valencia, con los pintores Fernando Yáñez de la Almedina y Fernando de los Llanos, de influencia leonardesca. De influencia rafaelesca es Juan de Juanes.

En Castilla, Juan de Flandes y Pedro Berruguete. Su hijo, Alonso Berruguete, es ya manierista. A esta corriente manierista se adscribe el pintor extremeño Luis de Morales (1509-1586), llamado «el Divino».

En Toledo, Juan Correa de Vivar (h. 1510-1566).

En Andalucía, las principales figuras son Alejo Fernández (m. 1545) y el toledano Pedro Machuca (m. 1550)

En tiempos de Felipe II destaca la influencia de la pintura veneciana con pintores como Juan Fernández de Navarrete (1526-1579), el Mudo. En su corte, además, destacaron los retratistas Alonso Sánchez Coello (1531-1588) y su discípulo Juan Pantoja de la Cruz (1553-1608).

La maestría del Renacimiento se divide en dos pintores:



El barroco supone el momento culminante tanto de la actividad pictórica como en todas las otras artes, conocido también como el Siglo de Oro. La pintura Barroca de España se caracteriza por los bodegones o los retratos, teniendo un magnífico plantel de pintores. Su máximo exponente fue el maestro Diego de Silva y Velázquez un genio de la luz y la oscuridad y el máximo retratista del Barroco actualmente considerado uno de los mejores pintores tanto de su época como de todos los tiempos. 

También cabe destacar otros pintores contemporáneos a Velázquez, como por ejemplo a Bartolomé Esteban Murillo gran realista e impresionista, destacado por pintar la realidad del momento. 

Dentro de la pintura religiosa, el máximo exponente es sin duda Francisco de Zurbarán junto con José de Ribera, autores de un tenebrismo típicos del Barroco y una religiosidad en sus obras.

Dentro de los retratistas, los más importantes son:


Sin embargo, hay que nombrar a dos pintores con gran renombre y estilo propio:

El primero fue padre del segundo y maestro de Alonso Cano y Velázquez, fue uno de los pintores de transición desde el Manierismo hasta el Barroco e impulsor de este último.
El segundo se marchó muy temprano a estudiar a Italia, pero al volver se convirtió en el copresidente de la Academia de Sevilla, presidida por Murillo.

Otros autores que cabe destacar son:


Casi todo el siglo XVIII español está dominado por la presencia de artistas extranjeros, muchos de ellos cultivando aún un estilo barroco: Corrado Giaquinto, Louis Michel Van Loo, Jacopo Amiconi, Tiépolo y Rafael Mengs, con quien llega el pleno Neoclasicismo.

Bajo la influencia de Mengs trabajan pintores como Mariano Salvador Maella (1739-1819), Francisco Bayeu y Subías y sus hermanos, Manuel y Ramón, así como José del Castillo.

Luis Egidio Meléndez nacido en Nápoles hizo casi toda su carrera en Madrid y se le considera uno de los mejores pintores de naturalezas muertas del siglo XVIII. A pesar de su reputación, conoció una gran miseria.

Luis Paret, de estilo muy personal, estuvo desterrado unos años en Puerto Rico, donde creó escuela. Trató tanto el paisajismo como las escenas de interior.

A finales de siglo, comienza a trabajar uno de los genios de la pintura española, Francisco de Goya y Lucientes, que se sitúa a caballo entre los siglos XVIII y XIX formado principalmente en el movimiento artístico rococó, experimentó todas las corrientes artísticas de su tiempo (rococó, neoclasicismo, prerromanticismo), para finalmente utilizar en un estilo personal, inclasificable en ninguna de ellas.

El comienzo de siglo está dominado por Goya y sus obras influidas por la Guerra de la Independencia. De sus seguidores, destaca Eugenio Lucas Velázquez.

La pintura oficial de todo el siglo XIX y XX se identifica con el academicismo, por lo que las convenciones neoclásicas serán las predominantes durante todo el periodo. El rupturismo que caracterizó al romanticismo francés de Delacroix no es tan evidente en España, donde no se podía ser más rupturista que el propio Goya, plenamente aceptado. Aun así, pueden identificarse rasgos más propios del neoclasicismo, con criterios casi más cronológicos que estilísticos, en los pintores de la primera generación del siglo XIX, como José de Madrazo (1781-1859), que se suelen etiquetar como "neoclásicos"; mientras que la generación siguiente, a la que pertenece su hijo Federico Madrazo (1815-1894) suele ser etiquetada como "romántica" o incluso como "realista". Se pueden identificar con el romanticismo pintores como Jenaro Pérez Villamil, Antonio María Esquivel y Valeriano Domínguez Bécquer, hermano del poeta Gustavo Adolfo Bécquer.

Además de Federico de Madrazo y las siguientes generaciones de esta familia, con la que se relacionó estrechamente Mariano Fortuny (1838-1874), pintor que representa la elegancia artística típica de academia y recupera el género de pintura de batallas que tuvo gran desarrollo en el Barroco), se identifican con la etiqueta "realismo" a los pintores de la segunda mitad del siglo XIX, como Eduardo Rosales (1836-1873) cultiva la pintura de historia. Este género, cultivado por muchos otros pintores, fue especialmente protegido por los encargos de instituciones y los concursos académicos, con lo que es sin duda el más destacado a lo largo de todo el siglo XIX. Con su difusión pública se quería construir una visión de historia nacional española ("véase La construcción de la historia nacional") Otros pintores identificados con el realismo son Ramón Martí Alsina o el paisajista Carlos de Haes (1826-1898).

El impresionismo español es una etiqueta de definición problemática. Se identifican con ella pintores como Agustín Riancho (1841-1929), Aureliano de Beruete (1825-1912) y Darío de Regoyos (1857-1913).

A finales de siglo, se produce una pintura regionalista con:

Los andaluces Manuel Gómez-Moreno González y su amigo Francisco Muros Ubeda representantes de este período, reproducen la vida íntima de la clase media y artesana y algunos paisajes románticos como la Alhambra de Granada.

En esta época aparecen muchos de los artistas españoles de más proyección internacional de todos los tiempos. Dentro del siglo XX aparecen cuatro movimientos con gran repercusión en España:

La pintura de entreguerras durante la Guerra Civil Española o las Guerras Mundiales tienen un buen ejemplo en la pintura española.

En el paso del XIX al XX destacan en España una serie de pintores muy ligados al mundo cultural barcelonés, destacando entre los otros pintores catalanes agrupados en distintos bares y ferias modernistas, destacando en concreto al grupo que se reunía en el local de "Els Quatre Gats", situado en los bajos de la Casa Martí, obra del arquitecto Josep Puig i Cadafalch.

Hay que recordar también a figuras como Isidro Nonell (1873-1911), Joaquim Mir (1873-1940) o Néstor Martín Fernández de la Torre (1887-1938).

El Novecentismo surge a principios del siglo XX como una derivación del Modernismo. Fue acuñado por el escritor Eugenio D'Ors, y tuvo muchísima importancia en Cataluña. Al igual que el Modernismo, el Novecentismo intenta poner la cultura catalana a un nivel más amplio. Contiene muchas características del Modernismo, como el que un artista debe cultivar más de una expresión artística. Es difícil distinguir los pintores del Novecentismo y del Modernismo, ya que muchas de las obras son muy parecidas.

Destacan entre muchos:


Entre otros podríamos mencionar a Joan Llimona.

Este nuevo movimiento sale en Francia de la mano de tres artistas, dos de ellos españoles: Pablo Picasso (español), Braque (francés) y por último otro español Juan Gris.

El cubismo trata las formas de la naturaleza por medio de figuras geométricas, representando todas las partes de un objeto en un mismo plano. Es considerada la primera vanguardia ya que rompe con el último estatuto renacentista vigente a principios del siglo XX, la perspectiva.

Por sobre de todos los cubistas destacan dos muy importantes:



En España el surrealismo aparece en torno a los años veinte no en su vertiente puramente vanguardista sino mezclado con acentos simbolistas y de la pintura popular. Durante las primeras décadas de este siglo se desarrolla la obra de dos de los tres pintores españoles más universales de la centuria, el tercero siendo Picasso con su máximo surrealismo neocubista.


Pertenecientes asimismo a este movimiento fueron los pintores canarios; Óscar Domínguez inventor de la técnica de la decalcomanía y Juan Ismael.

También cabe mencionar a Maruja Mallo, Moreno Villa y Aurelio Suárez. Otros pintores como José Caballero y Benjamín Palencia tuvieron una época surrealista.

Siglo XX

En esta época aparecen muchos de los artistas españoles de más proyección internacional de todos los tiempos. Dentro del siglo XX aparecen cuatro movimientos con gran repercusión en España:
Son Moragues, por Rusiñol.

Niños en la playa2 (1910), Sorolla.
Modernismo

En el paso del XIX al XX destacan en España una serie de pintores muy ligados al mundo cultural barcelonés, destacando entre los otros pintores catalanes agrupados en distintos bares y ferias modernistas, destacando en concreto al grupo que se reunía en el local de Els Quatre Gats, situado en los bajos de la Casa Martí, obra del arquitecto Josep Puig i Cadafalch.

Hay que recordar también a figuras como Isidro Nonell (1873-1911), Joaquim Mir (1873-1940) o Néstor Martín Fernández de la Torre (1887-1938).
Novecentismo
Noia estirant-se [Chica estirándose] (1916), óleo de Joan Llimona.

El Novecentismo surge a principios del siglo XX como una derivación del Modernismo. Fue acuñado por el escritor Eugenio D'Ors, y tuvo muchísima importancia en Cataluña. Al igual que el Modernismo, el Novecentismo intenta poner la cultura catalana a un nivel más amplio. Contiene muchas características del Modernismo, como el que un artista debe cultivar más de una expresión artística. Es difícil distinguir los pintores del Novecentismo y del Modernismo, ya que muchas de las obras son muy parecidas.

Destacan entre muchos:

Entre otros podríamos mencionar a Joan Llimona.
Cubismo
Retrato de Picasso por Juan Gris.

Este nuevo movimiento sale en Francia de la mano de tres artistas, dos de ellos españoles: Pablo Picasso (español), Braque (francés) y por último otro español Juan Gris.

El cubismo trata las formas de la naturaleza por medio de figuras geométricas, representando todas las partes de un objeto en un mismo plano. Es considerada la primera vanguardia ya que rompe con el último estatuto renacentista vigente a principios del siglo XX, la perspectiva.

Por sobre de todos los cubistas destacan dos muy importantes:

Surrealismo
Salvador Dalí.

En España el surrealismo aparece en torno a los años veinte no en su vertiente puramente vanguardista sino mezclado con acentos simbolistas y de la pintura popular. Durante las primeras décadas de este siglo se desarrolla la obra de dos de los tres pintores españoles más universales de la centuria, el tercero siendo Picasso con su máximo surrealismo neocubista.

Pertenecientes asimismo a este movimiento fueron los pintores canarios; Óscar Domínguez inventor de la técnica de la decalcomanía y Juan Ismael.

También cabe mencionar a Maruja Mallo, Moreno Villa y Aurelio Suárez. Otros pintores como José Caballero y Benjamín Palencia tuvieron una época surrealista.

En España, el arte pop se estudia asociado a la nueva figuración surgida a raíz de la crisis del informalismo. Eduardo Arroyo podría encuadrarse en esta tendencia por su interés en el entorno y su crítica de nuestro medio cultural, utilizando iconos de los medios de comunicación de masas y de la historia de la pintura, y por su desprecio manifiesto por cualquier estilo establecido. El que se puede considerar como más auténticamente Pop es Alfredo Alcaín, por el uso que hace de las imágenes populares y por el vacío que confiere a sus composiciones.

También el Equipo Crónica formado en Valencia por Manolo Valdés, Juan Antonio Toledo , por su utilización de historietas y de imágenes publicitarias, por la simplificación de las imágenes y las composiciones fotográficas, pueden considerarse de tendencia pop.

Conviviendo con el Pop y la abstracción se da en España el hiperrealismo, sobre todo en Madrid y Sevilla. En la capital destaca Antonio López, pero también hay que nombrar a pintores como José Hernández, Matías Quetglas, Isabel Quintanilla y Amalia Avia. En Sevilla sobresalen las figuras de Cristóbal Toral y Eduardo Naranjo.
El realismo de Antonio López García crea escuela en Madrid denominada "realismo madrileño", y representada en los años 90 por un grupo de pintores entre los que figuran los nombres de Roberto González Fernández y Consuelo Hernández.
Dentro del posmodernismo español son significativas las obras de Miquel Barceló. También son populares, en cierta medida, las del andaluz Guillermo Pérez Villalta.

Durante los años 80 y 90 del siglo pasado se produce en la pintura española la aparición de varias corrientes estéticas, que en ocasiones resultan contradictorias, pero que conviven perfectamente en la trayectoria artística de algunos pintores dando lugar a una suerte de postmodernismo ajeno a la preocupación de unicidad estilística. En la línea de pintura abstracta de contenido lírico, abierta a una iconografía de signos suaves y orgánicos, estaría situada la obra de Juan Uslé y Antonio Murado. En un terreno pictórico neofigurativo emparentado con imágenes neo pop y espacios próximos al mundo onírico surrealista, tendríamos las obras de Ángel Mateo Charris, Juan Ugalde, Dis Berlín y Joel Mestre. Otra característica que define la pintura española de los años 90 es la puesta en duda de los materiales tradicionalmente pictóricos, introduciéndose una pintura que se extiende por todo el espacio expositivo y borra sus fronteras con la escultura. En esta última tendencia estarían situadas las obras del artista leonés Daniel Verbis. En el nuevo siglo se produce la aparición de nuevas abstracciones como las de Pablo Rey, la pintura llevada al extremo de su propio cuestionamiento en artistas como Perejaume.




</doc>
<doc id="16537" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16537" title="Distribución de probabilidad">
Distribución de probabilidad

En teoría de la probabilidad y estadística, la distribución de probabilidad de una variable aleatoria es una función que asigna a cada suceso definido sobre la variable la probabilidad de que dicho suceso ocurra. La distribución de probabilidad está definida sobre el conjunto de todos los sucesos y cada uno de los sucesos es el rango de valores de la variable aleatoria. También puede decirse que tiene una relación estrecha con las distribuciones de frecuencia. De hecho, una distribución de probabilidades puede comprenderse como una frecuencia teórica, ya que describe cómo se espera que varíen los resultados.

La distribución de probabilidad está completamente especificada por la función de distribución, cuyo valor en cada "x" real es la probabilidad de que la variable aleatoria sea menor o igual que "x".


Esta división se realiza dependiendo del tipo de variable a estudiar. Las cuatro principales (de las que nacen todas las demás) son:

a) Si la variable es una variable discreta (valores enteros), corresponderá una distribución discreta, de las cuales existen:
b) Si la variable es continua, esto significa que puede tomar cualquier valor dentro de un intervalo, la distribución que se generará será una distribución continua, también llamada distribución normal o "gaussiana".

Además, se puede utilizar la "«distribución de Poisson como una aproximación de la distribución binomial»" cuando la muestra por estudiar es grande y la probabilidad de éxito es pequeña. De la combinación de los dos tipos de distribuciones anteriores (a y b), surge una conocida como «distribución normal como una aproximación de la distribución binomial y de Poisson».

Dada una variable aleatoria formula_1, su función de distribución, formula_2, es

Por simplicidad, cuando no hay lugar a confusión, suele omitirse el subíndice formula_1 y se escribe, simplemente, formula_4. Donde en la fórmula anterior:

Como consecuencia casi inmediata de la definición, la función de distribución:
Además, cumple

Para dos números reales cualesquiera formula_9 y formula_10 tal que formula_11, los sucesos formula_12 y formula_13 son mutuamente excluyentes y su unión es el suceso formula_14,
por lo que tenemos entonces que:
y finalmente

Por lo tanto una vez conocida la función de distribución formula_18 para todos los valores de la variable aleatoria formula_19 conoceremos completamente la distribución de probabilidad de la variable.

Para realizar cálculos es más cómodo conocer la distribución de probabilidad, y sin embargo para ver una representación gráfica de la probabilidad es más práctico el uso de la función de densidad.

Se denomina distribución de variable discreta a aquella cuya función de probabilidad solo toma valores positivos en un conjunto de valores de formula_20 finito o infinito numerable. A dicha función se le llama función de masa de probabilidad. En este caso la distribución de probabilidad es la suma de la función de masa, por lo que tenemos entonces que:

Y, tal como corresponde a la definición de distribución de probabilidad, esta expresión representa la suma de todas las probabilidades desde formula_22 hasta el valor formula_19.

Definidas sobre un dominio finito

Definidas sobre un dominio infinito


Se denomina variable continua a aquella que puede tomar cualquiera de los infinitos valores existentes dentro de un intervalo. En el caso de variable continua la distribución de probabilidad es la integral de la función de densidad, por lo que tenemos entonces que:

Distribuciones definidas en un intervalo acotado


Definidas en un intervalo semi-infinito, usualmente [0,∞)

Distribuciones en las que el logaritmo de una variable aleatoria está distribuido conforme a una distribución estándar:

Definidas en la recta real completa


Definidas en un dominio variable


Distribuciones mixtas discreta/continua

Distribuciones multivariable


Distribuciones matriciales


Distribuciones no numéricas


Distribuciones misceláneas



</doc>
<doc id="16538" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16538" title="Historieta en los Estados Unidos">
Historieta en los Estados Unidos

La historieta o cómic estadounidense constituye una de las tres grandes tradiciones historietísticas a nivel global, junto con la franco-belga y la japonesa. Siendo la primera en generar una verdadera industria y en adoptar de forma consistente el globo de diálogo, lideró la producción mundial durante toda la primera mitad del siglo XX, gracias a series como "Flash Gordon", "Krazy Kat", "Li'l Abner", "Little Nemo in Slumberland", "El Príncipe Valiente", "Popeye", "Terry y los piratas" o "The Spirit". 

Dominada desde entonces por el género de los superhéroes, cuyos personajes más populares son Spider-Man, Batman y Superman, ha aportado obras tan diversas como "American Splendor", "Calvin y Hobbes", "Conan el Bárbaro", "Den", "Jimmy Corrigan", "Maus", "Odio", "Peanuts".

Entre sus autores más reconocidos, pueden citarse a Neal Adams, Carl Barks, Richard Corben, Robert Crumb, Will Eisner, Burne Hogarth, Jack Kirby, Harvey Kurtzman o Frank Miller.

Cuenta con premios como el Eisner y su evento más importante es la Comic-Con de San Diego.

El modelo de la revista británica "Punch" (1841) fue imitado en todo el mundo, dando lugar en los Estados Unidos, a "Puck" (1871), "Judge" (1882) y "Life" (1883), donde hicieron su carrera autores como Arthur Burdett Frost y Frank M. Howarth y comenzaron, entre otros, Richard Felton Outcault y George Herriman. 

En la época dorada de la prensa estadounidense, los dos principales editores del país, William Randolph Hearst y su rival Joseph Pulitzer, decidieron usar la historieta como una manera de vender sus periódicos a una población emigrante que no entendía muy bien el inglés pero sí podía leer las historietas. Surgen pronto series con personajes fijos, como "The Little Bears", de James Swinnerton en 1892. Al año siguiente, se incorpora el color en el suplemento dominical del "New York World" de Pulitzer.

En "The Yellow Kid" (1894) de Outcault, los pequeños gags episódicos de una viñeta se fragmentaron en tiras auto-conclusivas, siendo su protagonista quien garantizaba la continuidad. A causa de ello, los editores intentaban robarse mutuamente estos personajes hasta que los tribunales sentenciaron que una serie y sus protagonistas debían cambiar de título si cambiaban de periódico. En 1914 William Randolph Hearst fundó la primera agencia de distribución de tiras o "syndicate": el Kings Feature Syndicate. 

Otras series germinales fueron "Happy Hooligan" (1904) de Frederick Burr Opper, sobre un mendigo al que todo le sale mal pero nunca pierde su sonrisa, y "The Katzenjammer Kids" (1912) de Rudolph Dirks, protagonizada por dos traviesos niños, rubio y moreno, inspirados en "Max y Moritz" de Wilhelm Busch. También patoso es "Boob McNutt" (1915) de Rube Goldberg.

Pronto surgieron series arriesgadas que exploraban las posibilidades cromáticas, rítmicas y esquemáticas de la página y que hoy figuran como los mejores clásicos del cómic de prensa: "Little Nemo in Slumberland" (1905) de Winsor McCay y "Krazy Kat" (1907) de George Herriman. Otras series vanguardistas son "The Upside Downs" (1903) de Gustave Verbeek y "Wee Willie Winkie's World" (1906) de Lyonel Feininger.

No obstante, las tiras más populares de la época oscilaban entre el humor físico del slapstick y los problemas de adaptación a la modernidad y liberalidad de costumbres por un grupo de personajes. El grupo podía ser una familia o una pareja, siempre polarizada entre un padre y sus hijos o esposa o entre dos compañeros de diferente carácter. Los ejemplos más famosos fueron "Mutt and Jeff" de Bud Fischer (1907), que inició la serie diaria, "Polly and her pals" (1912) de Cliff Sterret, "Bringing up father" (1913) de George McManus, "Gasoline Alley" (1918) de Frank King, "Thimble theater" (1919) en la que Segar crearía a "Popeye", "Little Orphan Annie" (1924) de Harold Gray y "The Bungle Family" (1924) de Harry J. Tuthill. También surgen "girl strips", como "Tillie the Toiler", de Russ Westover, en 1921.

Desde marzo de 1897, otra vez de la mano de Hearst, las tiras se recopilaron, apareciendo al menos 70 recopilaciones sólo entre 1900 y 1909.

La experiencia moderna se truncaría con la depresión de 1929 que empujaría a una renovación del cómic de prensa. Se acabaron el comentario sociológico, ahora peligroso, y los excesos artísticos, ahora demasiado caros, en favor del puro entretenimiento. A pesar de la existencia de notables series cómicas como "Blondie" (1930) de Chic Young, "The Little King" de Otto Soglow, "Alley Oop" (1932) de V. T. Hamlin o "Li’l Abner" (1934) de Al Capp y de las vanguardistas novelas en imágenes de Lynd Ward, los siguientes años estarían marcados por las tiras de aventuras. Tras el éxito comercial de "Wash Tubbs" (1924) de Roy Crane, que introdujo el plano general, "Tim Tyler's Luck" (1928) de Lyman Young, "Buck Rogers" (1929) de Dick Calkins, "Dick Tracy" (1931) de Chester Gould y "Brick Bradford" (1933) de William Ritt y Clarence Gritt; este género se apuntalaría en 1934.

Ese año, la editorial King Features Syndicate contrató como ilustrador a Alex Raymond para que dibujase dos series dominicales: "Flash Gordon" y "Jungle Jim", y una diaria: "Secret Agent X-9" (con guiones del escritor Dashiell Hammett). Tanto Raymond como el Harold Foster de "Tarzán" (1929) y "Príncipe Valiente" (1937) definirían la nueva estética de las tiras de aventuras: pictorialista, magistral y minuciosa; elegante y, sobre todo, atmosférica. Se recuperó, por tanto, el valor seguro del realismo en detrimento del grafismo más vanguardista de los años veinte.

También en 1934 se empieza a publicar "Terry y los piratas" de Milton Caniff, quien, además de introducir el plano americano e imitaciones del plano-secuencia, sustituye definitivamente lo episódico por la continuidad, tornando fundamental el reto del suspense al final de tira o página para mantener el clímax. 

Paradójicamente, al impulsar esta renovación, la depresión de 1929 consolidó la historieta estadounidense que, a través de la editorial Kings Feature Syndicate, invadió el ámbito europeo con "Le Journal de Mickey" (1934). En el propio país, el guionista Lee Falk continuaría el formato con "The Phantom" (1936) y "Mandrake the magician" (1939), Burne Hogarth se haría cargo de Tarzán en 1937 y se inauguraría el folletín romántico con "Mary Worth" (1939) de Allen Saunders y "Brenda Starr" (1940) de Dale Messick, pero en 1938 el cómic de prensa sufría un duro golpe con el nacimiento del comic-books de superhéroes.

Aunque el primer comic book ("Funnies on Parade") había sido publicado por Max Gaines en 1933 y ya habían surgido pequeñas compañías como "All Star Comics" o "Detective Comics" a mediados de la década, no será hasta 1938 que aparezca el primer superhéroe: "Superman", creado por Joe Shuster y Jerry Siegel. Posteriormente, surgirán "Batman" (1939) de Bill Finger/Bob Kane, "Capitán Marvel" (1939) de Bill Parker/C. C. Beck, "La Mujer Maravilla" (1941) de William Moulton Marston/H. G. Peter, el "Capitán América" (1941) de Joe Simon/Jack Kirby o "Plastic Man" (1941) de Jack Cole. 

La mayoría fueron creados durante la Segunda Guerra Mundial y en un principio apelaban al patriotismo del público estadounidense, presentando nombres o uniformes relacionados con EE.UU. o sus símbolos nacionales, y enfrentándose por lo general al nazismo. Esto les granjeó un gran éxito comercial, pero también motivó una gran crisis luego del final de la guerra, tras la cual apenas unos pocos títulos permanecieron en actividad.

Los superhéroes tenían esquemas narrativos muy parecidos a las tiras de aventuras: historia entre la realidad y la ficción, en forma de serie continua, basada en un protagonista carismático con doble identidad, máscara/disfraz o complementos. Bien visto, lo único que añadieron los superhéroes fueron los superpoderes, pero desde el punto de vista industrial acabarían con la edad de oro de los cómics de prensa estadounidenses.

Otras series de estos años, muy diferentes entre sí, son "Sheena, reina de la jungla" (1938), "Spirit" (1940) de Will Eisner o "Archie" (1942), por no mencionar las denominadas Biblias de Tijuana, de marcado cariz erótico.

En el terreno de la tira cómica, se lanzan "Nancy" (1938) de Ernie Bushmiller, "Brenda Starr" (1940) de Dale Messick, "Barnaby" (1942) de Crockett Johnson, "Sad Sack" (1942) de George Baker o "La pequeña Lulú" (1945) de John Stanley.

Tras la guerra, la historieta estadounidense se encuentra en su cénit, con unas ventas enormes y con un público compuesto por niños, adolescentes y adultos jóvenes, tanto masculinos como femeninos. Sin embargo, enseguida va a tropezar con graves limitaciones: de formato, para las tiras de prensa, y temáticas, para los comic books. 



A pesar de todo, el humor triunfa en revistas como MAD (1952) y en series como "Beetle Bailey" (1950) y "Hi and Lois" (1954) de Mort Walker, "Daniel el travieso" (1951) de Hank Ketcham o "Richie Rich" (1953) de Warren Kremer. Entre las tiras de grafismo realista, puede destacarse la incorporación de Dan Barry a Flash Gordon en 1951 y series como The Cisco Kid (1951) de Rod Reed/Jose Luis Salinas, "Judge Parker" (1952) de Nicholas P. Dallis y "Big Ben Bolt" (1950) o "The Heart of Juliet Jones" (1953), ambas escritas por Elliot Caplin e ilustradas por John Cullen Murphy y Stan Drake, respectivamente. Puede decirse, sin embargo, que ""el grueso de la producción estadounidense, para la segunda mitad de los años sesenta, ha bajado de nivel y se halla por debajo de la producción francesa o italiana"".

La denominada Edad de Plata de los comic-books tiene lugar gracias a la competencia de las editoriales Marvel Comics y DC a través de superhéroes como los nuevos "Flash" (1956) y "Green Lantern" (1959), "La Liga de la Justicia" (1960), "Los Cuatro Fantásticos" (1961) o "El Hombre Araña" (1962), obra de autores como Carmine Infantino, Steve Ditko, Gil Kane, Jack Kirby, Stan Lee o Jim Steranko. 

Muchas de las nuevas historietas están orientadas, además, hacia un público cada vez menos infantil. Es el caso de las historietas de superhéroes con fuertes temas sociales, como la reunión de Linterna Verde y Flecha Verde que Dennis O'Neil y Neal Adams realizaron en 1970. Nuevos autores, como Jim Starlin, dejarían su impronta en series como "Warlock" (1975). 

Las historietas de terror características de la EC Comic serían recreadas, además, en las revistas en blanco y negro "Creepy" (1964), "Eerie" (1966) y "Vampirella" (1969) de Warren Publishing, que hacían caso omiso de las restricciones del Comics Code. Incluso DC y Marvel tantean el género con "La Cosa del Pantano" (1971), de Len Wein/Berni Wrightson, o "La tumba de Drácula" (1972-1979), de Marv Wolfman/Gene Colan, respectivamente. Marvel lanzó también en 1970 su versión de Conan de la mano del guionista Roy Thomas y de dibujantes como Barry Windsor-Smith y John Buscema. 

Además, muchas editoriales de pequeño tamaño publican series de éxito como "Turok" (1956), "Magnus, Robot Fighter" (1963) o "T.H.U.N.D.E.R. Agents" (1965). 

A mediados de los sesenta había surgido también un importante movimiento contracultural, cómic underground, con autores como Robert Crumb ("El gato Fritz", 1965), Gilbert Shelton ("Fabulous Furry Freak Brothers", 1968), Vaughn Bodé ("Cheech Wizard", 1971) o Richard Corben ("Den", 1971). Desde 1962, la revista erótica Playboy publicaba "Little Annie Fanny" de Harvey Kurtzman/Will Elder.

Otras series humorísticas gozan de una difusión más convencional: Comic books como "Howard el pato" (1976) de Steve Gerber y sobre todo tiras diarias como "Miss Peach" (1956) de Mell Lazarus, la homónima de "Jules Feiffer" (1957), "B.C." (1958) de Johnny Hart, "Tiger" (1965) de Bud Blake, "Broom-Hilda" (1970) de Russell Myers, "Doonesbury" (1970) de Garry Trudeau, "Hägar the Horrible" (1973) de Dik Browne y "Heathcliff" (1973) de George Gately. Entre las decadentes tiras de grafismo realista, puede mencionarse "Mary Perkins, On Stage" (1957) de Leonard Starr, "Sky Masters" (1958) de Dave Wood/Jack Kirby, "The Adventures of Phoebe Zeit-Geist" (1968) de Michael O'Donoghue/Frank Springer, "Sally Forth" (1968) de Wally Wood o "Friday Foster" (1970) de Jim Lawrence/Jorge Longaron.

A finales de los años 70, las experiencias de edición underground de los 60 y 70 se transforman en un sólido sector del mercado, gracias al nuevo mercado de venta directa a librerías especializadas, y el surgimiento de editoriales como Fantagraphics Books (1976), Eclipse (1978), Comico (1982), First (1983) o Dark Horse Comics (1986), y revistas como "RAW", "Weirdo" o "Love and Rockets" de los hermanos Jaime, Gilbert y Mario Hernández, todas de 1981. 

También se crean formatos más caros y lujosos, y en general se busca un lector más adulto, al que ya se dirigen sin ninguna duda Harvey Pekar con "American Splendor" (1976), un redivivo Will Eisner, quien populariza el concepto de novela gráfica a partir de su "Contrato con Dios" (1978) y Art Spiegelman con "Maus" (1980).

La mayoría de los nuevos autores independientes no relega, sin embargo, los géneros más populares, publicándose:

Mientras tanto, Marvel Comics triunfa con los "X-Men" (1977) de Chris Claremont/John Byrne, "Daredevil" (1979) de Frank Miller y el "Thor" (1983) de Walt Simonson, aunque la auténtica revolución no llegará hasta 1986 y ya de la mano de DC con "" (1986) de Frank Miller y "Watchmen" (1988) de Alan Moore/Dave Gibbons. Dos años después, gracias al éxito de las versión en anime de "Akira" de Katsuhiro Otomo, la historieta japonesa empezaba a difundirse en el país, llegando a ser imitada por autores autóctonos y dando lugar a movimientos como el amerimanga. 

La tira más popular de finales del siglo XX, "Calvin y Hobbes" (1985) de Bill Watterson recuperó por su parte elementos del humor físico de la ya extinta época dorada de las tiras de prensa. Hubo, sin embargo, otras tiras destacables como "La vida en el Infierno" (1977) de Matt Groening, "Garfield" (1978) de Jim Davis, "Bloom County" de Berkeley Breathed y "The Far Side" de Gary Larson, ambas de 1980; "FoxTrot" (1988) de Bill Amend, "Dilbert" (1989) de Scott Adams, "Baby Blues" (1990) de Rick Kirkman/Jerry Scott, "Wild Palms" (1990) de Bruce Wagner/Julian Allen o "La laguna de Sherman" (1991) de Jim Toomey.

La posición del creador dentro de la industria estadounidense cambiaría definitivamente con la fundación de Image Comics en 1992 y el boom de ventas desatado por "Spawn" o "WildCats" ese mismo año o "Witchblade" en 1995. Otras series independientes importantes de principios de los noventa son "Madman" (1990) de Mike Allred, "Bone" (1991) de Jeff Smith, "Sin City" (1991) de Frank Miller, "The Maxx" (1993) de Sam Kieth, "Strangers in Paradise" (1993) de Terry Moore o "Hellboy" (1994) de Mike Mignola.

La propia editorial DC Comics fundaría en 1993 la línea Vertigo para acoger series dirigidas a un público más adulto, y generalmente entrocadas con la ciencia ficción, la fantasía y el terror: "The Sandman" (1988) de Neil Gaiman, "Hellblazer" (1988) de VV.AA., "Los Invisibles" (1994) de Grant Morrison, "Predicador" (1995) de Garth Ennis/Steve Dillon, "Transmetropolitan" (1997) de Warren Ellis/Darick Robertson, "100 balas" (1999) de Brian Azzarello/Eduardo Risso, "" (2002) de Brian K. Vaughan/Pia Guerra o "Fábulas" (2003) de Bill Willingham. De este año y para Image son también "The Walking Dead" de Robert Kirkman y "Wanted" de Mark Millar/J. G. Jones.

Algunos de los nuevos autores buscan una alternativa a los géneros y formatos predominantes, tendiendo a menudo hacia el costumbrismo (incluso autobiográfico) y la historieta experimental, como es el caso de Peter Bagge, Charles Burns, Daniel Clowes, Jason Lutes, David Mazzucchelli o Chris Ware, mientras que Joe Sacco cultiva su vocación periodística.

En el campo de las tiras, pueden mencionarse "Mutts" (1994) de Patrick McDonnell, "Ciudadano Can" (1995) de Mark O'Hare, "Over the Hedge" (1995) de Michael Fry/T. Lewis, "The Norm" (1996) de Michael Jantze, "Zits" (1997) de Jerry Scott/Jim Borgman, "Liberty Meadows" (1997) de Frank Cho, "Get Fuzzy" (1999) de Darby Conley o "Perlas a los cerdos" (2001) de Stephan Pastis; en el del novedoso webcomic, "The Perry Bible Fellowship" (2001) de Nicholas Gurewitch o "La pequeña Dee" (2004) de Christopher Baldwin.

En los Estados Unidos los derechos de autor del cómic siempre han sido para la editorial y siempre apostando por el mercado del corriente principal hasta el surgimiento del cómic underground y luego alternativo.



</doc>
<doc id="16539" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16539" title="Estados de África, del Caribe y del Pacífico">
Estados de África, del Caribe y del Pacífico

Estados de África, del Caribe y del Pacífico (ACP) es una asociación de países formado para coordinar actividades de la Convención de Lomé de 1975.

Los objetivos de la ACP son:

Según el Acuerdo de Georgetown (2003) los organismos de la ACP son:

Han sido Secretarios Generales: Tieoule Kontate (Mali, 1976-1980), Edwin W. Carrington (
(Trinidad y Tobago 1985-1990), Ghebray Berhane (Etiopía 1990-1995), Ng'andu Peter Magande (Zambia, 1996-2000), Jean-Robert Goulongana (Gabón, 2000-2005) y a la fecha Sir John Kaputin (Papúa Nueva Guinea, desde el 2005).

Idiomas oficiales son el inglés, francés, portugués y español.

79 países:
Angola, Antigua y Barbuda
Bahamas, Barbados, Belice, Benín, Botsuana, Burkina Faso, Burundi
Cabo Verde, Camerún, Chad, Comoras, Congo, Costa de Marfil, Cuba
Dominica, República Dominicana
Etiopía, Eritrea
Fiyi
Gabón, Gambia, Ghana, Granada, Guinea, Guinea-Bissau, Guinea Ecuatorial, Guyana
Haití
Islas Cook, Islas Marshall, Islas Salomón
Jamaica
Kenia, Kiribati
Lesoto, Liberia
Malaui, Malí, Mauritania, Madagascar, Mauricio, Micronesia, Mozambique
Namibia, Nauru, Níger, Nigeria, Niue
Palaos, Papúa Nueva Guinea
República Centroafricana, República Democrática del Congo, 
Ruanda
Samoa, San Cristóbal y Nieves, San Vicente y las Granadinas, Santa Lucía, Santo Tomé y Príncipe, Senegal, Seychelles, Sierra Leona, Somalia, Suazilandia, Sudáfrica, Sudán, Surinam
Tanzania, Tuvalu, Togo, Tonga, Trinidad y Tobago
Uganda
Vanuatu
Yibuti
Zambia y Zimbabue
Incorporación pendiente de la modificación del acuerdo constitutivo.



</doc>
<doc id="16541" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16541" title="Estuco">
Estuco

El estuco es una pasta de grano fino compuesta de cal apagada (normalmente, cales aéreas grasas), mármol pulverizado, yeso, pigmentos naturales, etc., que se endurece por reacción química al entrar en contacto el hidróxido de calcio de la cal con el dióxido de carbono (CO) [Ca(OH) + CO → CaCO + HO] y se utiliza sobre todo para enlucir paredes y techos.

El estuco admite numerosos tratamientos, entre los que destacan el modelado y tallado para obtener formas ornamentales, el pulido para darle una apariencia similar al mármol y el pintado polícromo con fines decorativos.

Otra forma de estuco es el que se hace con yeso, colas animales y pigmentos; se le conoce como estuco mármol por su similitud en estética, tacto y brillo a estas piedras naturales. 

El término "estuco" proviene del italiano "stucco"; es una forma de terminación o decoración de paredes y techos, interiores o exteriores, basada en pinturas y diferentes tipos de morteros que permite la obtención de diversas texturas. Dada su versatilidad, se adapta a cualquier tipo de construcción o época. Además de la función decorativa, refuerza el muro y lo impermeabiliza, permitiendo la transpiración natural.

El estuco más famoso es el veneciano, también llamado «lustro veneciano». Es un revestimiento que se inventó en Venecia (Italia) a comienzos del siglo XV. Su acabado muestra una pared plana, lisa y brillante como un mármol pulido, con diferentes tonalidades de color, de gran belleza.

Durante el Renacimiento italiano se vuelve a utilizar el estuco como complemento arquitectónico, junto con la pintura, siguiendo la moda originada por los descubrimiento arqueológicos. Se perfeccionaron un gran número de técnicas, que más tarde se difundieron por toda Europa. El estuco blanco se utilizó mucho en los muros de las iglesias, en ocasiones para pintar figuras de ángeles. Rafael y otros artistas de la época utilizaron frisos de estuco coloreado para decorar palacios y pabellones. Entre los más relevantes destacan los relieves de Francesco Primaticcio (1533–1565) para el castillo de Fontainebleau, cerca de París.

Este material alcanzó sus cotas más espléndidas durante los siglos XVII y XVIII. Tanto el barroco como el rococó decoraron con estuco sus interiores, especialmente en Baviera y Austria, donde los palacios e iglesias de peregrinación presentaban estucos polícromos con infinidad de formas —motivos especulares, columnas pareadas y elaborados altares—. El estuco jugó también un papel importante en la decoración arquitectónica en Inglaterra, pero de una forma menos fantasiosa y exuberante que en el Rococó; alcanza su punto culminante con el arquitecto Robert Adam, quien lo empleó para sus exquisitas ornamentaciones de paredes y techos, en estilo neoclasicista. Después del Neoclasicismo y salvo determinados ejemplos Art Nouveau, el uso del estuco decae en su aplicación artística.

Dentro del estuco tradicional, los morteros están compuestos de cal, arena de mármol y pigmentos naturales, que se suelen barnizar con ceras o aguarrás. También puede estar compuesto por yeso o escayola, resinas y colas naturales.

Se humedece ligeramente la superficie, y se aplica una capa de 2 a 4 mm cubriendo toda el área con una llana lisa. Se deja secar la aplicación durante 12 horas y se aplica una segunda capa no mayor a 3 mm para dar el acabado final.

Se aplica el estuco con una llana lisa cubriendo toda la superficie con una capa no mayor a 4 mm. Una vez comenzado el secado se le puede dar textura.





</doc>
<doc id="16542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16542" title="Estudio analítico">
Estudio analítico

Un estudio analítico o estudio etiológico es un estudio epidemiológico en el que el análisis del estudio se establecen relaciones entre las variables, de asociación o de causalidad.
Cuando se plantea realizar un estudio analítico, se conoce bastante sobre la enfermedad, así pueden probarse hipótesis específicas previas surgidas de un estudio descriptivo.

Son estudios analíticos típicos: El estudio de cohorte, el estudio caso control y el ensayo clínico.



</doc>
<doc id="16543" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16543" title="Estudio de serie de casos">
Estudio de serie de casos

Un estudio de serie de casos clínicos (o situaciones de cualquier tipo que estén relacionados con la investigación científica, industrial, académica, etc.) es un estudio epidemiológico, descriptivo, que se limita a la simple identificación y descripción de un conjunto de casos clínicos que han aparecido en un intervalo de tiempo.

En el caso de nuevas enfermedades o fármacos, las series de casos contribuyen a la caracterización del perfil y delimitación de nuevas entidades nosológicas. Sin embargo para valorar la importancia de los antecedentes y posibles asociaciones es necesaria la presencia de un grupo control que sirva de referencia y comparación.



</doc>
<doc id="16544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16544" title="Estudio descriptivo">
Estudio descriptivo

Un estudio descriptivo es un tipo de metodología a aplicar para deducir un bien o circunstancia que se esté presentando; se aplica describiendo todas sus dimensiones, en este caso se describe el órgano u objeto a estudiar. 
Los estudios descriptivos se centran en recolectar datos que describan la situación tal y como es. 

Los estudios descriptivos clásicos son los estudio de serie de casos y los estudios de prevalencia.
Otro tipo del término descriptivo es que el lector obtenga una imagen exacta de la realidad que estamos transmitiendo en palabras así que representa lo que el lector cree poder describir mediante una idea.

Su función es describir cómo se distribuye una enfermedad o evento en cierta población, en un lugar y durante un período de tiempo determinado; cuál es su frecuencia y cuáles son los determinantes o factores con ella asociados.

La epidemiología descriptiva es la rama de la epidemiología que describe el epidemiológico en tiempo, lugar y persona, cuantificando la frecuencia y distribución del fenómeno mediante medidas de incidencia, prevalencia y mortalidad, con la posterior formulación de hipótesis y considera:

- Qué población o subgrupos desarrollan la enfermedad o lo hacen con más frecuencia.

- Cómo la frecuencia de ésta varía a lo largo del tiempo y/o en poblaciones con diferentes características.

- En qué localización geográfica es más o menos frecuente dicha enfermedad.

A partir de la descripción de la distribución de estos eventos, se podrá arriesgar una explicación o "hipótesis" que dé cuenta de las causas que los producen.


</doc>
<doc id="16546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16546" title="Pueblos indígenas de Bolivia">
Pueblos indígenas de Bolivia

Los pueblos indígenas de Bolivia ("denominados pueblos y naciones indígenas originarios campesinos por la constitución boliviana") son un conjunto de 36 pueblos amerindios que habitan el actual territorio de ese país desde antes de la llegada de los conquistadores españoles en el siglo XVI.

La Constitución boliviana de 2009 reconoció la diversidad étnica del país e hizo oficiales con sus lenguas en todo el territorio nacional (además del español). De este modo, Bolivia se convirtió en el país con mayor número de lenguas oficiales en el mundo.

Según el censo llevado a cabo por el Instituto Nacional de Estadística en 2012, los bolivianos mayores de 15 años se autoidentificaron de la siguiente forma:

De entre la población que pertenece a algún pueblo o nación indígena, 16,329 se autoreconocieron como afrobolivianos, lo que corresponde al 0,2% de la población censada.

De acuerdo a la Federal Research Division, 58% de los bolivianos son indígenas (28% quechuas, 19% aymaras y 11% de otros grupos), 30% son mestizos y 12% de origen europeo.

The World Factbook de la CIA señala que el 70% de los bolivianos son mestizos (2% cholos), el 20% indígenas, el 5% blancos y el 1% negros. Además, que el 44% de los bolivianos se sienten parte de un pueblo indígena, principalmente quechua y aymara.

World Statesmen estima que el 62% de los bolivianos son indígenas (31% aymaras y 25% quechuas), 28% son mestizos y 10% son blancos (3% alemanes).

Para el antropólogo mexicano Francisco Lizcano, el 55% de los bolivianos son indígenas, el 28% mestizos, el 15% blancos y el 2% mulatos.

En una encuesta llevada a cabo en 2013, 52% de los bolivianos se autoidentificaron como mestizos, el 37% como indígenas (25% como aymaras, 11% como quechuas y 1% como guaraníes), el 3% como blancos y el 1% como afrobolivianos.

En la encuesta Latinobarómetro de 2016, 57% de los bolivianos se declararon mestizos, 27% indígenas, 4% blancos, 1% mulatos y 1% negros.

Según el Censo de 2012, un 40,6% de los bolivianos se reconocieron como parte un pueblo o nación indígena. Esta cifra cayó de forma considerable respecto al Censo de 2001, cuando el 62% de la población se autoidentificó como tal.

Entre los 37 pueblos oficialmente reconocidos por el Estado boliviano, los más numerosos son los que quechuas y los aymaras, seguidos de lejos por los chiquitanos, guaraníes, mojeños y afrobolivianos, los cuales también fueron contados como pueblo indígena.

De acuerdo al Censo de 2012, la población de las etnias indígenas de Bolivia era la siguiente: 
La distribución de los indígenas por departamento fue la siguiente:

En los últimos censos no existe una categoría que incluya a la población mestiza, aunque algunas fuentes señalan que constituye el grupo racial más numeroso de la sociedad boliviana.

Los mestizos se originaron por la escasez de mujeres blancas durante el periodo virreinal, que hizo que los colonos españoles se mezclaran con indígenas y, en menor medida, africanos. Además del mestizaje biológico, se produjo un mestizaje social y cultural, cuando la población indígena se movió a las ciudades y mezcló sus costumbres con la de los colonos asentados en el Virreinato.La Media Luna es la región donde una mayor proporción de los ciudadanos se autoreconocen como mestizos antes que como parte de un pueblo originario.

Los primeros blancos en Bolivia fueron los conquistadores españoles, que arribaron al actual territorio a principios del siglo XVI.
Durante el periodo republicano, un pequeño número de inmigrantes europeos y del Medio Oriente se asentaron en Bolivia. Unos 800 árabes entraron al país desde 1920, y entre 10,000 y 20,000 judíos alemanes ingresaron en el periodo 1938-1941. Otros grupos de inmigrantes europeos incluyen menonitas de origen alemán y ruso, italianos y croatas.
Según Grimmes, en 1998 un 3,1% de los bolivianos hablaba una lengua europea no ibérica: 160,000 alemán, 60,000 corso y 28,587 bajo alemán (menonitas).
Los departamentos que más recibieron inmigración Europea fueron: 
Santa Cruz con más inmigración de España, Alemania, Francia y Italia.
Tarija con más inmigración de España, Alemania, Países Bajos, Francia y Italia. Los inmigrantes italianos fueron desde Argentina el país con más inmigrantes italianos de Latinoamérica, hacia tarija en menor porcentaje.
Chuquisaca con inmigración de España, Países Bajos y Alemania

En el Censo de 2012 los afrobolivianos contabilizaron 16,329 personas, es decir, el 0,2% del total. La población negra de Bolivia desciende de los esclavos africanos introducidos por los españoles para trabajar en minas de oro como las de Potosí. En la actualidad, la mayor comunidad africana se encuentra en la región de Los Yungas (departamento de La Paz), donde sobrevive una Casa Real Afroboliviana que reconoce a Julio Pinedo como monarca.

A través de un convenio entre Bolivia y Japón, 1,085 familias japonesas (6,165 personas) se asentaron en el departamento de Santa Cruz entre 1956 y 1977. Sin embargo, debido a problemas de adaptación, muchos japoneses migraron a Argentina o Brasil, quedando solo 1,400 en Bolivia a principios de la década de 1980.

La migración china ha crecido de forma notable en las primeras décadas del siglo XXI, con 7,160 residentes chinos en Bolivia a principios de 2018.

Según algunos estudios, la composición genética promedio de los bolivianos es la siguiente:

Según un estudio llevada a cabo 35 hospitales de 13 ciudades latinoamericanas, la composición genética promedio en La Paz es 82,59% indígena, 17,32% europea y 0,09% africana.

Por su parte, un análisis genético realizado sobre las poblaciones de los departamentos de Chuquisaca y La Paz, encontró los siguientes resultados:

Una estudio llevado a cabo en seis departamentos bolivianos determinó que la composición genética era la siguiente:

En el mismo estudio, se encontró que la composición genética de las regiones de Bolivia se distribuía de la siguiente forma:

Finalmente, el mismo estudio halló que la composición genética de las poblaciones urbanas y rurales de Bolivia era la siguiente:

Una investigación realizada sobre poblaciones indígenas, mestizas y afrobolivianas, encontró que la mezcla genética se distribuía de la siguiente forma:

Una investigación de DNA Tribes encontró que la composición genética de los aymaras de La Paz es 86,9% indígena, 9,1% europea, 2,1% del Medio Oriente, 1,3% asiática y 0,6% africana.

Un estudio llevado a cabo sobre la población de Los Yungas y la localidad afroboliviana de Tocaña, encontró los siguientes resultados:



</doc>
<doc id="16547" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16547" title="Composición étnica de Costa Rica">
Composición étnica de Costa Rica

La composición étnica de Costa Rica es la manera en la que se constituye racial y antropológicamente la población de dicho país, caracterizada por una convivencia multiétnica, multicultural, multilingüe, y sincrética. El núcleo primordial del actual pueblo costarricense es resultado de una mezcla pluriétnica procedente de España (colonizadores y sefarditas), el África Subsahariana (negros) y dos áreas indígenas americanas: Mesoamérica e Intermedia, que posteriormente fue enriquecida con una masiva inmigración de españoles, italianos, jamaiquinos, polacos, alemanes, estadounidenses, franceses, gitanos, chinos, coreanos, suecos, griegos, croatas, ingleses, arubianos, rusos y personas provenientes de toda Latinoamérica. 

Tras un largo periodo histórico reconociéndose como una sociedad homogénea, actualmente en el primer artículo de la Constitución Política nacional es declarada y salvaguardada la condición de mosaico étnico y pluricultural del país, estipulando que:
De este modo, la heterogénea sociedad costarricense se encuentra distribuida a lo largo de todo el territorio nacional, con porcentajes más elevados en ciertas regiones del país y con la presencia activa y visible de casi todos los grupos étnicos del planeta, así como de todas sus posibles mezclas. Paralelamente, según el último censo nacional llevado a cabo en 2011, un 83% de la población se declara blanca o mestiza con diversas ascendencias, mientras que existen tres grupos minoritarios de afrodescendientes, indígenas y asiáticos.
Hay evidencias arqueológicas que permiten ubicar la llegada de los primeros seres humanos a Costa Rica entre 10000 y 7000 a. C. En sitios del valle de Turrialba se han hallado áreas de cantera y taller donde se fabricaban herramientas típicas de esa época —puntas de lanza—. Los pobladores de esta época eran bandas nómadas, de unos 20 a 30 miembros de cazadores-recolectores. Además de las especies que hoy siguen existiendo, entre sus presas habituales se hallaban animales de la llamada megafauna, tales como armadillos y perezosos gigantes, mastodontes, etc. 

A partir del desarrollo de las culturas mesoamericanas, la parte noroeste del país cayó poco a poco bajo la influencia de aquellas, mientras que el resto pasó a formar parte, gradualmente, del área muisca. Durante el Clásico mesoamericano, los pueblos nicoyanos dejaron de recibir la influencia de esa región por algún tiempo, pero a partir del siglo XIII entraron nuevamente grupos nahuas y chorotegas que provenían del centro y norte de Mesoamérica. Bajo su influencia, Nicoya se constituyó nuevamente como el extremo sur de la región.

Los pueblos del Área Intermedia, por otro lado, comprendían casi todo el territorio costarricense y panameño, el Pacífico ecuatoriano, la costa caribeña de Nicaragua y Honduras, así como amplias extensiones en Colombia y Venezuela. Estos fungieron como un puente entre las culturas mesoamericanas y suramericanas (andinas, amazónicas). A través de ellos se hizo posible el intercambio tecnológico entre ambos subcontinentes que tuvo como consecuencia, entre otras expresiones de sincretismo, el desarrollo de la metalurgia en México y América Central.

En el cuarto y último viaje realizado por Cristóbal Colón, el 18 de septiembre de 1502, fue descubierta la costa oriental de Costa Rica (actual Isla Uvita). Años después la corona española empieza a enviar expedicionarios en 1509, cuando Diego de Nicuesa explora el Caribe costarricense. 

Posteriormente en 1522 fue establecido el poblado Villa Bruselas, que se ubicaba cerca de la costa pacífica del país, en los límites de Nicoya (hoy Guanacaste) y luego se fundó la Ciudad de Garcimuñoz hacia 1561. Durante este período, en el Siglo XVI, los nativos del país fueron conquistados por los españoles; así Costa Rica se convirtió en la provincia o gobernación más meridional del territorio español, ahora llamado Nueva España. A finales de dicha época la capital de la provincia estaba ubicada en la recién fundada ciudad de Cartago.

De esta manera, el mestizaje entre los conquistadores españoles, los indios y los esclavos negros existió, sin embargo el hecho de que la población indígena fuera muy reducida comparada con otras tierras y se redujera aún más con la llegada de los europeos, hizo que dicha mezcla fuese relativamente menos marcada. 

Durante cerca de trescientos años, España administró la región como parte de la Capitanía General de Guatemala, bajo un gobernador militar. Con optimismo, los españoles habían llamado a la zona "Costa Rica" ya que habían encontrado yacimientos de oro y otros minerales de valor en el territorio, sin embargo, viendo que los lugares no eran tan ricos como se pensaba, en comparación a las otras provincias, dicho territorio se dedicó exclusivamente a la agricultura.

Los pequeños terratenientes, en su mayoría españoles, judíos sefardíes y mestizos, relativamente pobres, la falta de mano de obra indígena, la relativa homogeneidad étnica de la población, aunado al aislamiento que tenía con relación a las colonias españolas en México y los Andes, contribuyeron en gran manera en el desarrollo de una sociedad igualitaria. A finales del Siglo XVIII, debido al desarrollo agrícola, las autoridades de la Capitanía pusieron atención a la zona, y comenzaron el cultivo del tabaco, el cual se convirtió en un importante producto de exportación. Las exportaciones de tabaco favorecieron la creación de una sociedad más próspera. Durante este tiempo también fue marcado el cultivo del café que se volvió entonces un importante producto de exportación.

Asimismo, en este período se da también la importación de esclavos negros para trabajar en las fincas guanacastecas, misma que implicaría un nuevo mestizaje por la toma de mujeres negras como concubinas. Por otro lado y debido a las posibilidades de negocio agrícola en esta época entran también algunos grupos de franceses, irlandeses, ingleses, italianos, portugueses y suecos. 

En 1821 Costa Rica había alcanzado su Independencia. Presentaba un panorama de población escasa (65.000 habitantes en 1824), asentada en núcleos dispersos en el Valle Central y dedicada a una agricultura de subsistencia. Pero pronto, en la década de 1830 –con la expansión del cultivo cafetalero– el país se articuló tempranamente al mercado mundial y se abrieron nuevas expectativas. Para la década de 1840 y comienzos de los 50, los viajeros extranjeros europeos (en especial italianos y españoles) que pasaban por Costa Rica se quedaban impresionados por la prosperidad general que veían y el desarrollo del mercado interno en relación con el resto de Centroamérica. Hacia 1850 se divisaba con claridad que se había iniciado un proceso de consolidación económica basado en la agricultura cafetalera. Los emigrantes europeos bien podían sentirse atraídos por las promesas de una pequeña y lejana nación en pleno proceso expansivo.

Aunque las provincias recientemente independientes formaron una Federación, desacuerdos de fronteras generaron disputas entre ellas, añadiendo a la región condiciones turbulentas. La región de Nicoya se anexó libremente al país el 25 de julio de 1824 y ahora forma parte de la actual provincia de Guanacaste.

Durante este período el gobierno toma medidas específicas para promover la inmigración europea y estadounidense al país. Empieza a gestarse también el mito de la «blancura» costarricense frente a una Centroamérica mestiza y que fue promovido por las clases dominantes. Pero, junto a los inmigrantes europeos del siglo XIX son atraíados al país también chinos, gitanos, judíos polacos, armenios y árabes del Imperio otomano, al punto que durante la administración del presidente Ascensión Esquivel Ibarra (1902-1906) se prohibió la inmigración de grupos étnicos no blancos.

Las restricciones al ingreso de inmigrantes no blancos se levantaron eventualmente, especialmente por la necesidad de mano de obra en el Caribe para la United Fruit Company, cuyo clima y ambiente hacían muy difícil la contratación de nacionales. Esto trajo consigo la llegada de nuevos flujos migratorios de chinos, negros caribeños y jamaiquinos. Durante estos años y desde finales del siglo anterior el país recibió también importantes oleadas de europeos, principalmente españoles e italianos (actuales dos grupos étnicos más grandes del país), así como de otras partes del Mediterráneo y los Alpes que serían sumamente importantes para la consolidación de la etnografía costarricense. Además de la migración de judíos polacos que escapaban del antisemitismo exacerbado en Europa. Chinos y jamaiquinos tenían restringida su salida de la provincia de Limón, no así los polacos quienes se extendieron por todo el país, pero pronto se volvieron blanco de la xenofobia y el antisemitismo, hasta entonces poco común en el país. A pesar de la defensa que esgrimió hacia ellos el presidente Ricardo Jiménez Oreamuno, diversos gobiernos nacionalistas sucesores en los años cuarentas, particularmente los de León Cortés Castro y Rafael Ángel Calderón Guardia, tomaron medidas de sanción económica y jurídica hacia estos.

Una de las razones esgrimida por la oposición al gobierno de Rafael Ángel Calderón Guardia fue la situación de los minorías étnicas. El líder opositor José Figueres Ferrer, hijo de inmigrantes catalanes y de pensamiento socialista, había entablado amistad con personas de distintos orígenes étnicos como el descendiente jamaiquino Alex Curling Delisser y el croata étnico Francisco Orlich Bolmarcich y estaba en contra de la desigualdad racial. Tras la revolución que derrocó al gobierno calderonista en 1848 todas las restricciones legales basadas en la raza fueron abolidas por la Asamblea Nacional Constituyente de 1949, la cual además estableció en sus artículos que todos los costarricenses son iguales ante la ley, y se le dio ciudadanía plena a los negros, chinos e indígenas (aun cuando la integración completa y goce de derechos tomó más tiempo en implementarse, y en el caso de los pueblos indígenas el tema aún es de debate). 

Después de las migraciones étnicas de finales del siglo XIX y principios del XX que estabilizaron el panorama racial, durante el siglo XX y XXI serían ahora los inmigrantes latinoamericanos los que representarían el principal reto de integración en la sociedad costarricense. Por su estabilidad política, su ausencia de ejército (abolido por Figueres en 1949) y su situación económica favorable, se convirtió en receptor de migraciones iberoamericanas. Algunos de estos migraban escapando de los conflictos violentos de sus países; centroamericanos en general, colombianos, peruanos, porque eran perseguidos políticos en sus naciones que habían caído bajo dictaduras militares; chilenos, argentinos, uruguayos, españoles, por razones económicas buscando prosperar en el comercio o con nuevas oportunidades laborales; nicaragüenses, mexicanos, dominicanos, ecuatorianos o por ser refugiados políticos; cubanos, venezolanos y hondureños.

Varias citas enciclopédicas, académicas, estadísticas y genéticas se han hecho para determinar la composición étnica del individuo costarricense y algunas de ellas muestran coincidencias o contrastes relativos.




Varios estudios genéticos se han hecho para determinar la herencia genética representativa de la población costarricense, con los siguientes resultados:

De acuerdo a Morera (2003), la mezcla genética por región es la siguiente:
Según Wang "et al.", (2010), la estructura genética de la población noroccidental de Costa Rica:
El estudio genético denominado "Geographic Patterns of Genome Admixture in Latin American Mestizos", de Wang et al, 2008, en el que participó la Escuela de Biología de la Universidad de Costa Rica, se refiere a la composición genética del habitante promedio del Valle Central de Costa Rica. Este estudio, realizado utilizando cromosoma X y autosomas para estimar el linaje étnico, realizado en personas del Valle Central, donde se concentra más de la mitad de la población del país, se encontró que el 42,5 % y el 66,7 % de los individuos tenía linaje caucásico por cromosoma X y por autosomas respectivamente, en tanto el linaje amerindio era de 42 % y 28,7 % (usando los mismos métodos) y 15,9 % y 4,6 % para el linaje africano.

Uno de los mitos más consolidados de la mentalidad popular costarricense ha sido la hispanidad y blancura de los ticos.​ Sin embargo, hay que tomar en cuenta que el origen primigenio del pueblo costarricense se remonta a tres raíces básicas: la indígena, la africana y la europea.

El resultado fenotípico en Costa Rica se debe, precisamente, a que las poblaciones indígenas no eran tan elevadas como en otras regiones de América; por eso hubo un proceso de blanqueamiento que homogeneizó la fenotipia de los costarricenses.

Durante la colonia misma llegaron varios italianos, irlandeses, ingleses, franceses y suecos. Luego de la independencia, arribaron más italianos, franceses, estadounidenses y alemanes. Con la construcción del ferrocarril al Caribe, en el último tercio del siglo XIX, llegaron los primeros chinos (muchos de ellos adoptaron apellidos españoles), más italianos y, por supuesto, los afrocaribeños (sobre todo de Jamaica, pero también vinieron del resto del Caribe), quienes lograron resistir las duras condiciones ambientales y humanas del levantamiento de la vía ferroviaria.

A fines del siglo XIX y principios del siglo XX, llegaron aún más italianos, afrocaribeños, alemanes,
españoles, irlandeses, ingleses, franceses, libaneses, turcos, judíos, polacos, filipinos, chinos y daneses. Dicha mezcla muy diversa de etnias e inmigrantes de todo el mundo hacen que el fenotipo de los costarricenses sea predominantemente de tez blanca.

Es importante destacar el total de inmigrantes registrados. Las personas que provienen de Nicaragua continúan siendo las mayoritarias y representan el 74,37% del total de inmigrantes residentes. Los grupos migratorios provenientes de Nicaragua iniciaron alrededor de 1927, registrando su mayor pico entre 1995 - 2000 debido a los conflictos políticos, sociales y económicos de Nicaragua a lo largo de su historia, mientras que los colombianos iniciaron su flujo migratorio a partir del año 2000, estableciéndose como refugiados, debido principalmente a los problemas de inseguridad, narcotráfico, sicariato y guerrillas que azotan a Colombia.

Particular importancia representan los inmigrantes en la cultura costarricense, que además son el 9% de la población, y por ende, más incluso que los negros, chinos e indígenas. De acuerdo con datos del INEC en Costa Rica residen cerca de 385.899 personas migrantes, de las cuales 287.000 son nicaragüenses representando el 74,6% de los inmigrantes. Costa Rica es el país latinoamericano con mayor cantidad de inmigrantes per cápita. Si bien tiene colonias inmigrantes de prácticamente todos los países de Latinoamérica, los más importantes numéricamente son los nicaragüenses, colombianos, salvadoreños y panameños. Estas comunidades preservan sus costumbres, festividades, comidas tradicionales, acentos y celebraciones religiosas por lo que representan grupos étnicos y culturales diferenciados y que aportan a la diversidad del país. Según datos del Tribunal Supremo de Elecciones a 2014 había más de 50.000 extranjeros naturalizados con derecho a votar.

La población nicaragüense representa en la actualidad un segmento visible de la sociedad, con cerca de 300 mil habitantes. Las relaciones entre los inmigrantes nicaragüenses y el resto de los costarricenses son complejas y variadas. La asimilación no siempre ha sido fácil y, como en todo país que recibe inmigrantes, la xenofobia penetra en algunas áreas diarias especialmente durante épocas de crisis económica o política, en ocasiones azuzadas por las tensiones políticas y limítrofes entre los dos países. 

Las mayores concentraciones de nicaragüenses se dan en zonas fronterizas y en el Valle Central, especialmente San José. Existen poblaciones en condiciones de barrios urbano-marginales como La Carpio y el Triángulo de la Solidaridad con alta cantidad de inmigrantes en situación regular e irregular. También hay comunidades numerosas de nicaragüenses en la zona norte, especialmente en los cantones fronterizos, en algunas comunidades los lazos familiares, sociales y económicos son transfronterizos. Otro aspecto relevante es la existencia de hogares binacionales, donde uno de los dos padres es nicaragüense o donde ambos padres son nicaragüenses pero los hijos son nacidos en Costa Rica y por ende considerados costarricenses de nacimiento según la Constitución; para el año 2000 habría unos 295.456 personas viviendo en hogares binacionales.

Asimismo, el reciente aporte cultural nicaragüense está en las celebraciones religiosas, como La Gritería del 7 de diciembre en honor a la patrona nicaragüense de Nuestra Señora de la Inmaculada Concepción y las celebraciones a Santo Domingo de Guzmán, santo patrón de Managua, en agosto. La gastronomía nicaragüense es muy común en Costa Rica por diversos motivos que van desde la creación de sodas y restaurantes atendidos por nicaragüenses hasta el hecho de que un importante segmento de esta población se desempeña en labores domésticas en hogares costarricenses. Así, en Costa Rica se pueden degustar nacatamales, rondón, chicha, pinolillo o güirila.

Por otro lado, en el país existen otras nutridas comunidades provenientes del continente americano, especialmente de los Estados Unidos (cerca de 25.000), Centroamérica (cerca de 15.000 sin contar nicaragüenses) y Colombia (cerca de 20.000). De igual manera, existen otras colectividades muy sustanciales provenientes de México (7.500 personas), Argentina (5.000 personas), Chile (1.782) y —de manera más reciente— Venezuela que registra hasta 19 mil ciudadanos habitando en el país. Asimismo, el país es una de las naciones que recibe más refugiados en América, principalmente del Triángulo Norte de Centroamérica, Colombia, Venezuela y Cuba.

De manera paralela existen grandes comunidades provenientes de Europa, especialmente de España, Italia, Alemania, Francia, Suiza y Rusia. Mientras que de Asia destacan las poblaciones con origen chino, japonés y libanés. Finalmente, desde hace una década existen comunidades de más de 140 países, con presencia de: africanos, antillanos, austriacos, israelíes, polacos griegos, portugueses y turcos, entre muchos otros.




</doc>
<doc id="16548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16548" title="Etnografía de España">
Etnografía de España

La etnografía de España o antropología de España es el estudio de los componentes etnográficos o antropológicos de la población española. Sus componentes culturales son objeto de la antropología cultural, y los físicos de la antropología física.

La antropología física de España (tanto la tradicional antropología clásica como la más reciente antropología genética) se encarga del estudio de los rasgos biológicos que pueden identificar similitudes o variaciones físicas (impropiamente a veces denominadas razas) entre la población de España y la de otras partes de Europa, la cuenca del Mediterráneo o el mundo; o distintas poblaciones dentro de España. Aunque pueden establecerse prevalencias estadísticas de distintos modelos antropológicos definidos tanto genotípica como fenotípicamente (los más evidentes, la prevalencia del color de piel blanco -interpretada tradicionalmente como raza caucasoide- y del color del pelo moreno -interpretada tradicionalmente como raza mediterránea-) son necesariamente tan arbitrarios como los criterios que en el censo de Estados Unidos clasifican étnicamente a los "hispanos" como una categoría aparte. Los españoles no son en ningún caso un grupo étnico o nación nativa de España (ninguna nación-estado europea puede definirse así, y tampoco la española, una de las primeras en constituirse). La imposible definición de la inexistente "raza española" no ha impedido que en ocasiones se haya pretendido hacerlo, si bien es cierto que hay unas similitudes entre el pueblo español.
La antropología cultural de España estudia la cultura, las costumbres, el folklore (literario o musical, como cuentos populares, danzas, etc.), los deportes rurales (algunos muy localizados, como los vascos, montañeses, canario, leoneses, gallegos, valencianos; algunos muy difundidos, como la pelota o los bolos), las fiestas populares (con muchas modalidades, desde las procesiones de Semana Santa hasta los encierros y corridas de toros tradicionales, evolucionadas con los siglos en lo que desde el siglo XIX se institucionalizó en la denominada "fiesta nacional" o tauromaquia), la gastronomía y la elaboración de quesos y vinos, la cultura material (indumentaria, artesanía, etc.), las expresiones ideológicas (mitos, tótems, tabúes, manifestaciones de la religiosidad popular, herencias del paganismo o contactos con el islam y el judaísmo que a veces el cristianismo dominante asumió como ritos propios -cristianización mediante el sincretismo-, a veces toleraba como simple superstición y a veces perseguía como brujería o herejía) y la organización social (instituciones de socialización, forma y estructura de la familia, del matrimonio, de las herencias, de la propiedad, funciones sociales de los sexos y de las distintas edades, etc.).

El método de la antropología cultural suele aplicarse sobre un objeto específico de estudio: las sociedades primitivas, que en el caso de España dejaron de existir hace siglos: primero, ya en la misma Edad Antigua con la romanización, y posteriormente, en la Edad Media con las distintas aportaciones culturales de sucesivas oleadas migratorias e invasiones (germanización -escasa-, arabización -mucho más profunda-) y la formación de los reinos medievales de la Reconquista cuya fusión constituyó la Monarquía Hispánica de la Edad Moderna, aunque pervivieron idiomas y variedades dialectales (idiomas de España, en algún caso, también formas peculiarísimas de comunicación, como el silbo gomero), instituciones y derechos particulares (derecho civil foral), y personalidades culturales muy acusadas en sus distintas regiones, y dentro de cada una de ellas, con una extraordinaria variedad y riqueza de manifestaciones en cada una de sus comarcas y poblaciones, e incluso dentro de estas. La presunta identificación de los vascones como el único de los pueblos prerromanos que se perpetuó en una identidad nacional vasca de miles de años de existencia (plasmada en la "raza vasca", en las tradiciones vascas y en el euskera), es un tópico pseudocientífico que a veces se pretende presentar como una cuestión etnográfica polémica, aunque sólo puede entenderse como resultado de una interpretación nacionalista-etnicista, que a veces se ha pretendido apoyar en distintos tipos de pruebas materiales, como medidas antropométricas y genéticas y restos arqueológicos de validez muy dudosa. La continuidad de otros pueblos de escasa romanización (cántabros y astures) con el Reino de Asturias que encabezó los núcleos cristianos occidentales de la Reconquista ha sido objeto también de polémica intelectual.

No obstante las limitaciones propias de su campo de estudio, los etnólogos y antropólogos culturales también extiendieron la aplicación de su metodología a las pervivencias de los rasgos más arcaicos propios de la sociedad preindustrial (como lo fue España hasta la primera mitad del siglo XX), sobre todo en los casos de comunidades rurales más o menos aisladas, especialmente en entornos de montaña (como, por ejemplo, fue el caso de Patones a pesar de su cercanía a la ciudad de Madrid, de la leonesa sierra de los Ancares o de la comarca extremeña de las Hurdes; casos emblemáticos que en su día fueron objeto de estudios, y que actualmente no se distinguen por sus particulares condiciones sociales de otros núcleos rurales recónditos pero evolucionados, todos distintos entre sí y con particularidades locales más o menos marcadas, como pudiera ser el valle de Baztán en Navarra, las Alpujarras andaluzas o la comarca de Matarraña en Teruel). Algunas comunidades de pasado nómada continúan marcadamente diferenciadas y con problemática integración (sobre todo los gitanos, presentes desde el siglo XV; pero también algunas otras como los mercheros).

Para una sociedad industrial y urbana, como es la española desde la segunda mitad del siglo XX, estos estudios son más propiamente objeto de la sociología y de otra división en las disciplinas antropológicas denominada antropología urbana. Ya en el siglo XXI, cuando se habla de una nueva sociedad postindustrial, propia de la globalización, el fuerte impacto del turismo y de la inmigración, la conexión de España con sus vecinos europeos y su proyección mundial, hace que la detección de persistencias tradicionales y rasgos etnográficos diferenciados sea mucho más difícil aún.

La península ibérica presentó condiciones excepcionales paleo-bio-geográficas para el desarrollo del proceso de hominización en sus fases de extensión posterior a los sucesivos orígenes africanos. Pruebas evidentes son (aparte de hallazgos de interpretación más problemática, como el denominado "Hombre de Orce"), el yacimiento más importante del paleolítico inferior europeo: Atapuerca, y las numerosas constancias (desde los hallazgos clásicos de Gibraltar y de Bañolas hasta el de Lagar Velho) de que fue en su territorio donde se produjo la mayor persistencia de "Homo neanderthalensis" y por tanto las mayores oportunidades de su coexistencia con las primeras poblaciones de "Homo sapiens".

La interpretación paleoantropológica tradicional veía la población ibérica del paleolítico superior como integrada por elementos cromañoides (denominación obsoleta, que sólo se utiliza como elemento descriptivo por la antropología actual, sin pretensión de identificarlo con ningún tipo racial actual) asociados a la cultura magdaleniense (término aplicado a una fase evolutiva de la cultura material de rasgos más establecidos).

Las interpretaciones difusionista o endogenista del origen de agricultura, domesticación de animales, cerámica, poblados, etc., constituyen los principales puntos controvertidos para el periodo. En cualquier caso, las dataciones son más tardías sobre los centros neolíticos del Próximo Oriente y el Mediterráneo Oriental, desde donde se habrían producido los más importantes contactos culturales, y en su caso, poblacionales. Otras vías de contacto también funcionaron de forma más o menos fluida: el istmo pirenaico y la primitiva navegación costero-atlántica (de difícil verificación, pero detectada por relaciones evidentes, sobre todo en la edad de los metales), además de la que cruzaba el estrecho de Gibraltar.

La interpretación tradicional de la Historia de España (hoy no compartida por la historiografía más moderna) planteaba que la población de España en tiempos históricos estaba conformada por una base íbera, identificando ese término de difícil definición con un sustrato racial, aunque en realidad es un concepto que sólo puede tener un valor cultural y geográfico, definiendo a los pueblos prerromanos de la franja mediterránea, el valle del Ebro y el Guadalquivir que habían mantenido más contactos con los pueblos colonizadores fenicios y griegos; la presencia de esos fenicios, luego cartagineses, dio a su vez excusa para mantener una serie de polémicas historiográficas con la difusa identificación de lo púnico y lo semítico.

Según esa misma interpretación tradicionalista, a esa base se le habrían añadido los elementos celtas (concepto que presenta la misma imposibilidad de identificarlo con una raza, sino con las culturas del centro y oeste de Europa). El nombre de celtíberos que dieron los romanos a un pueblo del centro peninsular fue identificado con una suerte de síntesis racial y cultural que estuvo muy lejos de producirse. Los pueblos de la cornisa cantábrica, cántabros, astures y galaicos, se encontrarían en el entorno cultural celta, a excepción de los vascones, cuya identificación con el resto de los pueblos prerromanos y su continuidad con los vascos de la actualidad es más clara, pero también objeto de manipulación y debate.

Todo este complejo asunto se complica con la adición del también confuso concepto de lo indoeuropeo, mundo lingüístico cultural (cuya extensión a lo étnico es más discutible) que puede asociarse a lo celta o lo latino, pero no a lo ibero ni a los vascones, a los que se suele englobar como sustrato preindoeuropeo, concepto cuyo valor descriptivo es limitado, más allá de señalar una difusa proximidad etnográfica de las distintas poblaciones del mundo mediterráneo.

No obstante, recientes investigaciones científicas en genética de poblaciones eventualmente son interpretadas como confirmación de teorías etnográficas tradicionales, o de identificaciones nacionales, abusos contra los que suelen advertir los propios genetistas:

La romanización, que más que una aportación demográfica fue un proceso de aculturación, tuvo sin duda consecuencias demográficas en cuanto a la llegada de contingentes poblacionales (destacadamente asentamiento de soldados veteranos).

Las distintas aportaciones de otros pueblos no citados anteriormente incluirían ligures; germanos, que en sus primeras oleadas fueron los suevos (con una presencia continuada en el noroeste), y dos pueblos de presencia efímera: vándalos y alanos (este último no germano sino iranio); y destacadamente los visigodos, cuya presencia como minoría dirigente presentó una implantación más fuerte en el centro peninsular, con capital en Toledo); un contingente de judíos (que posteriormente serían conocidos como sefardíes o judeoespañoles), y una todavía mayor aportación durante la arabización: sobre todo bereberes, y un menor número de árabes y de otros lugares del Próximo Oriente, sin olvidar la importación de esclavos africanos y europeos, entre los que destacarían los eslavos ("saquliba" o "saqäliba"). Lógicamente, el término "arabización" no hay que entenderlo en sentido racial o biológico, sino cultural y lingüístico, así como paralelo a la islamización religiosa. Adicionalmente puede reseñarse la llegada de expediciones de vikingos, que no llegaron a asentarse completamente en el territorio.

En las islas Canarias se desarrolló la población de los guanches emparentada con los bereberes antiguos (población proto-bereber) y con una cultura de filiación al parecer capsiense. Los habitantes actuales de las islas Canarias poseen un acervo genético que algunos estudios han identificado como proveniente tanto de la península ibérica (aportación mayoritaria) como de la población guanche (aportación minoritaria). Los marcadores genéticos guanches han sido también encontrados en bajas frecuencias en la España peninsular, probablemente como resultado de la esclavitud o posterior inmigración procedente de las Islas Canarias.
Durante la Edad Media y a través del Camino de Santiago y los pasos pirenaicos, se repoblaron ciudades y comarcas (durante la llamada Reconquista) con pobladores de Europa central y occidental: franceses («francos») de Bretaña y Gascuña, alemanes, flamencos... Entre los siglos XV y XVI llegaron también los gitanos, que todavía hoy constituyen la minoría étnica más diferenciada de España.
Durante el medioevo se constituyeron varios singulares colectivos, como los de los agotes, vaqueiros, pasiegos y maragatos.

Desde el establecimiento de las rutas de comercio bajomedievales se establecieron colonias de comerciantes de distintas ciudades italianas (destacando los genoveses), que se prolongó durante la Edad Moderna.

La Edad Moderna comenzó en España con una voluntad social y política de simplificación étnico-religiosa -calificada de "política de máximo religioso"- que identificaba la población española dominante con el concepto de cristiano viejo, frente al concepto de cristiano nuevo que englobaba a una minoría judeoconversa cuya discriminación social y legal y persecución inquisitorial se fue difuminando o reactivando, desde antes incluso de la expulsión de los judíos de España (1492, con cifras poco seguras, entre 50.000 y 200.000 personas, de una población de unos 5 millones de habitantes) a lo largo de todo el Antiguo Régimen (los últimos autos de fe contra judaizantes son de comienzos del siglo XVIII). La minoría morisca no se asimiló a pesar de las políticas de bautismo forzoso y dispersión, y se optó por la expulsión en 1609 (aproximadamente 325.000 personas, de un total de 8,5 millones de habitantes de la península ibérica -en 1580 se había producido la incorporación de Portugal a la Monarquía Hispánica-, con muy distinta presencia según la zona -prácticamente nula en el norte y oeste y máxima en el reino de Valencia, un 33%-). Más allá de las costumbres, el idioma y otras características de antropología cultural, la identidad antropológica física entre los moriscos y el resto de la población peninsular era prácticamente total, o al menos indistinguible (como demuestran testimonios recogidos incluso en "El Quijote", obra contemporánea a los hechos); cosa evidente, dado que la población andalusí era mayoritariamente hispanorromano-visigoda de origen (muladí), y sus ocho siglos de presencia en la península ibérica se habían caracterizado por la abundancia de contactos demográficos.

Al mismo tiempo, la apertura del imperio ultramarino significó el comienzo de una secular tendencia emigratoria desde España hacia América, que puede considerarse como un fenómeno de larga duración, continuación del proceso repoblador de norte a sur de la península ibérica durante la Reconquista.

No obstante continuó la llegada de contingentes emigratorios europeos, en algún caso de forma organizada (repoblación de Sierra Morena por colonos alemanes en el reinado de Carlos III, cuando se funda La Carolina y otras poblaciones bajo la dirección de Pablo de Olavide).

Relacionada con el tráfico de esclavos africanos hacia América, se produjo alguna presencia de población negra en España, que en al menos un caso tuvo una concentración local significativa: a mediados del siglo XX se detectaba aún la presencia de descendientes de esclavos en Huelva, en poblaciones como Gibraleón, Niebla, Palos de la Frontera o Moguer. Sólo en Gibraleón se contabilizaba su número en doscientos, con algún caso de mestizaje.

En las últimas décadas del siglo XX y principios del XXI, España ha pasado a ser un país receptor de inmigrantes, primero de turistas europeos, fundamentalmente pensionistas alemanes y británicos, alojados en urbanizaciones residenciales de la costa mediterránea y Canarias; posteriormente, con el desarrollo siguiente a la entrada en la Unión Europea (1986), comenzó a recibir una corriente migratoria que se frenaba en épocas de crisis (1993) y se reactivaba en épocas de expansión económica. La intensificación de los movimientos migratorios ha provocado que la población española se esté haciendo aún más diversa etnográficamente de lo que ya era a lo largo de su milenaria historia. España se ha situado entre los países con mayor inmigración en el mundo, alcanzando varios años el segundo lugar en las cifras absolutas de inmigración tras Estados Unidos. Desde el año 2000, España ha absorbido más de tres millones de inmigrantes, que se integran en un creciente colectivo que ha llegado a representar en 2008 más del 10% de la población (4.5 millones sobre un total de 44 millones), provenientes de todos los continentes: en primer lugar de América Latina (ecuatorianos, colombianos, argentinos, bolivianos, peruanos, brasileños, etc., en total más del 36%), Europa (de Europa Occidental -británicos, alemanes, italianos, franceses, portugueses, holandeses-, en total un 21%, mayoritariamente turistas que amplían su estancia hasta convertirse en residentes estables, muchos de ellos tras su jubilación, ejecutivos o trabajadores de alta cualificación profesional; como de Europa Oriental -rumanos, búlgaros, ucranianos, polacos, rusos, lituanos, etc.-, en total un 18%, que usualmente ocupan puestos de menor cualificación), Norte de África (marroquíes, argelinos, etc., en total un 15%), África subsahariana (senegaleses, nigerianos, gambianos, etc., en total un 4%) y Asia (chinos, filipinos, japoneses, etc., en total un 3%).

La clasificación tradicional de las razas humanas, que se basaba en mediciones antropométricas y modelos interpretativos del siglo XIX hoy desfasados (Blumenbach, Madison Grant -"véase nordicismo"-), atribuía a la población española características antropológicas físicas propias de lo que se definía como raza mediterránea, una de las variantes de la raza caucasoide (blanca), que se localizaba de modo muy amplio (Italia, España, Portugal, sur de Francia, zonas de Grecia e islas del Mediterráneo), además de partes de las Islas Británicas, singularmente Gales, Cornualles y partes de Irlanda y del oeste de Escocia - y que a su vez se dividía en dos "subrazas" o variantes: la ibero-insular y la atlántico-mediterránea. La raza mediterránea se extendería también por áreas limitadas del norte de África y sería justamente el resultado de una mezcla racial de poblaciones europeas y africanas, lo que para los antropólogos de esta época habría producido los rasgos definitorios de esta raza: el color del pelo oscuro y el color de la piel blanco moreno. Posteriormente, la pigmentación de pelo, ojos y piel de distintos grupos poblacionales y culturas ha recibido distinto tipo de interpretaciones por parte de la antropología física y cultural, en relación con los tabús alimentarios y la ganadería (dada la relación existente entre la alimentación láctea, los distintos grados de exposición solar según la latitud y la época del año, la síntesis de vitamina D y la absorción del calcio y la tolerancia o intolerancia a la lactosa).

La antropología actual aplica metodologías y paradigmas diferentes a la antropología clásica, entre lo que destaca la inclusión de datos procedentes de la lingüística y la genética poblacional. Con las prevenciones que los propios genetistas observan para la aplicación de los datos obtenidos en sus estudios en interpretación de procedencia de las poblaciones actuales o pasadas, existen numerosos estudios, entre ellos dos mapas genéticos recientes, y el que hasta ahora (2010) es el mayor estudio molecular de poblaciones, sobre trescientosmil marcadores SNP ("snips"), y que "no encuentra distinciones entre los marcadores genéticos de habitantes de 10 regiones" (Galicia, Cantabria y Asturias, Cataluña, Castilla y León, Castilla-La Mancha, Comunidad Valenciana, este de Andalucía y Murcia, oeste de Andalucía, Extremadura y País Vasco -caso este último el que habitualmente es considerado más significativo, y en el que este estudio no ha encontrado ninguna diferencia especial-).

Un extenso estudio europeo del año 2007 incluyó muestras de población del País Vasco y la Comunidad Valenciana, proponiendo que la población de la península ibérica se agrupaba más lejos de los otros grupos continentales, lo que implicaría que sostiene la ascendencia europea más antigua. En este estudio, la estratificación genética más prominente en Europa fue localizada entre el norte y el sudeste, mientras que otro importante eje de diferenciación iba de este a oeste a través del continente. También sostiene que, a pesar de las diferencias, todos los europeos están emparentados.

Análisis previos del cromosoma Y y de ADN mitocondrial todavía apuntaban a ascendencia paleolítica entre la población de la península ibérica. Aunque esta metodología no provee fuertes deducciones en la estructura genética de la población, es útil en la búsqueda de partes de las rutas de migración de la población europea. Tanto el haplogrupo R1b del cromosoma Y como el haplogrupo H del ADN mitocondrial, alcanza frecuencias del 60% en la mayor parte de la península ibérica, llegando el R1b hasta el 90% en el País Vasco. Esto muestra un vínculo ancestral entre la península ibérica y el resto de Europa Occidental, y en particular con la Europa Atlántica, con la que comparte altas frecuencias de estos haplogrupos. Análisis del cromosoma Y y del ADN mitocondrial son interpretados por algunos estudios en un sentido que apoyaría la teoría de que las poblaciones primigenias del norte de la península ibérica colonizaron el resto de Europa Occidental al fin de las últimas glaciaciones.

De hecho, de acuerdo con un artículo, los principales componentes de los genomas europeos parecen derivar de antepasados cuyas características son similares a las de los vascos modernos o los procedentes del Próximo Oriente, con valores superiores al 35% para ambas poblaciones parentales, sin que la información molecular se tome en cuenta. El menor grado de ese componente genético se encuentra en Finlandia, mientras que los valores más altos se encuentran en España (70%) y en los Balcanes (más del 60%).

Estudios del autosoma, usando un pequeño número de marcas genéticas clásicas, apoyados por análisis más recientes de datos de los microsatélites, han apoyado la existencia de un gran elemento interpretado como "neolítico" en el genoma europeo, y de un modelo de difusión de este desde el antiguo Oriente Próximo. Este elemento interpretado como "neolítico" ha sido detectado en niveles sustanciales en España, pero a muy reducidos niveles en otros países europeos del norte al este.

Existen varios estudios que se centran en el impacto genético de los ocho siglos de al-Ándalus en la genética de la población actual. Algunos estudios recientes proponen que hay una relación genética entre la península ibérica (particularmente el sur) y el Norte de África como resultado de este período histórico. La península ibérica es la única región europea con presencia, aunque muy escasa, de los haplotipos E-M81 Y Va, del cromosoma Y (interpretados como típicamente norteafricanos). Un análisis reveló que el haplotipo E-M81 alcanza frecuencias de hasta 10% en algunas zonas del sur de la península ibérica, aunque varios expertos consideran que este aporte en términos reales es casi inexistente. Para los análisis de ADN mitocondrial, la península ibérica tiene frecuencias mucho más altas del haplogrupo U6 (interpretado como típicamente norteafricano) que las de otras áreas europeas. La ascendencia norteafricana en Iberia (el Algarve y el Alentejo, Portugal) está en su mayor parte en el lado maternal donde la contribución del ADN mitocondrial del noroeste de África a la península ibérica (teniendo en cuenta que la frecuencia media de U6 es del 10% en el noroeste de África comparado con el 1.8% de la península ibérica) puede ser estimado en un 8%.

Esta región europea (especialmente en el sur de Portugal y en menor medida en Andalucía) tiene también la frecuencia más alta del haplogrupo L interpretado como de origen subsahariano, hecho que estos estudios atribuyen al resultado de la emigración bereber y de la llegada de esclavos africanos traídos a la península ibérica durante el dominio musulmán. De todas maneras, en las muestras analizadas el elemento genético interpretado como africano es bastante menor que el interpretado como pre-islámico.

Un amplio estudio publicado en 2007 que empleó 6501 ejemplos de cromosomas Y de 81 poblaciones proponía que lo que interpretaba como contribución norteafricana al acervo genético masculino de España alcanzaba el 5.65%. Otros estudios consideran que no excede del 3.6%. 

Un estudio de 2008 sobre el cromosoma Y de 1.140 individuos de la península ibérica y las Islas Baleares concluye que el 10% coincide con la población del norte de África y el 20 con la del Mediterráneo oriental, rasgo este último que puede atribuirse a un gran conjunto de poblaciones, desde los judíos sefarditas hasta los que las fuentes medievales andalusíes denominaban como "sirios" o incluso movimientos de población más antiguos, como los protagonizadas por los fenicios. En este estudio elaborado por la Universitat Pompeu Fabra de Barcelona y la Universidad de Leicester (Reino Unido) se concluye que a nivel nacional, Castilla-La Mancha es la comunidad autónoma con menos características genéticas propias de la población del norte de África mientras que Galicia y Baleares lideran esta particular clasificación. Los marcadores genéticos permiten situar a partir del siglo VIII la inclusión de determinados linajes norteafricanos, y detectan una mayor presencia de los mismos en la mitad occidental de la península (León, Salamanca o Zamora) que en la oriental (Granada), lo que puede interpretarse como una consecuencia de la dispersión de los moriscos tras la revuelta de las Alpujarras de 1568.



</doc>
<doc id="16549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16549" title="Etnografía de Israel">
Etnografía de Israel

Según las historias bíblicas, los israelitas descienden del profeta Abraham a través de su hijo Isaac.

En la historia etiológica de Israel, a este país emigraron diferentes grupos étnicos de origen semítico de tribus nómadas, como los cananeos, filisteos, arameos, asirios, fenicios, hebreos y árabes. Cada uno de ellos formó su civilización en la región geográfica de Palestina, dando el nombre de dichas tribus al lugar en que se asentaban. También emigraron a Israel los europeos, muchos de ellos de ascendencia judía y otros principalmente pertenecientes a la religión cristiana. 

Los sefardíes, también llamados judeoespañoles, llegaron al país a causa de los problemas de religión de la reforma protestante y contrarreforma católica, que hicieron que fueran expulsados de España por los Reyes Católicos en el siglo XV.


</doc>
<doc id="16550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16550" title="Etzel">
Etzel

Etzel es un rey mítico, personaje del "Cantar de los nibelungos", que es manipulado por la princesa Krimilda para vengarse de los burgundios.

Etzel en realidad es la transposición literaria del Atila histórico, y la masacre que Etzel realiza entre los burgundios está basada en los hechos históricos en torno al exterminio de este pueblo a manos de los hunos, hacia el año 436. Naturalmente que estos eventos históricos, así como la figura del propio Etzel/Atila, están fuertemente literaturizados, hasta hacerse casi irreconocibles.


</doc>
<doc id="16554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16554" title="Eunice">
Eunice

Eunice puede referirse a:


</doc>
<doc id="16559" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16559" title="Exocitosis">
Exocitosis

La exocitosis (del griego ἔξω "exo": fuera y κύτος "cito": receptáculo) es el proceso durable que consume energía y en el cual una célula dirige el contenido de sus vesículas secretoras hacia fuera de la célula (al espacio extracelular), mediante la fusión de su membrana con la membrana citoplasmática y expulsión del contenido vesicular al exterior.

Durante el proceso, el Aparato de Golgi desempeña una función clave, puesto que los materiales destinados a la exocitosis son elaborados y empaquetados por él. Así mismo, mediante las vesículas cuando se encuentran provistas de un neurotransmisor, se acumulan constituyendo un contingente de reserva, en donde permanecen inmóviles hasta que la señal de aproximación a la membrana plasmática eucariota las activa para formar un contingente de vesículas listas para difundirse al medio exterior celular.

Estas vesículas unidas a la membrana contienen proteínas solubles para ser secretadas al medio extracelular, así como proteínas y lípidos que se envían para convertirse en componentes estructurales de la membrana. Sin embargo, el mecanismo de la secreción de contenidos intravesicales fuera de la célula es muy diferente de la incorporación en la membrana celular de los canales de iones, moléculas de señalización, o receptores. Mientras que para el reciclado de la membrana y la incorporación en la membrana celular de los canales de iones, moléculas de señalización, o receptores se requiere la fusión completa de la membrana, para la secreción celular no es la fusión de vesículas transitoria con la membrana celular en un proceso llamado exocitosis, el vertido de su contenido fuera de la célula.
Esto sugiere que durante el proceso de secreción, sólo una parte del contenido vesicular es capaz de salir de la célula. Esto sólo podría ser posible si la vesícula estableciera temporalmente continuidad con la membrana plasmática de la célula, expulsar a una parte de su contenido, a continuación, desmonte, vuelva a sellar, y se encierran en el citosol (endocitosis). De esta manera, la vesícula secretora puede ser reutilizada para las siguientes rondas de exo-endocitosis, hasta que esté completamente vacía de su contenido, es decir los procesos de exocitocis y endocitosis deben mantener un equilibrio entre sí, pues de esta forma la superficie de la membrana plasmática, y el volumen celular pueden permanecer constantes.

En toda célula existe un equilibrio entre endocitosis y exocitosis para mantener la estructura de la membrana plasmática y evitar que exista una perdida en el volumen de la célula.

Hay que diferenciar la exocitosis regulada de la exocitosis constitutiva por la cual las células transportan elementos de membrana y proteínas continuamente a la membrana plasmática. Sin embargo, hay muchos pasos en los cuales estos dos mecanismos se asemejan.

Origen de las vesículas constitutiva y reguladas. Ambos tipos de vesículas comparten los mismos pasos desde su formación a nivel del retículo endoplasmático y diferentes compartimentos del aparato de Golgi a nivel del cuerpo celular.

Estas vesículas pueden rodear a los virus, que después serían expulsados al llegar a la membrana citoplasmática, dejando el interior de la célula el ADN vírico.

Se produce en células cuya principal función es la de secreción. La secreción regulada necesita la presencia de vesículas de almacenamiento recubiertas de la proteína clatrina, cuyo contenido sólo se libera después de iniciado un proceso de señalización extracelular.<br>
Mediante la exocitosis regulada se desprenden moléculas que realizan la digestión celular o que influyen en la fisiología de otras células cercanas (efecto paracrino).<br>
Las vesículas de secreción regulada no se unen naturalmente con la membrana plasmática sino que requieren de señalización extracelular, dado por un aumento en la concentración de calcio, al igual que ATP y GTP para poder fusionarse a la membrana. 

Se labora prácticamente en todas las células y es la responsable de expulsar moléculas para constituir parte de la matriz extracelular o trasladar moléculas desde las vesículas para regenerar a la propia membrana plasmática mediante un continuo proceso de reproducción, desplazamiento y fusión de vesículas dependiendo del estado fisiológico que presenta la célula.

La exocitosis presenta cinco pasos:

Ambos tipos de vesículas comparten los mismos pasos desde su formación a nivel del retículo endoplasmático y diferentes compartimentos del aparato de Golgi. Posteriormente son transportadas a los terminales donde se fusionan con compartimentos específicos del retículo o a la membrana plasmática. Las vesículas reguladas se incorporaran a compartimentos específicos de zonas activas (sinapsis en caso de la neurona) para ser liberadas por estímulos específicos. Las vesículas reguladas se pueden clasificar según su tamaño y contenido en vesículas sinápticas pequeñas (SSV) y vesículas grandes, densas (LDCV). Las vesículas pequeñas SSV pueden ser recicladas en el endosoma temprano a nivel del terminal lo que hace más rápida y prolongada la capacidad de formación y utilización de este tipo de vesículas. 

La fusión de la vesícula es llevada a cabo por un complejo proteínico (llamado SNARE) que combina la membrana de la vesícula con el objetivo, dando como resultado la liberación de biomoléculas grandes en el espacio extracelular (o en la hendidura sináptica de las neuronas).

La fusión de la vesícula donante y las membranas receptoras se lleva a cabo en tres etapas: 
a) La superficie de la membrana plasmática aumenta (por la superficie de vesícula fundida). Esto es importante para la regulación del tamaño celular, por ejemplo durante el crecimiento de la célula.

b) Las sustancias dentro de la vesícula se liberan el exterior. Estas sustancias podrían ser desechos, toxinas, o moléculas señalizadoras como hormonas (o neurotransmisores durante la transmisión sináptica). 

c) Las proteínas empotradas en la membrana de la vesícula son ahora parte de la membrana plasmática. El lado de la proteína que daba al interior de la vesícula ahora da al exterior de la célula. Este mecanismo es importante para la regulación de los receptores transmembrana y los transportadores.






</doc>
<doc id="16560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16560" title="Experimento en laboratorio">
Experimento en laboratorio

En epidemiología se denomina experimento de laboratorio a un estudio epidemiológico, analítico, caracterizado por una duración limitada de menos de un mes, en la que la población estadística está restringida a voluntarios autoseleccionados.




</doc>
<doc id="16561" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16561" title="Explotación agraria">
Explotación agraria

La explotación de la agricultura es la unidad técnico-económica propia de la base del sector primario, equivalente a la empresa en otros sectores económicos, y cuya producción son los productos agropecuarios (agrícolas o ganaderos).

Existen otras empresas en el ámbito del sector primario, pero su actividad suele ser la comercialización o la agroindustria, a veces mediante la asociación de explotaciones para esos fines (cooperativas agrarias). Por otro lado, también existen otras actividades no agrarias en el sector primario (pesca y silvicultura), en las que debe hablarse de explotación pesquera y explotación forestal..

Como concepto, el de "explotación agraria" se relaciona y opone al concepto de propiedad agraria y al concepto de parcela: una explotación puede englobar una o varias parcelas, continuas o no, pertenecientes al mismo propietario o a propietarios distintos, mediante explotación directa (en las que el propietario coincide con el responsable de la explotación) o explotación indirecta (arrendamiento o figuras similares de cesión del uso de la tierra). El trabajo en la explotación pueden ser realizado mediante asalariados (jornaleros) contratados por su responsable, o por este mismo y su familia (explotación familiar); y dependiendo del tamaño de la explotación y de la necesidad de continuidad en su cuidado, pueden existir explotaciones a tiempo parcial (en las que el responsable de la explotación pasa temporadas trabajando en otro sector y vuelve a su explotación para la cosecha u otra época de mayor intensidad de trabajo).

Las explotaciones agrarias, según su tamaño, pueden ser latifundios, si son demasiado grandes (se consideran así en España los que superan las 100 hectáreas) o minifundios, si son demasiado pequeñas (10 hectáreas en España); aunque, dependiendo de la calidad de la tierra y su ubicación, una explotación menor de 10 hectáreas puede ser perfectamente viable (por ejemplo, un naranjal en la huerta valenciana). Aunque en la mayor parte de los casos suele hacerlo, no siempre coincide gran propiedad con latifundio, ni pequeña propiedad con minifundio: la gran propiedad puede estar dividida en cesiones de uso para su cultivo a muchos pequeños agricultores en múltiples explotaciones indirectas del tamaño de minifundios; mientras que una pluralidad de pequeñas propiedades puede ser gestionada por un único arrendatario, cuya explotación sea un verdadero latifundio. No obstante ambos extremos suelen quedar obsoletos y tienden a no ser funcionales. Además, tienen diferentes consecuencias económicas, sociales y políticas (propietario absentista, caciquismo, atraso rural, éxodo rural, conflictividad agraria). Los desequilibrios han propiciado, en todos los países, reformas agrarias técnicas (concentración parcelaria) y políticas (la propiamente denominada reforma agraria, que implica cambios en la estructura de la propiedad, habitualmente ligada a procesos revolucionarios -por ejemplo, la revolución mexicana-).

En el mundo hay 525 millones de explotaciones agrarias (una por cada 12 habitantes). De todas ellas sólo 79 millones (el 15%) supera las dos hectáreas. De los 446 millones restantes, 388 millones están en Asia y 36 millones en África. La posibilidad de gestionar explotaciones tan pequeñas se reduce prácticamente a un autoabastecimiento muy precario propio de la agricultura de subsistencia, siendo muy difícil su introducción en una agricultura de mercado o tecnificada (mecanización, irrigación, productos fitosanitarios, selección de semillas, comercialización, especialización, cambio de cultivos de acuerdo a la demanda, etc.); e incluso, paradójicamente, suele ser incompatible con las más recientes técnicas de la agricultura ecológica (agricultura sin labranza, agricultura extensiva, ampliación del barbecho, asociación de cultivos), a pesar de que suelen estar inspiradas en la recuperación de técnicas propias de la agricultura tradicional.


</doc>
<doc id="16562" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16562" title="Falla">
Falla

En geología, una falla es una fractura, generalmente plana, en el terreno a lo largo de la cual se han deslizado los dos bloques el uno respecto al otro.

Las fallas se producen por esfuerzos tectónicos, incluida la gravedad y empujes horizontales, actuantes en la corteza. La zona de ruptura tiene una superficie ampliamente bien definida denominada plano de falla, aunque puede hablarse de banda de falla cuando la fractura y la deformación asociada tienen una cierta anchura.

Cuando las fallas alcanzan una profundidad en la que se sobrepasa el dominio de deformación frágil se transforman en bandas de cizalla, su equivalente en el dominio dúctil. El fallamiento (o formación de fallas) es uno de los procesos geológicos importantes durante la formación de montañas. Asimismo, los bordes de las placas tectónicas están formados por fallas de hasta miles de kilómetros de longitud.


Desde el punto de vista del desplazamiento relativo de los bloques implicados, las fallas se clasifican en:

Las estructuras vinculadas con las fallas dependen del tipo de régimen tectónico regional en el que se han formado. Sin embargo hay algunas formas y términos comunes a todas ellas: es frecuente que las fallas varíen de buzamiento en su recorrido, mostrando zonas relativamente horizontales, rellanos, alternando con zonas más inclinadas, rampas. Los bloques delimitados entre rampas de fallas se denominan escamas tectónicas o horses y el apilamiento de estas escamas se denomina duplex.

En un régimen de extensión limitado y en condiciones de deformación frágil se desarrollan sistemas de fallas normales escalonadas, más o menos paralelas, que forman zonas hundidas, denominadas "Grabens" o fosas tectónicas, que pueden alternarse con zonas elevadas, denominadas "Horst" o pilares tectónicos.

Si la extensión es amplia las fallas suelen horizontalizarse en profundidad (fallas lístricas). En el desarrollo de la extensión se pueden formar sistemas de fallas con rampas y rellanos que van sucediéndose y reemplazándose, delimitando escamas que pueden agruparsen en duplex extensionales.
A escala cortical, las fallas extensionales que se desarrollan en superficie con un comportamiento frágil, pasan en profundidad al dominio dúctil, produciendo bandas miloníticas en la zona de despegue. En los casos en los que el estiramiento es importante, se puede producir el adelgazamiento de la corteza —un proceso denominado denudación tectónica—, y por reajuste isostático pueden elevarse rocas profundas hasta la superficie.
Las formas más comunes asociadas a la compresión son producidas por fallas inversas: cabalgamientos y mantos de corrimiento, típicos de las zonas externas de los orógenos de colisión, en lo que se denomina «cinturón de cabalgamientos» y se corresponde con el estilo tectónico de piel fina.

En algunas regiones afectadas por compresión, con cabalgamientos con despegues en la base de la corteza superior o más profundos (estilo tectónico de piel gruesa), se pueden producir elevaciones de tipo pop-up y depresiones de tipo pop-down (depresiones entre dos cabalgamientos de vergencia contraria), ambos limitados por fallas inversas —en lo que se diferencian de "horst" y "grabens", limitados por fallas normales—. Este modelo de "pops-up" y "pops-down" se aplica por ejemplo al Sistema Central español.

A escala cortical puede darse la imbricación y apilamiento de fragmentos de corteza continental, como en el caso de la cordillera del Himalaya, en la que extensos bloques corticales, delimitados por grandes fallas, cabalgan unos sobre otros.

En las grandes fallas de desgarre, cuyo componente de desplazamiento es principalmente horizontal, pueden delimitarse áreas de compresión o extensión locales que producen movimientos de elevación o hundimiento. El relevo o puente entre dos fallas próximas o la curvatura local de una falla en dirección produce una zona en que la dirección local de la fracturación es oblícua o perpendicular a la dirección de desplazamiento principal, formándose escamas y "duplex" asociados.

Según sea el relevo o giro de las fallas, a derecha o izquierda, y según sea el desplazamiento horizontal de las mismas, dextral o sinestral, la zona de enlace entre ambas tendrá un comportamiento compresivo o distensivo de las escamas y "duplex" que se hubieran formado, desarrollándose elevaciones en abanico, tipo push-up, o depresiones tectónicas de tipo pull-apart.

Son las que se producen exclusivamente por efecto de la gravedad, no por la actuación de esfuerzos tectónicos. Pueden darse en distintos contextos geológicos:

En muchos casos la fricción en el plano de falla produce la trituración o deformación de las rocas que lo conforman. La banda de deformación puede alcanzar varias decenas de metros de espesor. Dependiendo de las condiciones de formación pueden ser de distintos tipos, entre los que existe una gradación continua:



Las siguientes características suelen ser útiles para identificar fallas en el terreno:


Se considera que una falla es activa cuando se ha movido una o más veces en los últimos 10 000 años. Las fallas activas se reconocen por los terremotos asociados, y en algunos casos se hacen evidentes al manifestarse con rupturas en superficie. Las fallas activas pueden ser sísmicas o asísmicas. En el primer caso el desplazamiento a lo largo de segmentos del plano de falla se produce de forma esporádica, debido a la aplicación de esfuerzos tectónicos en las inmediaciones de la falla, que produce la deformación elástica de las rocas en ese entorno. Cuando la resistencia al corte de las rocas es superada por la magnitud de los esfuerzos, se produce la ruptura y desplazamiento a lo largo de la falla. El desplazamiento repentino da lugar a un sismo. Luego de un sismo se suceden periodos de menor o nula actividad, en que las rocas comienzan a acumular esfuerzos nuevamente.

Las fallas asísmicas, por otro lado, se dan cuando los esfuerzos son liberados de forma permanente por procesos como el reptaje (""), o mediante pequeñas rupturas sucesivas que ocasionan sismos de muy baja magnitud y poco espaciados en el tiempo.

Cuando se analiza el desplazamiento de las fallas en el tiempo geológico (miles a millones de años), independientemente de si las fallas son sísmicas o asísmicas, ambos tipos se desplazan a velocidades promedio de unos cuantos milímetros a unos cuantos centímetros por año. 

Un ejemplo es el sistema de fallas de San Andrés en el sur y centro de California en EUA, el cual ha generado los terremotos de San Francisco (M=7,8, en la escala de Richter) en 1906, Los Ángeles (M=6,7) en 1994 y recientemente Hector Mine (M=7,1) en 1999 y San Luis Obispo (M=6,6) en 2003. La fallas de la parte central del sistema San Andrés, por otra parte, se deslizan asísmicamente. 

Las fallas inactivas son aquellas originadas en el pasado geológico, y que no han manifestado actividad "reciente". No representan ningún peligro sísmico para poblaciones cercanas.




</doc>
<doc id="16564" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16564" title="Cine fantástico">
Cine fantástico

El cine fantástico es un género cinematográfico que se caracteriza por contener algún elemento de fantasía, por tenue que sea. Algunas películas de este género abordan mínimamente la fantasía, como por ejemplo la película "Portrait of Jennie" (1949), considerada como película fantástica, mientras que otras películas del género, frecuentemente consideradas como las más representativas, incluyen magia, mundos de fantasía exótica o hechos, personajes o criaturas absolutamente irreales que de ningún modo pertenecen a la realidad conocida de nuestro mundo. Esto último es particularmente cierto en contraste con el cine de ciencia ficción o el cine de terror, que tienen o pueden tener una base realista o científica. En ocasiones también se utiliza el término «fantástico» en su sentido más amplio para referirse a toda esta clase de cine en general, incluyendo al de terror, de ciencia ficción, o de otros géneros afines.

La categoría tiene tanto que ver con el enfoque como con el contexto y sin duda hay algo de trasposición entre los géneros. Por ejemplo, parte de "Star Wars", como el concepto de la Fuerza (en el sentido místico de la trilogía original), puede ser considerado fantasía a pesar de anclarse en un entorno de ciencia ficción, mientras que "Los héroes del tiempo" utiliza temas de ciencia ficción, como el viaje en el tiempo, para crear fantasía.

El cine de superhéroes también parece cumplir los requisitos para los géneros de fantasía o ciencia ficción, pero suele considerarse un género en su propio derecho.

El cine animado o infantil no siempre se clasifica como fantasía, como no siempre lo son los animales parlantes no humanos. "Bambi", por ejemplo, no es fantasía, ni lo es "Toy Story", aunque este último se acerca más a la fantasía que el primero. "NIMH, el mundo secreto de la señora Brisby", sin embargo, es una película de fantasía, no porque incluya a animales parlantes, sino porque se incluye magia como concepto real en la trama.

El cine surrealista también linda con lo fantástico, pero al prescindir de las convenciones narrativas del género es considerado generalmente como una categoría aparte.


En Norteamérica, el festival más popular y de mayor tamaño es FantAsia, que se celebra cada año en Montreal.

Fantasporto, en Portugal está considerado uno de los más importante del mundo en la especialidad de cine fantástico, al igual que el Festival de Cine de Sitges, celebrado en España.
En Europa hay que destacar el Festival de Cine Fantástico de Bruselas, celebrado en la capital de Bélgica.

En Hispanoamérica, el más destacado es el Buenos Aires Rojo Sangre, un festival de cine fantástico y cine de terror, centrado en la producción ultraindependiente de género.



</doc>
<doc id="16565" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16565" title="Fases del sueño">
Fases del sueño

El estudio de las "fases del sueño" se realiza mediante varios instrumentos tales como el electroencefalograma (EEG), el electromiograma (EMG) y el electrooculograma (EOG) que registran parámetros electrofisiológicos. Asimismo, se recogen parámetros tales como la frecuencia cardiaca, el ritmo respiratorio y la conductancia eléctrica de la piel. El sueño está formado por ciclos de sueño de ondas largas, ondas cortas (ambas conforman el denominado sueño No-REM) y sueño paradójico o sueño si-REM. Los ciclos de ondas cortas y sueño paradójico o si-REM se alternan entre sí y duran unos 90 minutos. En una noche pueden darse entre 4 y 6 de estos ciclos.

Durante el período en que descansamos el sueño pasa por diferentes fases:


En la misma surgen esporádicamente dos grafoelementos típicos del EEG del sueño: las espigas del sueño (ondas puntiagudas) y los complejos K (picos repentinos).


A lo largo de la noche, el sueño lento (NREM) se alterna con sueño paradójico (REM). El total del sueño paradójico es el 25 % del sueño. 

Los trastornos del sueño se clasifican en disomnias, parasomnias, alteraciones del sueño relacionadas con causas médicas o psiquiátricas y otros trastornos del sueño, que afectan de un modo más o menos acentuado a las diferentes fases del sueño. Así mismo, algunos fármacos utilizados para el tratamiento de los trastornos del sueño pueden modificar la arquitectura del sueño, por lo que deben ser administrados bajo estricto control médico, siendo el médico el que debe valorar la relación coste/beneficio de su administración de forma personalizada, y nunca el paciente.


</doc>
<doc id="16566" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16566" title="FastCGI">
FastCGI

FastCGI es un protocolo para interconectar programas interactivos con un servidor web. 

FastCGI es una variación de la ya conocida Common Gateway Interface (CGI ó Interfaz Común de Entrada).

El principal objetivo de FastCGI es reducir la carga asociada con el hecho de interconectar el servidor web y los programas Common Gateway Interface, permitiéndole a un servidor atender más peticiones a la vez.


En resumen, la libertad de diseño de CGI a la velocidad de un módulo del servidor..

CGI es un protocolo para interconectar aplicaciones externas con servidores web. Las aplicaciones CGI corren en un proceso separado que es creado al inicio de cada petición y es finalizado cuando termina su trabajo. Este modelo de "un nuevo proceso por cada petición" hace que los programas CGI sean muy fáciles de implementar, pero limita la eficiencia y la escalabilidad. En altas cargas, la sobrecarga en el sistema operativo por la creación y destrucción de procesos se torna significativa y limita la escalabilidad. Además, el modelo de procesos CGI limita las técnicas de reutilización de recursos (como ser la reutilización de conexiones a base de datos, caché en memoria, etc).

Para encarar el problema de escalabilidad del CGI, Open Market desarrolló FastCGI y lo introdujo por primera vez en su producto de servicio web a mediados de los 90'. Open Market originalmente desarrolló FastCGI en parte como una respuesta competitiva contra la, en aquel entonces en proceso, API propietaria de Netscape's, la NSAPI que servía para desarrollar aplicaciones Web.

Aunque inicialmente desarrollada por Open Market, FastCGI fue implementada por otros fabricantes de servicios web. FastCGI, sin embargo, compitió contra otras técnicas que también intentaban aumentar la velocidad y simplificar las comunicaciones del lado del servidor, pero sin seguir el paradigma CGI. Módulos para Apache tales como mod perl y mod php aparecieron aproximadamente por la misma fecha y parecían ser mejores reemplazos para CGI, permitiendo una integración muy próxima con la base del servidor web.

En vez de crear procesos nuevos por cada petición, FastCGI puede usar un solo proceso persistente que maneja cualquier petición durante su período de vida. El hecho de procesar múltiples peticiones a la vez es logrado ya sea mediante la utilización de una sola conexión con un multiplexado interno (por ejemplo múltiples peticiones sobre una sola conexión) y/o utilizando múltiples conexiones. Varios de esos procesos pueden existir, y eso es algo que incrementa la escalabilidad y el rendimiento. FastCGI permite también a los programas hacer que el servidor web realice ciertas operaciones sencillas, como leer un archivo antes de que la petición sea procesada. Las variables de entorno y las peticiones de páginas son enviadas desde el servidor web hacia los procesos a través de una conexión TCP (para procesos remotos) o a través de zócalos de Unix (para procesos locales). Las respuestas son devueltas desde el proceso hacia el servidor web sobre la misma conexión. La conexión puede ser cerrada al final de una respuesta, pero el servidor web y el proceso se mantienen en ejecución.

Varios administradores y programadores de sitios web encontraron que la separación de las aplicaciones web con respecto al servidor web producto de FastCGI (y la simplicidad de SCGI) tenían muchas ventajas sobre los intérpretes incrustados (mod perl, mod php, etc). Esta separación permite a los procesos del servidor y de las aplicaciones ser reiniciados en forma independiente; una consideración importante a tomar en cuenta en sitios web muy ocupados. Esto también facilita la aplicación de políticas de seguridad por cada aplicación; cosa importante para los ISPs y para las compañías de alojamiento web.


FastCGI puede ser implementado en cualquier lenguaje que soporte zócalos (sockets). La API existe para:

FastCGI permitió portabilidad a las aplicaciones web; en contraste, las aplicaciones que fueron desarrolladas para intérpretes embebidos (tales como mod python) están generalmente muy limitadas a la API de Apache. Frameworks recientes tales como Ruby on Rails, Kepler "(etc...") permiten el uso de cualquiera de los intérpretes embebidos (mod ruby, mod perl, mod python o mod_lual, respectivamente), pero también FastCGI. Esta tendencia parece ser que va a continuar.





</doc>
<doc id="16567" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16567" title="Fatiga">
Fatiga

En Wikipedia, fatiga puede referirse a:


</doc>
<doc id="16568" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16568" title="Fenómeno dominante">
Fenómeno dominante

Una dominante es un fenómeno existente en el espacio que caracteriza al paisaje y es lo suficientemente significativo para que nos parezca significativo para describir el paisaje con él. Además el resto de los elementos del paisaje dependen de una manera u otra de su existencia. 

El fenómeno dominante depende de la escala a la que trabajemos, así a escala mundial podemos elegir como dominante la distribución de océanos y continentes, a escala continental la distribución de la población y el poblamiento, por ejemplo, o la distribución de montañas, llanuras, ríos y lagos. A escala nacional la distribución del relieve, la red urbana o la red de comunicaciones, y a escala local la existencia de un bosque de rivera o los tipos de cultivo.


</doc>
<doc id="16569" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16569" title="Fermentación">
Fermentación

La fermentación (del latín tardío "fermentatio, -ōnis") o metabolismo fermentativo es un proceso catabólico de oxidación incompleta, que no requiere oxígeno, y cuyo producto final es un compuesto orgánico. Es propio del metabolismo de muchos microorganismos y según los productos finales, existen diversos tipos de fermentación. La ciencia que estudia la fermentación es la cimología.

Fue descubierta por Louis Pasteur, quien la describió como "la vie sans l'air" (la vida sin el aire). La fermentación típica es llevada a cabo por las levaduras. También algunos metazoos, protistas y diversos organismos procariotas son capaces de realizarla.

El proceso de fermentación es anaeróbico, es decir, se produce en ausencia de oxígeno; ello significa que el aceptor final de los electrones del NADH producido en la glucólisis no es el oxígeno, sino un compuesto orgánico que se reducirá para poder reoxidar el NADH a NAD. El compuesto orgánico que se reduce (acetaldehído, piruvato, ...) es un derivado del sustrato que se ha oxidado anteriormente.

En los seres vivos, la fermentación es un proceso anaeróbico y en él no intervienen las mitocondrias ni la cadena respiratoria. El proceso de fermentación es característico de algunos microorganismos: algunas bacterias y levaduras. También se produce en la mayoría de las células de los animales (incluido el ser humano), excepto las neuronas, que mueren rápidamente si no pueden realizar la respiración celular. Algunas células, como los eritrocitos, carecen de mitocondrias y se ven obligadas a fermentar; el tejido muscular de los animales realiza la fermentación láctica cuando el aporte de oxígeno a las células musculares no es suficiente para el metabolismo aerobio y la contracción muscular.

Desde el punto de vista energético, las fermentaciones son muy poco rentables si se comparan con la respiración aeróbica, ya que a partir de una molécula de glucosa solo se obtienen dos moléculas de ATP, mientras que en la respiración se producen de 36 a 38. Esto se debe a la oxidación del NADH que, en lugar de penetrar en la cadena respiratoria, cede sus electrones a compuestos orgánicos con poco poder oxidante.

En la industria la fermentación puede ser oxidativa, es decir, en presencia de oxígeno, pero es una oxidación aeróbica incompleta, como la producción de ácido acético a partir de etanol.

El beneficio industrial primario de la fermentación es la conversión del mosto en vino, cebada en cerveza y carbohidratos en dióxido de carbono para hacer pan. Otros usos de la fermentación son la producción de suplementos como la cianocobalamina, etc.

De acuerdo con Steinkraus (1995), la fermentación de los alimentos sirve a 5 propósitos generales:

La fermentación tiene algunos usos exclusivos para los alimentos. Puede producir nutrientes importantes o eliminar antinutrientes. Los alimentos pueden preservarse por fermentación, la fermentación hace uso de energía de los alimentos y puede crear condiciones inadecuadas para 
organismos indeseables. Por ejemplo, avinagrando el ácido producido por la bacteria dominante, inhibe el crecimiento de todos los otros microorganismos. También por fermentación de la leche se obtiene el yogur y el kéfir.

De acuerdo al tipo de fermentación, algunos productos (ej. alcohol fusel) pueden ser dañinos para la salud. En alquimia, la fermentación es a menudo lo mismo que putrefacción, significando permitir el pudrimiento o la descomposición natural de la sustancia.

Hay fermentación natural, cuando las condiciones ambientales permiten la interacción de los microorganismos y los sustratos orgánicos susceptibles, y artificial, cuando el ser humano propicia condiciones y el contacto referido.

Todas las fermentaciones comienzan a partir del piruvato, hay nueve tipos de fermentaciones:




</doc>
<doc id="16571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16571" title="Filolao">
Filolao

Filolao (en griego: Φιλόλαος, "Filólaos") ("ca" años 470 a. C. – "ca." años 380 a. C.) fue un matemático y filósofo griego pitagórico y presocrático. Consideró que toda la materia está compuesta por cosas limitantes e ilimitadas, y que el universo está determinado por números. Se le atribuye haber originado la hipótesis de que la Tierra no era el centro del Universo, teoría comprendida en el sistema astronómico pitagórico.

Era natural de la Magna Grecia, antigua región el sur de Italia con numerosas colonias griegas. No se sabe con seguridad de que colonia era originario: Crotona, Tarento o Metaponto.

Filolao perteneció a la Escuela pitagórica, establecida en Crotona, siendo discípulo de Pitágoras y probablemente de Aresas. En Tebas fue maestro de Simmias y Cebes, que después se convertirían en discípulos de Sócrates.

Diogenes Laercio señala, citando un epigrama de su época, que habría sido muerto por la rebelión de los crotoniatas, que habrían sospechado que Filolao preparaba la instalación de una tiranía en la ciudad.

Participó y desarrolló la cosmología pitagórica entendiendo un universo regular, predecible y aritmético en el cual giran planetas y astros. Entre ellos aparece la Tierra, que gira en una órbita circular, por lo que aparece dotado de movimiento, a diferencia de los universos de los jonios. Además, explicó el movimiento diurno de la Tierra en base al giro en torno a un punto central fijo en el espacio.

Para Filolao el cosmos está formado por un fuego central, llamado Hestia, y nueve cuerpos que giran a su alrededor: Antichton, la Tierra, la Luna, el Sol (esfera de cristal que refleja el fuego central), los cinco planetas observables y la esfera de las estrellas fijas (o sea, la bóveda celeste que engloba los astros anteriores).

Diogenes Laercio reproduce, sin darla por auténtica o falsa, la versión contemporánea de que Filolao habría sido autor de un libro, que Platón habría comprado a sus descendientes por una importante cantidad de plata (40 minas alejandrinas) o recibido de un discípulo pitagórico al que habría ayudado cuando era perseguido por la justicia, para luego usar el texto como inspiración, fuente o molde de copia para su propia obra "Timeo".

En otro pasaje Diógenes habla no de uno sino que de tres libros. Al respecto, el erudito Charles Peter Manson, señala que el primer libro habría tratado sobre el Universo; el segundo sobre la naturaleza de los números, fuente de la esencia de las cosas de acuerdo a las ideas pitagóricas. El mismo Diógenes cita a Demetrio de Magnesia, que en su obra "Colombroños" habría señalado que Filolao fue el primer pitagórico en publicar el cuerpo de dogmas del grupo, bajo la sentencia: "La naturaleza en el mundo está coligadamente compuesta de finitos e infinitos, igualmente que el universo y cuanto en él se contiene".







</doc>
<doc id="16574" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16574" title="Fissistigma">
Fissistigma

Fissistigma es un género de plantas fanerógamas con 86 especies perteneciente a la familia de las anonáceas. Son nativas del sudeste de Asia hasta Australia.
Son plantas trepadoras, con pelos simples, generalmente pubescentes a tomentosas, a veces copiosamente. Limbo con muchos nervios secundarios paralelos fuertes. Inflorescencias sobre todo de hojas opuestas o terminales, con menos frecuencia axilares o infra-axilares, De una a muchas cimas de flores y de formación, en glomérulos, o panículos ramificados. Pedicelo a menudo con varias brácteas de la base a la mitad. Botones florales ovoides u oblongo-cónicos.Frutos monocarpos de pocos a muchos, esféricos, ovoides u oblongos, de paredes gruesas, generalmente pubescentes a tomentosas. Semillas 1-10 por monocarpo, en 1 o 2 series, suaves y brillantes.
El género fue descrito por William Griffith (botánico) y publicado en "Notulae ad Plantas Asiaticas" 4: 706. 1854. La especie tipo es: "Fissistigma scandens" Griff.




</doc>
<doc id="16575" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16575" title="Flexión (lingüística)">
Flexión (lingüística)

La flexión es la alteración que experimentan las palabras mediante morfemas constituyentes según el significado gramatical o categórico para expresar sus distintas funciones dentro de la oración y sus relaciones de dependencia o de concordancia con otras palabras o elementos oracionales.

En gramática tradicional, la flexión suele recibir nombres diferentes según se aplique a diferentes clases de palabras:

Cuando los morfemas se añaden directamente a la raíz se da la flexión radical y cuando son añadidos al tema se da la flexión temática. Cualquier segmento fonológico añadido para indicar un determinado accidente de la flexión se denomina desinencia.

La flexión se distingue de la derivación en que en este último caso los morfemas no añaden un valor simplemente gramatical, sino que los afijos o sufijos derivativos, comportan cambios semánticos referenciales y no puramente gramaticales. 

La diferencia semántico-gramatical entre flexión y derivación comporta una restricción casi universal en el orden de los morfemas flexivos y derivativos: los afijos derivativos están más cerca de la raíz que los morfemas flexivos cuando ambos están presentes.

En las lenguas flexivas, el nombre se compone de un lexema o raíz y posiblemente de otros morfemas constituyentes o gramaticales de género, número o caso gramatical. Así un nombre tiene una forma u otra en términos de su género, número y a veces caso. El conjunto de formas de una raíz entre las cuales no existen diferencias semánticas sino sólo gramaticales, todas estas variantes forman la llamada declinación.

Por otra parte, el nombre también puede recibir morfemas derivativos o morfemas libres o clíticos como el artículo, sin significado léxico. Estos otros morfemas no se consideran parte de la flexión.

En los ejemplos de la derecha se puede ver como el lexema gat- adquiere significados más específicos con los morfemas flexivos "-o" (masculino), "-a" (femenino), "-s" (plural) y -Ø (singular: la ausencia de morfemas también es significativa).

El verbo se descompone de un lexema y de morfemas constituyentes o gramaticales denominados desinencias que indican tiempo, modo, aspecto, voz, número y persona. Estas variaciones constituyen la llamada conjugación. También puede recibir morfemas derivativos afíjales o afijos.

El término "palabra invariable" se refiere a cualquier cadena de morfemas que no admite flexión de los tipos anteriores y por tanto no presenta variación por causa de la flexión, siendo su forma invariable.

En español, que es una lengua flexiva, sólo las preposiciones, las conjunciones, los adverbios, las interjecciones y poco más son palabras invariables. En el chino por ejemplo, que es una lengua aislante, la clase de palabras invariables es más amplia.




</doc>
<doc id="16576" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16576" title="Flexografía">
Flexografía

La flexografía es una técnica de impresión de alta velocidad que utiliza una placa flexible con relieve, es decir, que las zonas impresas de la forma están realzadas respecto de las zonas no impresas. La plancha, llamada cliché o placa, es generalmente de fotopolímero (anteriormente era de hule vulcanizado) que, por ser un material muy flexible, es capaz de adaptarse a una cantidad de soportes o sustratos de impresión muy variados. La flexografía es el sistema de impresión característico, por ejemplo, del cartón ondulado y de los soportes plásticos. Es un método semejante al de un sello de imprenta.

En este sistema de impresión se utilizan tintas líquidas caracterizadas por su gran rapidez de secado. Esta gran velocidad de secado es la que permite imprimir volúmenes altos a bajos costos, comparado con otros sistemas de impresión. En cualquier caso, para soportes poco absorbentes, es necesario utilizar secadores situados en la propia impresora (por ejemplo, en el caso de papeles estucados o barnices UV). 

Los orígenes de la impresión flexográfica se ubican entre las décadas de 1920 y 1930, con una máquina conocida con el nombre de "prensa a la anilina" ya que usaba tintas a base de este químico. Estas tintas se disolvían en alcohol, por lo que la impresión era de una calidad muy pobre y poco resistente.

Luego de esto la MossType Corporation realizó una encuesta para decidir el nombre que se le daría a un nuevo método de impresión, puesto que el uso de anilina en los empaques para consumo humano había sido prohibido la FDA (Agencia de Drogas y Alimentos, por sus siglas en inglés) por ser perjudicial para la salud.

En esta encuesta se decidieron tres nombres:


Las impresoras suelen ser rotativas, y la principal diferencia entre estas y los demás sistemas de impresión es el modo en que el cliché recibe la tinta. Generalmente, un rodillo giratorio de caucho u otros materiales, como el poliuretano o uretano, recoge la tinta y la transfiere por contacto a otro cilindro, llamado "anilox". El "anilox", por medio de unos alvéolos o huecos de tamaño microscópico, formados generalmente por abrasión de un rayo láser en un rodillo de acero y con cubierta de cromo o cerámica, transfiere una ligera capa de tinta regular y uniforme a la forma impresora, grabado o cliché. Posteriormente, el cliché transferirá la tinta al soporte a imprimir.

La cantidad de tintas que pueden ser utilizadas van desde una hasta diez, incluyendo diferentes tipos de acabados como barnices (de máquina, alto brillo o ultravioleta), laminación plástica y estampado de película. 

En el caso de que se utilicen materiales transparentes, se hace indispensable el uso del color blanco, a comparación del ófset, en donde el blanco se obtiene del soporte del papel, motivo por el cual se usa la cuatricromía. Sin embargo, en el caso de la flexografía es muy común el uso de colores preparados ("spot colors" o colores directos) o colores pantone. Por ejemplo, si se realiza un producto con fotografía, este se imprime en ocho colores, el blanco, cyan, magenta, amarillo, negro (para la foto), negro (para el código de barras y el texto) y dos colores más para realizar fondos saturados, entre estos pueden estar el dorado, plateado y/o el "pantone" de la empresa.

El proceso de flexografía es característico para la impresión de etiquetas autoadheribles en rollo, las cuales se pueden imprimir en papel, películas y plásticos. Además es uno de los métodos de impresión más usado para envases, desde cajas de cartón corrugado, películas o films de plásticos (polietileno, polipropileno, poliéster, etc), bolsas de papel y plástico, hasta la impresión de servilletas, papeles higiénicos, cartoncillos plegadizos, periódicos, etc.

La flexografía es uno de los métodos de impresión más económicos con respecto al producto final, porque permite un mayor número de reproducciones a un menor costo.

Para diseñar un empaque flexográfico se requiere de un conocimiento amplio de los procedimientos de impresión y de sus especificaciones técnicas. Debido a esto, es un trabajo que se encarga principalmente a los diseñadores gráficos y diseñadores de empaque. En primer lugar, se deben conocer las necesidades del cliente, qué tipo de producto se comercializa, si es sólido, líquido o congelado, luego el sustrato que desea el cliente y la cantidad de unidades que contendrá el empaque.
Comúnmente, los diseñadores gráficos tienen que encargarse desde el proceso de producción de la pieza gráfica, hasta el de la separación de colores; estos conocimientos claros ayudan a tener un proceso eficaz, fácil y rentable. Previo a la producción de las placas, se pueden utilizar distintos métodos para realizar pruebas de color, por ejemplo: Color Key, Cromalin, Color Check, Cromacheck, Dylux, etc. Estas pruebas permiten acercarse mucho los colores finales de impresión y se realizan para evitar errores, que pueden llegar a ser muy costosos para el proceso de producción.

El proceso de diseño para flexografía requiere el conocimiento de varios aspectos técnicos, tales como:

Las tolerancias son medidas proporcionadas por los fabricantes de las impresoras, que sirven para determinar los porcentajes de compensación necesarios para la producción del arte final y de la separación de colores.

Los porcentajes de compensación, a su vez, ayudan a ajustar el diseño al momento de la separación de colores y que en la realización de las placas de impresión se obtenga el tamaño necesario, aunque también se debe tomar en cuenta el encogimiento de las mismas en un porcentaje de 1,5 a 2%. Estos números no se aplican a las placas de fotopolímero.

El "trapping" se da al expandir un color y montarlo sobre otro para que, en el momento de la impresión, si se mueven las planchas o si se alargan por el envolvimiento o por la cinta doble faz colocada para pegarlas sobre el cilindro principal, no se muevan y así puedan cubrir con el exceso al resto de colores, formando una intersección de los mismos. Si no se realiza el "trapping" adecuadamente, se pueden generar líneas blancas o partes vaciadas en el área de unión de los colores. La medida normal va desde 0,3 pt hasta 1 pt. 

Este procedimiento sucede únicamente en el caso de la flexografía, ya que la plancha de impresión es flexible. En el caso del ófset no se hace "trap" ya que las planchas no se estiran y el registro es más confiable.

«Positivo» y «negativo» hace referencia a la relación que existe entre las figuras y el fondo del diseño; es decir, un "positivo" indica que la figura se imprime y el fondo no, mientras que en el "negativo", se imprime el fondo únicamente. Esta particularidad de la impresión es importante al momento de agregar elementos finos como líneas y texto de cuerpo delgado, ya que la tinta puede modificar la manera en la que estos elementos se muestran en el producto final.

Si se usan líneas se tiene que procurar no hacerlas tan finas: en el caso de un positivo, porque corre el riesgo de desaparecer la línea; en el caso del negativo, se hace más ancho que en el anterior porque el relleno de tinta en los espacios interiores tiende a disminuir el espesor. Por ejemplo, una línea de 1.5 puntos, al momento de imprimir en el soporte se puede transformar en una de 1pt.

El tamaño de punto se ve afectado por la presión que ejerce la impresora sobre el sustrato o medio de impresión. Cuando se realiza el diseño se debe tomar en cuenta que en la impresión existe un aumento de entre un 10 o un 20% en las tramas, ya que la fuerza ejercida sobre la película hace que el punto se expanda. Es decir, si se envía una trama de 25%, esta aumenta a un 35% o 40% en la impresión. Estas variaciones deben preverse antes de realizar el diseño, además de no usar muchas gradaciones porque tienden a agrandar el punto y, como consecuencia, aumentar el grosor del color u objeto impreso.

El muaré es un problema de interferencia de los semitonos, el cual produce que se vean líneas o vetas de color no deseadas, a consecuencia del manejo inapropiado de las angulaciones o por un patrón erróneo de la roseta. 

Tomando en cuenta que la angulación de las celdas del rodillo "anilox" es de 45º respecto a la bobina del material, se deben considerar los siguientes valores para la impresión de los distintos colores:

Si se imprime en un solo color se recomienda usar tramas a 45º, o a su manera usar 30º de diferencia entre cada color, las angulaturas más usadas son:

Estos valores son los más comunes, pero dependiendo de la disposición del "anilox", se pueden generar variaciones sumando o disminuyendo 7,5º.


</doc>
<doc id="16577" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16577" title="Euphorbia pulcherrima">
Euphorbia pulcherrima

Euphorbia pulcherrima, conocida comúnmente como flor de Nochebuena, flor de Navidad, flor de pascua, pastora o poinsetia, entre otros nombres, es una especie de la familia Euphorbiaceae nativa de México y América Central. Se utiliza frecuentemente en jardinería como arbusto, pero principalmente en floricultura como planta de interior en Navidad. Existen más de 100 variedades cultivadas de esta especie.

Es un pequeño árbol o arbusto caducifolio poco ramificado, que puede alcanzar hasta 4 m de altura. Hojas lanceoladas u ovadas-elípticas, pueden ser enteras o dentadas. Tallos gruesos y lisos. Las hojas, de márgenes lisos o dentados, son simples, dispuestas de manera alterna, de forma ovada a elíptica, venosas, sinuosas y con dos senos laterales profundos limitados por crestas subagudas. Las inflorescencias en el ápice de los tallos están formadas por una única flor femenina sin pétalos ni sépalos, rodeada por flores masculinas individuales contenidas en una estructura denominada ciato exclusiva del género "Euphorbia". De cada ciato surge una glándula bilabiada de color amarillo. Estas inflorescencias están rodeadas por largas brácteas de color rojo que conforman la parte superior de la planta con la apariencia de llamativas flores. Se han creado cultivares con brácteas de diferentes colores 
Florece en invierno. En el hemisferio norte florece de noviembre a febrero y es esencial que la planta no reciba luz durante 12 horas, aproximadamente desde octubre hasta Navidad para que florezca.

En Guatemala se desarrolla en casi todas partes, en elevaciones medias a altas hacia la costa. En estado silvestre se puede encontrar en zonas húmedas o en cañadas boscosas. <br>En México, las poblaciones silvestres más grandes se encuentran en los estados de Guerrero, Oaxaca, Michoacán y Chiapas, mientras que en su forma cultivada se localiza en todo el país. En su forma cultivada, las principales entidades dedicadas al cultivo de noche buena son; Morelos, Michoacán, Puebla, Estado de México, Jalisco, Veracruz, Querétaro, Guanajuato, Chiapas, Guerrero y Baja California. Se estima que en México se cultivan más de 100 diferentes variedades de esta especie, seleccionadas por empresas especializadas en la obtención de nuevas variedades propias para cultivarse en macetas y contenedores, donde el color rojo es el que domina el mercado con alrededor de 70 por ciento.

En su forma silvestre, generalmente crece en cañadas y sitios escarpados o abiertos, sobre todo en el occidente y sur de México. Esta forma silvestre es también llevada a casas, la cultivan los campesinos y se encuentra en sitios de asentamientos humanos abandonados o en orillas de caminos y parcelas; o sea, en ambientes rurales. Es una planta que responde al fotoperiodo, ya que requiere de días cortos y noches largas para inducir la coloración de las brácteas. Se requiere de buena iluminación para que estas no se decoloren o caigan. Con relación a la temperatura, no soporta el frío ni el exceso de temperatura, requiere en promedio de 20-22 °C. por el día y 16 °C por la noche. Aunque puede tolerar los 40 °C no soporta las corrientes de aire y los cambios bruscos de temperatura. Exige buena humedad ambiental para evitar la caída de las hojas pero es muy sensible a la humedad del suelo, ya que el exceso de agua puede pudrir la raíz. Después de la floración, cuando las hojas han caído y pierde sus brácteas, se poda la planta dejando tallos de entre 5 y 10 cm.

La flor de nochebuena se considera como una de las flores exóticas más elegantes y hermosas del mundo, siendo una de las diez plantas en maceta más vendidas en Europa y Estados Unidos. Su importancia se debe a que se la considera una planta que simboliza a la Navidad alrededor de todo el mundo. Sin embargo, es una especie que se encuentra en estado silvestre en áreas geográficas bien definidas de México y America Central, donde su presencia tiene gran relevancia, puesto que representa una reserva genética aún sin explorar. El mejoramiento genético por mutación se aplica para modificar pocos caracteres y en la población de Nochebuena silvestre existen ejemplares con características que cumplen las exigencias del mercado y solamente falta reducir el porte de la misma. Puesto que el efecto de la mutación en plantas ornamentales es muy visible, casi todo lo nuevo que surge está enfocado al aspecto visual. Es una planta que actualmente tiene una amplia distribución en el mundo, por lo que no se considera una especie bajo ninguna categoría de la SEMARNAT de la norma 059.

En México actualmente se conoce como flor de Navidad. Los mexicas la llamaban, en náhuatl, "cuetlaxóchitl" ("Flor que se marchita"), término que proviene de la unión de otros dos: "cuetlahui", marchitar, y "xochitl", flor. Otra posible etimología dice que proviene de "cuetlaxtli", cuero, y "xochitl", al unirse las dos palabras, la primera pierde su terminación "tli"; por lo tanto, una traducción literal podría ser "flor de cuero", debido al color rojo vivo de los pétalos, semejante a la piel recién desprendida. Otra acepción, menos frecuente, se relaciona con el término "cuitlatl", "excremento", considerando que los pájaros, al defecar las semillas ingeridas, las extendían, y la planta nacía de entre sus excrementos. Fue dada a conocer al resto del mundo durante el virreinato de Nueva España, en la cual se adornaban las iglesias con ella durante las fiestas navideñas. 
Fue llevada a Europa en el año 1678.

Se conoce, en Argentina, como "estrella federal", debido a que su color rojo recuerda al emblemático color rojo punzó del Partido Federal y a que la disposición de sus pétalos puede recordar a una estrella. También se utilizó en los años 1970 como símbolo por la organización popular armada Montoneros. También se le aplican los nombres: "pastora", "pascuero", "noche buena", "flor de pascua" y "poinsetia".

En Nicaragua, se conoce como "pastora", pues en la época navideña se utilizaba como adorno durante las posadas.

En el Perú la llaman "cardenal" por su color rojo. 

En Venezuela, la llaman "papagayo".

En Estados Unidos, Paul Ecke, perteneciente a la tercera generación de la familia Ecke —emigrantes alemanes establecidos en Los Ángeles, en 1900—, fue el responsable de promover el uso de esta planta durante la estación invernal. Además de transformar el mercado, utilizando esquejes enviados por avión en lugar de plantas maduras expedidas por tren, repartía gratuitamente macetas con plantas a las emisoras de televisión para que aparecieran desde el Día de Acción de Gracias hasta la Navidad. Aparecieron las flores en programas como "The Tonight Show" y en el especial navideño de Bob Hope, lo que la impulsó comercialmente.

La flor de Nochebuena es muy importante en la cultura de México. Se suele cultivar como planta de interior en el hemisferio norte, debido a su época de mayor auge vegetativo durante la época cercana a la Navidad. Es el principal cultivo floricultor en los Estados Unidos donde se prepara para su venta entre agosto y Navidad. 

Se vende durante todo el año en muchos países, haciendo uso de avanzadas tecnologías como la manipulación del fotoperiodo y la temperatura. Mediante inversiones considerables se la puede hacer florecer durante cualquier época del año. Se enaniza mediante reguladores de crecimiento para evitar su forma arbustiva y mediante el mejoramiento continuo. Las nuevas variedades comerciales son permanentemente ofrecidas por los viveristas a los floricultores. 

En Guatemala, además de crecer de manera silvestre en casi todo el territorio, se cultivan para la exportación y mercado interno más de 45 millones de vástagos. Se cultivan alrededor de 85 especies y variedades diferentes, las cuales varían en tamaño, forma y color. Hay naranja, blanco, amarillo, violeta, azul y otras tonalidades. Se comercializa la roja "Red Prestige" en mayor cantidad En la región de Sacatepéquez, en los alrededores de Antigua Guatemala, se producen todas las variedades y se exportan más de 42 millones de plantas en diferentes tamaños, de acuerdo a la época.
En México, se cultiva en invernaderos para su comercialización en Nochebuena, sobre todo en los estados de Morelos, Puebla y Michoacán. Se requieren cuidados específicos durante la producción, como control de temperatura, riego, humedad y plagas. Existen más de 10 variedades en colores diferentes, lo que hace de la flor de Nochebuena una opción para la decoración navideña. Aun así, el color rojo sigue siendo el favorito.

Requiere una buena iluminación para que las brácteas coloreadas no se decoloren o caigan. 

No soporta el frío ni el exceso de temperatura, requiere unos 20-22 °C. por el día y 16 °C. por la noche. Tampoco tolera bien las corrientes de aire y los cambios bruscos de temperatura. 

Requiere bastante humedad ambiental para evitar la caída de las hojas; riego moderado, ya que el exceso de agua puede pudrir la raíz. Añadir un abono rico en nitrógeno al agua cada diez días, hasta la época de floración.

Cuando las hojas han caído y pierde sus brácteas se poda la planta dejando tallos de entre 5 y 10 cm. Los tallos cortados se pueden utilizar como esquejes de punta para multiplicar la planta. En zonas templadas, sin riesgo de heladas, se puede plantar en el jardín donde se desarrolle libremente.

Como el resto de las Euphorbias, es susceptible de enfermedades fúngicas, bacterianas y parasitarias.

En la Ciudad de México, Morelos, Puebla y Sonora, su aplicación es por vía oral o externa, cuando se la usa para aumentar o promover la secreción de leche materna.

En el Estado de México y en los estados de Guanajuato, Michoacán y Puebla, el látex se aplica directamente para tratar verrugas, erisipela, herpes simple en la boca, llagas e infecciones cutáneas y heridas. En hinchazones por picadura de gusanos, se ponen las hojas molidas. Para las inflamaciones, se asan las hojas y se aplican lo más caliente que se tolere. Para aliviar los golpes, se hierven las flores, se les exprime limón y con ellas se envuelve la zona dañada.

En algunas afecciones respiratorias, como anginas o tos, se usa la infusión de la flor, que a veces se combina con bugambilia ("Bougainvillea spectabilis") y gordolobo ("Bocconia frutescens"). Se refiere su empleo en casos de paperas, afecciones del corazón y rabia.

El Códice Florentino, en el siglo XVI, refiere su uso para "las mujeres que tienen poca leche". En el mismo siglo, Francisco Hernández de Toledo relata que ""las hojas aumentan la leche a las nodrizas, aun a las ancianas, sea que las coman crudas o cocidas, o que laman el látex que mana de ellas"".

En el siglo XIX, la Sociedad Mexicana de Historia Natural la refiere para las enfermedades exantemáticas, como galatógeno y resolutivo.

En el siglo XX, la Sociedad Farmacéutica de México la menciona como depilatoria, emenagoga, galactógena y resolutiva. Finalmente, Maximino Martínez consigna la misma información proporcionada por la Sociedad Mexicana de Historia Natural.



En Estados Unidos, se la conoce como "poinsettia", en honor de Joel Roberts Poinsett, primer embajador estadounidense en México, quien la introdujo en su país en 1825. Desde 1991, el 12 de diciembre se celebra en ese país el "Día Nacional de la Poinsetia", en conmemoración de la fecha de su muerte.


Incluso en México recibe distintos nombres, como: "Pascua", "Sijoyo", "Flor de Bandera", "Flor de Nochebuena" o "Flor de Santa Catalina". En otros países, se le llama "Corona de los Andes" o "Flor de Navidad".

En México, la Sagarpa y los integrantes del Sistema Producto Ornamentales impulsaron la institucionalización del 8 de diciembre como el "Día Nacional de la Nochebuena Cuetlaxóchitl". En esta fecha, cada año se llevan a cabo conferencias, eventos culturales, exhibición y venta de este arbusto en varios estados de la República Mexicana. 


 


</doc>
<doc id="16583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16583" title="Fortis">
Fortis

Fortis puede referirse a:


</doc>
<doc id="16584" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16584" title="Fotogrametría">
Fotogrametría

La fotogrametría es la técnica cuyo objeto es estudiar y definir con precisión la forma, dimensiones y posición en el espacio de un objeto cualquiera, utilizando esencialmente medidas hechas sobre una o varias fotografías de ese objeto.

Una definición más actualizada, de la Sociedad Americana de Fotogrametría y Teledetección (ASPRS): " es el arte, ciencia y tecnología para la obtención de medidas fiables de objetos físicos y su entorno, a través de grabación, medida e interpretación de imágenes y patrones de energía electromagnética radiante y otros fenómenos”.

La palabra fotogrametría deriva del vocablo "fotograma" (de "phos", "photós", luz, y "gramma", trazado, dibujo), como algo listo, disponible (una foto), y "metrón", medir.

Por lo que resulta que el concepto de fotogrametría es: "medir sobre fotos". Si trabajamos con una foto podemos obtener información en primera instancia de la geometría del objeto, es decir, información bidimensional. Si trabajamos con dos fotos, en la zona común a éstas (zona de solape), podremos tener visión estereoscópica; o dicho de otro modo, información tridimensional.

Básicamente, es una técnica de medición de coordenadas 3D, que utiliza fotografías u otros sistemas de percepción remota junto con puntos de referencia topográficos sobre el terreno, como medio fundamental para la medición.
En 1725 se tiene la primera noticia del empleo de perspectivas con fines cartográficos. El suizo Moritz Anton Kappeler cartografía el monte Pilatus con un procedimiento similar al método de las intersecciones de la topografía. Las perspectivas habían sido construidas con un procedimiento ideado por el pintor alemán Alberto Durero en el siglo XVI. Esas perspectivas presentaban una serie de problemas para usarlas en cartografía. Kappeler no obtuvo las precisiones adecuadas y su idea no se generalizó.

En 1839 François Arago inventa la fotografía que en 1859 fue utilizada por el coronel francés Aimé Laussedat para la confección de planos topográficos, que ya en 1846 había empezado a emplear perspectivas dibujadas por medio de una cámara clara o cámara lúcida para el mismo propósito. En 1852 Laussedat comienza a trabajar para reemplazar la cámara clara por la cámara oscura hasta construir en 1859 un prototipo de lo que después sería un fototeodolito. El procedimiento empleado por Laussedat era lo que se conoce como "fotogrametría de intersección."

En 1858 Albrecht Meydenbauer utiliza el procedimiento de intersecciones a partir de fotografías para el levantamiento de obras arquitectónicas y lo denomina "fotogrametría". Los procesos de Laussedar y Maydenbauer tenía problemas en cuanto a la identificación de un mismo punto en dos fotografías.

En 1901 Carl Pulfrich elimina el problema de la identificación de puntos homólogos con el nacimiento del "estereocomparador de Pulfrich", que también permite la medición de coordenadas y paralajes con alta precisión.

En 1914 aparece el "estereoautógrafo de von Orel", construido sobre la base de estereocomparador de Pulfrich al que se acopló un dispositivo de regletas mecánicas que transmiten los valores de las coordenadas de los puntos de los fotogramas, permitiendo el trazado continuo de los rasgos cartográficos.

En 1920, en Argentina, se construye el "estereógrafo", perfeccionado en 1926. Distintos modelos de este aparato han prestado servicio durante muchos años en el Instituto Geográfico Nacional y en la empresa privada “Instituto Fototopográfico Argentino”, propiedad de los inventores.

En 1923 De la Puente menciona en su libro la construcción del "cartógrafo" por el Coronel español Jesús Ordovás. En el año 1950 el instrumento seguía en uso en el Instituto Geográfico “con excelente rendimiento”.

Fotogrametría aérea

En 1897, el austríaco T. Scheimpflug comenzó sus importantes trabajos sobre "rectificación", técnica que adqueriría gran difusión y, en 1898 sentó las bases de la idea de la "proyección doble".

En 1899 S. Finsterwalder propone resolver el problema de la orientación en tres pasos: orientación interior, orientación relativa y orientación absoluta.

El 1915 Gasser, con las ideas de Scheimpflug, construyó su "Proyector Doble", primer aparato apto para fotografías aéreas con buen funcionamiento. La observación de las imágenes proyectadas en la mesa medidora se hacía por el método anaglífico.

En 1920 Nistri construyó su "Fotocartógrafo", también con el sistema anaglífico.

En 1921 W. Bauersfeld propone una elegante solución para trabajar con el principio Porro-Kope, con la cual Carl Zeiss construye el "estereoplanígrafo." A partir de 1921, Ermenegildo Santoni en Italia retomó la proyección mecánica con su "autoreductor", al que siguieron toda una serie de diseños.

En 1924 Otto von Gruber resuelve el problema de las orientaciones de manera más sistemánica y completa.
Desde 1936, Wild, es Suiza produjo solamente instrumentos de proyección mecánica y en 1960 Zeiss Oberkochen también cambió a la proyección mecánica con instrumentos como el Planimap y el Planicart. 

Gasser y von Gruber también propusieron y diseñaron procedimientos para la concatenación de modelos dando nacimiento a la "aerotriangulación".

La Fotogrametría Aérea adquiere con los aparatos restituidores analógicos una rápida y formidable difusión. El camino abierto por el estereoautógrafo de von Orel en la Fotogrametría Terrestre se ensancha considerablemente y la producción de mapas y planos de todo tipo se incrementa drásticamente.

Con el advenimiento de la computación, los cálculos pudieron hacerse a altas velocidades. Durante muchos años coexistieron procedimientos analógicos y analíticos. En los años ’60 el "Restituidor Analítico", creado por el finlandés Uki Helava, tenía un alto coste. Sólo en los años ’80 su precio comenzó a parecerse al de los analógicos. El restituidor analítico trajo una sensible mejora en la precisión y, además, posibilitó el empleo de cualquier tipo de fotografía o aún de imágenes no fotográficas. Otras ventajas importantes fueron la facilidad con la que se podían corregir errores sistemáticos (distorsión de la lente, variaciones dimensionales de la película y efectos de refracción atmosférica y curvatura terrestre) y el empleo de altas redundancias con un tratamiento por mínimos cuadrados. Sin embargo, los grandes beneficios de la Fotogrametría Analítica no estuvieron en el restituidor analítico, sino en el cambio en las técnicas de Aerotriangulación.

La aerotriangulación analógica concatenaba los modelos de una pasada en los aparatos analógicos. La muy desfavorable propagación de errores tenía una cierta ventaja: el efecto de la doble sumatoria en los errores de transferencia hacía que, aun considerando que los errores fueran accidentales, las deformaciones finales de la pasada tenían una apariencia sistemática, pudiendo evaluarse mediante el empleo de puntos de control terrestre al comienzo, en el medio y al final de cada pasada. La precisión de esos procedimientos era muy limitada porque no respondían a una verdadera compensación por mínimos cuadrados.

El motor del cambio de la evolución de aerotriangulación, en este caso la computadora, era algo que evolucionaba día a día. Soluciones que no requerían computadoras onerosas fueron empleadas en la década del ’70 y aún en la del ’80, a pesar de que no brindaban una solución rigurosa de acuerdo a mínimos cuadrados. En esto tuvo mucho que ver la generosidad de G.H.Schut, que puso sus programas gratuitamente a disposición de la comunidad fotogramétrica internacional. A mediados de la década de los ’80, y con el advenimiento de las computadoras personales, los programas de compensación en bloque por mínimos cuadrados adquirieron una importante difusión. Su precio había descendido considerablemente y pasaron a formar parte del software opcional provisto al adquirir un restituidor analítico. Los desarrollos de software para la compensación de la Triangulación Aérea marcan todo un hito en la historia del diseño y elaboración de técnicas fotogramétricas.

En este tiempo se asiste a la transición que lleva de los procedimientos analíticos a los digitales. Los procedimientos digitales eran de uso corriente en la Teledetección desde el ’70, pero la Fotogrametría se había mantenido casi impermeable a ellos hasta bien entrada la década del ’80. La barrera existente entre los procedimientos digitales y la fotogrametría comenzó a perforarse a partir de los ’90. En los últimos años se ha conseguido la correspondencia de imágenes con precisiones de subpixel. 

Ante la dificultad de montar cámaras digitales en aeronaves, la Fotogrametría ha venido empleando hasta ahora un procedimiento híbrido: obtención de fotografías con la cámara analógica tradicional y posterior digitalización empleando escáneres de alta precisión. Sin embargo, en estos últimos años se han producido grandes avances en la construcción de tales cámaras digitales con una calidad de imagen y precisión similar a la de las cámaras aéreas tradicionales. Los primeros modelos de esas cámaras ya están en el mercado. En cuanto al tratamiento fotogramétrico de imágenes satelitales, se dispone desde hace varios años de imágenes con tamaño de píxel compatible con las precisiones cartográficas de las pequeñas escalas.

La fotogrametría se encuentra hoy ante todo un verdadero desafío.

El objetivo de la fotogrametría de largo alcance es el conocimiento de las dimensiones y la posición de objetos en el espacio, a través de la medida o medidas realizadas a partir de la intersección de dos o más fotografías, o de una fotografía y el modelo digital del terreno correspondiente al lugar representado, el cual ha de ser realizado anteriormente por intersección de dos o más fotografías.

Esta técnica es básica para la elaboración de toda la cartografía, ya sea topográfica, temática, catastral, etc. 

Puede ayudarse de información espectral y radiométrica de una imagen digital apoyada en la teledetección.

La fotogrametría puede ser terrestre o aérea dependiendo desde donde son obtenidas las imágenes.

Sus aplicaciones son numerosas:Agronomía, Cartografía, Ortofotografía, Arquitectura, Planeamiento y ordenación del territorio, Medio ambiente, Arqueología, Control de estructuras, Mediciones, Topografía, Biomecánica en diversos campos como la Medicina, Ergonomía o Deporte, Investigación policial (reconstrucción de accidentes), Zoología, videojuegos ...

Existen varias formas de hacer fotogrametría:

El método de reconstrucción de objetos o terreno (cartografía) mediante fotogrametría:

La metodología de las técnicas de fotogrametría utilizadas para aplicaciones biomecánicas, dependerá de si es para un estudio bidimensional (2D) o tridimensional (3D).





</doc>
<doc id="16586" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16586" title="Cinematografía francesa">
Cinematografía francesa

Fue el 28 de diciembre de 1895 cuando los hermanos Lumière proyectaron públicamente la salida de obreros de su fábrica.









Francia acoge uno de los más reconocidos festivales cinematográficos del mundo, el Festival Internacional de Cine de Cannes.


</doc>
<doc id="16589" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16589" title="Geografía de Francia">
Geografía de Francia

La República Francesa (en francés, République française) es un estado de Europa occidental, formada por una parte metropolitana y una serie de departamentos de ultramar. La Francia metropolitana limita con cuatro mares: El mar del Norte, el canal de la Mancha, El océano Atlántico y el mar Mediterráneo, que además rodea la isla de Córcega.

El relieve de la Francia metropolitana se caracteriza por la «S francesa», que parte del sur de los Vosgos, desciende por el valle del Ródano y se dirige hacia el oeste por el sur del Macizo Central y el norte de los Pirineos.

Las cordilleras que alcanzan mayor altitud son los Alpes y los Pirineos. Más suave es la altura en el Macizo Central, cimas antiguas y redondeadas. En la frontera con Alemania están Los Vosgos y Las Ardenas. Al norte de los Alpes se encuentra el Jura, cubierta de pastos y con una altura que no supera los 

Al noroeste de esta línea se encuentra la zona herciniana que data de la era primaria y secundaria, al sureste se encuentra la zona alpina que data de la era Terciaria y Cuaternaria. Esta línea es también una frontera altimétrica: la zona herciniana muestra las laderas redondeadas mientras que la zona alpina es más abrupta; y es una línea divisoria de aguas: al oeste, los ríos fluyen hacia el Atlántico, al este, fluyen hacia el Mediterráneo. El oeste tiene una influencia oceánica, mientras que al este experimenta una influencia mediterránea que se atenúa llegando al Jura.

Los puntos extremos de elevación son el delta del río Ródano, las Bocas del Ródano, que está dos metros bajo el nivel del mar; el punto más alto es el Mont Blanc, con Para comprobar los posibles efectos del cambio climático sobre la capa de hielo y nieve del Mont Blanc, su superficie y cumbre han sido medidos extensa y periódicamente en años recientes; estas nuevas medidas del pico han superado la altura de 4807m y han variado entre 4808 m y 4811 m; la cumbre auténtica, de roca, es de 4792 m y queda a 40 m de la cumbre cubierta de hielo.


Francia también está regada por numerosos ríos navegables:

- Somme, Orne, Vilaine, Charente, Adur, Aude, Hérault, Var, que desembocan en el mar;

- Mosela, Saône, Yonne, Doubs, Marne, Aisne, Oise, Allier, Cher, Loiret, Indre, Viena, Mayenne, Ariège, Lot, Tarn, Dordoña, Isère, Drôme, etc, que desembocan en ríos más grandes)

Los canales más notables son:


Desde el punto de vista hidrológico, Francia tiene una posición fuerte en Europa. La precipitación es, en efecto, bastante elevada y alimenta potentes ríos que fluyen ya hacia el mar, ya hacia los países vecinos (norte y noreste). El agua procedente de Francia ofrece una disponibilidad de agua a Bélgica, Luxemburgo, Alemania e indirectamente a los Países Bajos.

Según Aquastat, el total de precipitación anual promedio es de 867 milímetros, para un área de 551 500 kilómetros cuadrados, un volumen de precipitación anual de 477,99 kilómetros cúbicos, redondeado los 478 millones de metros cúbicos.

En los años más secos (cada 10 años aproximadamente), la precipitación anual es de 110 km cúbicos.

De este volumen de precipitación, la evapo-transpiración consume 301,5 km³. Quedando 176,5 kilómetros cúbicos de aguas superficiales (ríos). El coeficiente de escurrimiento, en promedio, sumando todas las cuencas es de 320 mm anuales.

Hay que añadir también 2 km³ de agua subterránea producida, lo que hace un total de 178,5 kilómetros cúbicos de agua producida internamente.

Además, una importante cantidad de agua proviene de algunos países vecinos. Son 8,7 kilómetros cúbicos más que vienen desde otros países, de los cuales 7,7 km³ proceden de Suiza (del curso superior del Ródano y del Doubs) y 1 km³ de España (curso superior del Garona). Las contribuciones de Bélgica y Alemania se consideran como insignificantes. Por último, la contribución del Rin de 33 km³ es un caso especial. Este río es fronterizo en una distancia bastante larga, pero nunca entra en territorio francés. Por ello, se considera que la mitad de su flujo en la entrada (Basilea) es parte de los recursos de agua de Francia producida en el extranjero, o sea 16,5 km cúbicos.

El total de fuentes renovables de agua en el país, por lo tanto, ascienden a 203,7 kilómetros cúbicos (1 km³ = 1000 millones de metros cúbicos) de los cuales:


la tasa de dependencia con respecto al extranjero es del 12,37 %.

En promedio cada año 13,5 km³ de agua al año salen del país a los países vecinos:


La cantidad de agua disponible (que incluye todos los recursos creados internamente, la mayoría de los aportes externos) es de 203,7 km³ al año, para una población estimada en 61,9 millones de habitantes (a finales de 2007), 3290 m³ por habitante y año.

Tiene litoral que da al océano Atlántico, al canal de la Mancha, al mar del Norte y, en el sur, al mar Mediterráneo. Predominan las costas bajas y arenosas. Los principales accidentes geográficos de la costa atlántica son el golfo de Vizcaya o Gascuña, y la punta de Penmarch en la península de Bretaña. En el canal de la Mancha se encuentra el golfo de St. Malo, luego la península de Cotentin cuyo extremo es el cabo de la Hague, luego la bahía del Sena y la bahía del Somme. Después del estrecho canal llamado paso de Calais se encuentra un pequeño tramo que va a dar al mar del Norte, donde se encuentra Dunkerque. En el mar Mediterráneo se encuentra el golfo de León.

En cuanto al clima, aunque Francia forma parte de la zona templada, tiene veranos que pueden ser calurosos. La influencia del Mediterráneo se manifiesta por inviernos suaves y cortos y por veranos tórridos.

La disposición del relieve acentúa los contrastes de temperaturas, ya que los macizos montañosos impiden la influencia del océano en las llanuras del E. En verano las temperaturas aumentan sensiblemente de N. a S.; todas las regiones del NO. disfrutan de un verano moderado sin calores excesivos, que contrasta con los veranos cálidos del S. y región mediterránea (la temperatura media de julio en Brest es de 16,6º y en Marsella de 24,1º). En invierno las temperaturas disminuyen de O. a E., lo que traduce la influencia de las masas oceánicas; en las regiones más continentales el frío es fuerte y persistente. Estrasburgo tiene una temperatura media en enero de 1,6º y unos 69 días de heladas. En las regiones orientales la existencia de un relieve en canales (surco del Ródano) canaliza los vientos en dirección NS; el mistral seco y frío que sopla en el valle del Ródano, es el más importante.

Las precipitaciones tienen un carácter moderado, pero son raras las regiones donde las lluvias son inferiores a 500 mm. La pluviosidad es abundante en la fachada atlántica y en las áreas montañosas, y escasa en las llanuras del interior, en las regiones abrigadas por el relieve y en el área mediterránea (Marsella, 555 mm). En las regiones continentales las lluvias caen principalmente en verano y en forma de chubascos; en las regiones mediterráneas las precipitaciones, irregulares y violentas, se producen al principio y fin del invierno. En conjunto el clima de Francia se caracteriza por un tiempo inestable, resultado de la lucha de las masas de aire que se extienden sobre el país. En invierno el aire frío, continental y seco, es empujado por los vientos del E. Contrarrestadas por las depresiones atlánticas que afluyen sobre el país y dulcifican el clima; en verano la invasión del aire tropical es limitada por los vientos del O.

Se pueden distinguir tres áreas climáticas características: la del dominio oceánico, la de dominio mediterráneo y la continental.

La zona sometida a las influencias oceánicas es la más extensa y cubre la mayor parte del país, aunque el clima oceánico puro existe solamente en Bretaña y Normandía. Se caracteriza por un tiempo inestable, ya que los vientos modifican rápidamente el estado atmosférico, y por temperaturas no excesivas; las brumas y las lluvias atenúan el frío invernal. Lluvias abundantes, aunque varían según la región; el número de días pluviosos es siempre elevado: 2 días sobre 5 en París (813 mm) y 3 sobre 5 en Brest (1298 mm), que tiene más de 200 días de lluvia al año. El "crachin", lluvia fina y penetrante, cae en Bretaña, principalmente en otoño e invierno. El bosque de robles y hayas y los prados y landas se mezclan con otras especies, como pinos y abedules. En Bretaña la roturación ha extendido el "bocage" y las landas en detrimento del bosque. Los veranos demasiado frescos excluyen el cultivo de la vid, pero los cereales secundarios, los manzanos, plantas forrajeras y hortalizas se acomodan a este clima. En la cuenca de Aquitania los inviernos desapacibles, suaves y brumosos recuerdan los inviernos bretones (Burdeos recibe 1137 mm anuales). Los aguaceros y chaparrones emborronan las primaveras tardías y frescas; el verano, en cambio, más cálido y seco, se prolonga con un otoño soleado.

En la cuenca de París el clima oceánico se halla degradado de O a E. El invierno, mucho más acentuado, está marcado por periodos de frío, nevadas y bruscas heladas; el verano es más cálido y se caracteriza por lluvias borrascosas de carácter continental. La temperatura media de enero en París es de 2,2º y en julio de 18,2º.

El dominio mediterráneo se caracteriza por clima seco y cielo luminoso; su área es poco extensa, ya que se halla limitada por el cuadro montañoso de los Alpes y de las Cevenas. La latitud y la influencia del Mediterráneo dan lugar a inviernos suaves y veranos tórridos; en Marsella la temperatura de enero es de 7,1º y en Niza de 8º, y la media de julio de 24,1º y 20,9º, respectivamente.

El clima continental comprende las tierras orientales del país; llanuras y grandes valles abrigados por los macizos montañosos, ya que no se benefician de la influencia de los vientos del O. Se caracteriza por las estaciones acusadas, con inviernos crudos y más secos, y la presencia de los vientos locales acentúa estos caracteres. Las precipitaciones menos abundantes e irregulares caen principalmente en verano, sobre todo en Alsacia (Estrasburgo, 631 mm), y en otoño, que en el valle del Ródano.

El clima de montaña viene determinado por el factor principal, que es la altitud. Se caracteriza por inviernos largos y crudos, veranos frescos y cortos y precipitaciones abundantes (entre 1500 y 2000 mm). A las praderas y cultivos de las bajas pendientes sucede el bosque frondoso y el de coníferas; entre los 1500 m y 2000 m aparece la pradera alpina.
Conforme a la normativa de la Unión Europea, el territorio de este país se reparte en cuatro regiones biogeográficas: mediterránea, continental, atlántica y, en la parte francesa de los Alpes, alpina. Destacan en su patrimonio natural tres sitios patrimonio de la Humanidad declarados por la Unesco: comparte con España el bien mixto "Pirineos-Monte Perdido" (1997, 1999); bienes naturales son "golfo de Porto, cala de Piana, golfo de Girolata y reserva de Scandola" (1983) y las "Lagunas de Nueva Caledonia: diversidad de los arrecifes y ecosistemas conexos" (2008), en el territorio de Ultramar. Cuenta con 10 reservas de la biosfera, entre ellas la transfronteriza, compartida con Alemania, de Vosgues du Nord/Pfälzerwald. 3314,275 hectáreas están protegidas como humedales de importancia internacional al amparo del Convenio de Ramsar, en total, 36 sitios Ramsar. Tiene cinco parques nacionales: Ecrins, Mercantour, Port Cros, Pyrénées Occidentales y Vanoise.

Los riesgos naturales son, en la Francia metropolitana, son las inundaciones, avalanchas, tormentas de viento en mitad del invierno, sequías, incendios forestales en el sur cerca del Mediterráneo. En los departamentos de ultramar puede haber huracanes (ciclones), inundaciones y actividad volcánica en lugares como Guadalupe, la Martinica y la isla de Reunión.

En cuanto a los problemas medioambientales, hay cierto daño en los bosques derivado de la lluvia ácida; la contaminación atmosférica a partir de emisiones industriales y de la circulación de vehículos; la contaminación de las aguas provienen de desechos urbanos y de las granjas.

La población total de Francia es de 65 324 515 habitantes(2018); para la Francia metropolitana se estimaba en julio de 2009 habitantes. Grupos étnicos: celtas y latinos con minorías teutónicas, eslavas, norteafricanas e indochinas. En los departamentos de Ultramar hay blancos, negros, mulatos, de las indias orientales, chinos y amerindios. En cuanto a la religión, los franceses son en su mayoría católicos 83 %-88 %, hay protestantes 2 %, judíos 1 %, musulmanes 5 %-10 % y sin afiliación religiosa 4 %. En los departamentos de Ultramar, aparte de cristianos y musulmanes, hay hindúes, budistas y paganos. Los idiomas que se hablan son el francés 100 %, idiomas y dialectos regionales que declinan rápidamente (provenzal, bretón, alsaciano, corso, catalán, vasco y flamenco). En los departamentos de Ultramar se habla francés y criollo patois.

Las ciudades principales de Francia son París, sede del gobierno, Lyon, Marsella y Lille.

Francia está dividida en 13 "regiones", de las que 13 están situadas en la Francia metropolitana (una de ellas, Córcega, es más específicamente una colectividad territorial) y 4 regiones de ultramar.



"Ver también los siguientes artículos":


Francia también está presente en otros continentes con dependencias que tienen estatutos administrativos diversos, la Francia de ultramar:



Los recursos naturales de Francia son: carbón, mineral ferroso, bauxita, zinc, uranio, antimonio, arsénico, potasa, feldespato, fluorita, yeso, madera y pesca. En la Guyana Francesa hay depósitos de oro, petróleo, caolín, niobio, tántalo y arcilla.

En cuanto al uso de la tierra: tierra arable, 33,46 %; cosechas permanentes, 2,03 %; otros, 64,51 %. Las cifras son otras en la Francia de Ultramar. El regadío, en la Francia




</doc>
<doc id="16590" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16590" title="Organización territorial de Francia">
Organización territorial de Francia

La Organización territorial de Francia, un estado regional, se asienta sobre un complejo sistema jerarquizado de administración en varios niveles y especialización según el tipo de competencias ejercidas:

Francia se divide en 18 regiones: 13 se encuentran en la Francia metropolitana y 5 fuera de ella.

Francia inició a principios de los años 1980 un proceso para descentralizar el país mediante la cesión de recursos y competencias a las autoridades subnacionales:
Desde las leyes iniciales las regiones y departamentos han asumidos nuevas responsabilidades y recursos. Los presupuestos de las administraciones territoriales han crecido sustancialmente hasta alcanzar casi el 21% del gasto público total en 2010.



</doc>
<doc id="16592" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16592" title="Lenguas de Francia">
Lenguas de Francia

Las lenguas de "Francia" comprenden las lenguas habladas por la población que reside en territorio francés, es decir, el territorio de la Francia metropolitana y los territorios políticamente dependientes. Junto con el francés que es oficial en todo el territorio francés, y hablado por la práctica totalidad de la población, existen lenguas regionales "autóctonas" cuyo ámbito es regional. A estas lenguas debe sumarse la existencia de lenguas "alóctonas" habladas por grupos de migrantes de otros países, cuya distribución es más irregular tendiendo a ser mayor en las ciudades.

Junto con el francés en Francia continental se hablan otras lenguas europeas, dichas lenguas se adscriben a tres subfamilias indoeuropeas y una familia no indoeuropea:

Fuera del territorio continental de Francia, se habla corso e italiano en Córcega.

Fuera del continente europeo existen numerosos territorios bajo administración francesa en los cuales además del francés oficial se hablan otras lenguas autóctonas:

De acuerdo con las estadísticas oficiales de 2008, en Francia residían 5,6 millones de inmigrantes de la Unión Europea (entre primera y segunda generación), los principales países europeos que aportan inmigración son, por este orden: Portugal, Italia y España (por lo que habría casi 1 millón de hablantes de estas lenguas en Francia o como primera o como segunda lengua). Otros contingentes de europeos que tienen poblaciones importante en Francia hablan polaco, rumano, ruso, serbio y checo, pero existen muchos más hablantes de español, portugués o italiano.

Tras los europeos, la siguiente región que más migrantes ha aportado a Francia es el Magreb, entre primera y segunda generación hay 1,7 millones de hablantes de árabe argelino, 1,3 millones de árabe marroquí y algo más de medio millón de hablantes de árabe tunecino. Por lo que las variantes de árabe magrebí tendrían en Francia cerca de 3,5 millones de hablantes (que supera en mucho el número de hablantes de otras lenguas regionales autóctonas de Francia). Una parte importante de la población procedente del norte de África habla lenguas bereberes. Además existe casi medio millón de turcos de primera y segunda generación en Francia.

Además de inmigración procedente de países mediterráneos, en Francia también hay establecidas importantes comunidades de China (que hablan mandarín y wu) y también comunidades procedentes de África subsahariana, en especial existen hablantes de lenguas mandé y también existen contingentes importante de lenguas de Camerún y también lenguas bantúes.

Ninguna de estas lenguas regionales cuentan con la misma protección y promoción en Francia que por ejemplo algunas de las de España. En el sistema educativo francés las lenguas distintas del francés incluso gozan de menos favor (por ejemplo las escuelas de enseñanza en catalán -"escoles bressola"- se financian con donaciones provenientes de instituciones y ciudadanos españoles o franceses a título personal).

Algunos franceses estudian o conocen idiomas extranjeros, principalmente las lenguas de sus países vecinos: inglés, español, alemán e italiano, en ese orden.

El francés se considera oficialmente el principal vehículo de integración ciudadana en Francia. Los inmigrantes, sin embargo, no son completamente inusuales los sonidos y voces en sus propias lenguas, destacando entre ellas el árabe en sus variantes magrebíes.

En junio de 2008 la Academia francesa se manifestó en contra de la inclusión de las lenguas regionales francesas en la Constitución de este país alegando que es algo que "atenta contra la identidad nacional".

Además de las lenguas modernas en la antigüedad y en la edad media se hablaron en Francia otras lenguas. Algunas de ellas tienen descendientes modernos, otras lenguas desaparecieron sin dejar descendientes conocidos.





</doc>
<doc id="16593" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16593" title="Literatura francesa">
Literatura francesa

La literatura francesa se refiere a la literatura escrita en francés por ciudadanos franceses, y forma parte de la literatura francófona. Esta última (la literatura francófona) incluye toda la literatura en francés, realizada por ciudadanos tanto de Francia como de otros países como Bélgica, Suiza, Canadá o de las antiguas colonias francesas. La literatura de Francia abarca la literatura francesa y la de otros idiomas de Francia. 

La lengua francesa es el resultado de la fusión entre diversas lenguas de oïl, cuya forma predominante fue progresivamente impuesta desde la sede del poder institucional, la Isla de Francia, que le dio su nombre. Tiene una amalgama de orígenes entre los que se destacan el romano, el germánico, el celta y varias lenguas regionales. El idioma francés por sí mismo, se puede considerar como una forma moderna del latín vulgar.

La literatura francesa nace en el siglo IX, con los primeros escritos en lengua romance. Su importante producción a lo largo de los siglos ha dado lugar a la creación de nuevos movimientos literarios y artísticos, cuya poderosa influencia sobre otras literaturas le hace ocupar una preeminente posición en la literatura universal.

El primer texto en francés son los Juramentos de Estrasburgo, del siglo IX, si bien el primer texto inequívocamente literario es la Secuencia de Santa Eulalia, del mismo siglo. No obstante, hay que esperar a comienzos del siglo XI para encontrar una producción literaria sistemática escrita en francés medieval. Es una de las más antiguas literaturas vernáculas de Europa occidental y se convirtió en una fuente clave de temas literarios en la Edad Media a lo largo de todo el continente.

Tres grandes manifestaciones literarias encuentran su origen en la Francia del siglo XII: el cantar de gesta, la lírica trovadoresca y el poema caballeresco. Los cantares de gesta tienen su origen en la tradición guerrera anterior. Eran poemas épicos sobre hazañas de héroes famosos, que se cantaba por juglares que iban recorriendo plazas y castillos. Su texto más importante es la "Canción de Roldán", en el que pueden verse los rasgos distintivos de este tipo de poesía épica en Francia: abunda lo desmesurado, lo maravilloso y la idealización, tanto de hechos como de personajes.

La lírica que crearon los trovadores obedecía más bien a un nuevo ideal de vida cortesana. Es obra de trovadores cortesanos, poetas que componen verso y música en un estilo cuidado; utilizan el occitano. Su tema favorito es el amor cortés, con idealización de la dama. Existieron diversos géneros: el sirventés, la tensó, la pastorela, aunque el más cultivado fue la cansó. Se considera a Guillermo de Poitiers, Duque de Aquitania, como su iniciador; el más destacado de los trovadores fue Bernart de Ventadorn, poeta de la reina Leonor de Aquitania; otros: Arnaut Daniel, Marcabrú (trovador) y Bertran de Born. Para cuando las refinadas cortes provenzales desaparecieron con motivo de la cruzada albigense, este modelo de poesía se había difundido por toda Europa.
Por su parte, los poemas caballerescos o "roman courtois" surgieron de las cortes del norte de Francia. Eran relatos en verso sobre el amor cortés, temas de la antigüedad (como la historia de Alejandro Magno) y, sobre todo, los mitos celtas de la Bretaña: Tristán e Isolda, los Caballeros de la Mesa Redonda o Perceval. El autor más celebrado fue Chrétien de Troyes, con sus obras dedicadas a "Perceval" y "Lancelot". De Francia, este género irradió al resto del continente.

Al opuesto del "roman courtois" se sitúan los poemas del poeta Rutebeuf, del siglo XIII, que fue uno de los primeros en reflejar las dificultades de la vida del hombre común, y en crear poemas polémicos y satíricos contra los poderosos de la época.

En la Baja Edad Media se comienza a sentir el influjo de las clases urbanas, recurriéndose a temas y géneros más próximos a la naciente burguesía, por lo que se le dio el nombre de "literatura burguesa". Cabe citar dos largos poemas: el "Roman de la Rose", de Guillaume de Lorris, y el "Roman de Renart", de carácter satírico. De esta época datan los "fabliaux", divertidos cuentos en verso en un estilo realista.

De este momento es la primera gran figura de la poesía francesa, François Villon, extraordinario poeta, que relata en sus versos con sinceridad y emoción su vida miserable y desordenada; de su obra se recuerda sobre todo el "El Testamento" (o "Gran Testamento") (1461), que refleja el pesar de haber malgastado su juventud y el horror a la muerte.

La Guerra de los Cien Años alimentó el género de la crónica histórica, ilustrada por el cronista Jean Froissart y el poeta Eustache Deschamps. 

Se considera que la prominencia europea de la literatura francesa quedó eclipsada en parte por la literatura vernácula en Italia en el siglo XIV.

De esta época se conservan piezas de teatro religioso, generalmente clasificado en "misterios" (si eran piezas sobre la Navidad o la Pasión), "Milagros" (relatando intervenciones maravillosas de la Virgen o los Santos) y "Moralidades" (de carácter más satírico, con personajes alegóricos como el Vicio o la Fe). Junto a él, surge en el siglo XIV un teatro profano de farsas, basadas en la aguda observación de la psicología humana, dándole un tratamiento burlesco. 

De las farsas que se conservan, una de las más conocidas es "La Farsa de Maître Pathelin", datada hacia 1457, esto es, ya en pleno siglo XV, marcando la transición entre lo medieval y lo renacentista.

Francia también conoció un florecimiento de su literatura vernácula en el siglo XVI, con una gran evolución muy recreativa. Aunque hubo humanistas a principios del siglo XVI en Francia, como Guillaume Budé († 1540), se considera que el Renacimiento literario llega a Francia hacia mediados del siglo. En este país, este movimiento se caracterizó sobre todo por una preocupación de tipo intelectual: el criterio personal y la libertad de pensamiento informarán la producción de esta época.

Se renovó la poesía gracias a los siete poetas del grupo conocido como La Pléyade. De entre ellos, destacaron Joachim du Bellay y Pierre de Ronsard; este último enriqueció la lengua con sarcasmos o neologismos, adaptando los modelos clásicos (oda, himno, soneto) a la lengua francesa. De su obra cabe destacar las "Odas" al estilo de Píndaro, y sus "Sonetos amorosos". Son también poetas influyentes de este período Théodore Agrippa d'Aubigné y Clément Marot.

Por lo que se refiere a la prosa, sobresalen Rabelais, Margarita de Angulema (conocida en Francia como Margarita de Navarra) y Montaigne. El primero escribió una larga novela, "Gargantúa y Pantagruel", sobre las aventuras de estos dos gigantes; se satirizan la ciencia y creencias medievales, con un estilo realista y pintoresco. En cuanto a Montaigne, se destaca por sus "Ensayos", obra que mezcla observaciones personales con reflexiones filosóficas, defendiendo la moderación y la tolerancia, en un estilo vivo y ameno.

El teatro de la época seguía las directrices clásicas, como puede verse en las obras de Étienne Jodelle.

En la primera mitad del siglo XVII, se cultivó la literatura barroca, como puede verse en el preciosismo de autores como el poeta Vincent Voiture.

No obstante, en la segunda mitad del siglo Francia se convirtió en defensora de un ponderado y sereno clasicismo, basado en principios radicalmente opuestos a los del barroquismo. A través de los programas políticos y artísticos del Antiguo Régimen, la literatura francesa se convirtió en dominante en las letras europeas del siglo XVII. Los reyes estimularon y protegieron la creación artística. La monarquía absoluta impone reglas precisas en literatura, siendo trascendental, a este respecto, la creación de la Academia Francesa para la Lengua y la Gramática, por Richelieu en 1635.

Todos los escritores se sometían a unas mismas reglas, derivadas de Aristóteles y Horacio. El estilo evitaba excesos, aspirando a la naturalidad y sencillez. El tema preferido es el estudio del carácter del hombre. No se trata de una literatura popular, sino que el público era la corte y la aristocracia. Nicolás Boileau sistematizó las reglas literarias siguiendo precisamente la preceptiva aristotélica en su "Arte poética".

La condesa de La Fayette (1634- 1693) escribió la primera novela clásica francesa, "La Princesse de Clèves" en 1678. A pesar de ser una especie de autobiografía sentimental la novela es clásica por la semejanza de su mentalidad con el heroísmo voluntario y racional de Corneille, por la arquitectura trágica de la narración y por la claridad de estilo.

La marquesa de Sévigné (1626- 1696) escribió cartas a su hija que en 1725 fueron publicadas con el nombre de "Lettres" y llegarían a ser consideradas un género literario en sí mismo, pues era costumbre en esa época leer las cartas en común en los salones.

El clasicismo francés se destaca sobre todo por su teatro. Los géneros se separaban, debía respetarse la regla de las tres unidades y, además, cumplir una función moral. Por un lado, la tragedia clásica, creada por Pierre Corneille y llevada a su perfección por Jean Racine, en un estilo noble y elevado trataba temas de la antigüedad grecolatina o asuntos bíblicos. Corneille tiene un estilo más bien retórico, centrándose en los conflictos que se producen dentro del alma de los personajes, en obras como "El Cid" o "Cinna." Racine se destaca por su realismo psicológico, pudiendo mencionarse, como obra más destacada, "Fedra".

La comedia viene representada magistralmente por Molière, escritor y actor, protegido por Luis XIV. En sus obras satiriza a la aristocracia y la alta burguesía de su tiempo, pero a través de personajes universales como el hipócrita ("Tartufo"), el vanidoso nuevo rico ("El Burgués gentilhombre") o "El avaro".

La prosa francesa del siglo XVII se destaca por su claridad y orden. Así, en su obra filosófica "Discurso del método", Descartes resulta un modelo de claridad expresiva. Madame de La Fayette cultivó la prosa de ficción, adaptando el modelo de las novelas españolas al gusto francés, ahondando en la psicología de los personajes. Dado que la Europa del siglo XVII está dominada por las controversias religiosas, la literatura de controversia también se cultivó, sobresaliendo en Francia la figura de Bossuet, obispo que atacó el protestantismo e interpretó la historia en sentido providencialista ("Discurso sobre la Historia Universal"). Dentro del propio catolicismo, el movimiento jansenista preconizaba soluciones parecidas a las de los protestantes, lo que hizo que fuera condenado por el papado; la figura que más se destaca fue la del matemático e inventor Blaise Pascal, con sus "Cartas provinciales" en defensa del jansenismo, además de unos "Pensamientos" de gran profundidad filosófica y mística. De Fénelon se recuerda sobre todo "Las aventuras de Telémaco", en la que el tema mitológico sirve de excusa a reflexiones morales y políticas.

La poesía no sobresalió en el clasicismo francés. No obstante, siempre puede mencionarse a François de Malherbe y a La Fontaine, que aprovechando fuentes clásicas compuso una serie de "Fábulas". 

Se conservan de este siglo epistolarios (Madame de Sévigné) y memorias (Louis de Rouvroy, duque de Saint-Simon).

El siglo XVIII francés es conocido como "el siglo de las luces". Desde el siglo XVII, el francés se había convertido en la lingua franca literaria y diplomática de Europa occidental (y hasta cierto punto, en Norteamérica). En el siglo XVIII, las letras francesas tuvieron un profundo impacto en todas las tradiciones literarias europeas y norteamericanas mientras que, al mismo tiempo, resultaron muy influidas por las tradiciones británicas y alemanas que inspiraron el prerromanticismo.

La enciclopedia fue un instrumento forjador de la nueva mentalidad de la Ilustración. Las nuevas ideas se difunden a través de los salones y tertulias, en las que la aristocracia recibía a literatos e intelectuales. Igualmente lo hacen a través de la Enciclopedia o "Diccionario razonado de las ciencias, artes y oficios", publicada entre 1751 y 1780 por Diderot, y D’Alembert. 

Dominan el pensamiento francés de la época los filósofos Montesquieu, Voltaire y Rousseau, al igual que el enciclopedista Denis Diderot. Se trataba más bien de intelectuales que reflexionaban sobre la reforma social mediante medidas prácticas, y no sobre la metafísica. Utilizaban los diversos géneros literarios para expresar estas ideas de reforma social y política. Así, Montesquieu usó la sátira en sus "Cartas Persas", obra de aguda crítica social. 

Voltaire, como Diderot, recurrió también al teatro, exponiendo sus ideas a través de tragedias clásicas. No obstante, también cultivó la poesía neoclásica y las novelas, entre las que se destaca "Cándido". Fue un excelente escritor, agudo e ingenioso, que gozó en su época de fama extraordinaria, tratando con monarcas ilustrados como Federico el Grande o Catalina II de Rusia.

La obra del ginebrino Jean-Jacques Rousseau se articula en torno a varios ejes: social, político, educativo y personal, las obras de este último grupo (como "Las confesiones") anticipando el sentimentalismo romántico. Frente a la idea de la razón como reguladora de la sociedad, en él predomina el sentimiento sobre la razón, no creyendo en la eficacia de las leyes. Expone su visión de la renovación de la educación en "Emilio", obra basada en la libertad y el naturalismo. Su obra más política es "El contrato social", precursora del pensamiento revolucionario de 1789.

No es el único autor en el que se están preludiando ya los ideales románticos, pues lo mismo puede verse en otros novelistas como Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre ("Pablo y Virginia") o el Abbé Prévost "(Manon Lescaut").

La literatura francesa en el siglo XIX es esencialmente marcada por el romanticismo, el realismo y el naturalismo. Otros movimientos nacidos en las últimas décadas del siglo, como el parnasianismo y el simbolismo, prefiguran la literatura del siglo XX, al igual que unos cuantos poetas, novelistas y dramaturgos en cuya creación literaria se solapan varias corrientes o que se mantienen al margen de los movimientos predominantes.

El Romanticismo es un movimiento de reacción frente al neoclasicismo que, nacido en Inglaterra y Alemania, alcanzó a Francia lo mismo que a otros países europeos. Se exalta la imaginación, las pasiones y la visión personal del hombre y del mundo. Se manifiesta en la literatura ya en época napoleónica, con Madame de Stael y Chateaubriand ("Genio del cristianismo"). Predomina la novela, con autores como George Sand ("La mare au diable") (1846), ("La petite Fadette") (1849), ("Le marquis de Villemer") (1860), y el primer Balzac ("Le Père Goriot") (1834), ("Eugénie Grandret") (1833) y la mayor parte de las obras que integran La comedia humana (en francés, "Comédie humaine") (de 1833 a 1850).

En poesía destacaron Alphonse de Lamartine ("Las Meditaciones", "Confidencias", de 1820), Alfred de Musset "(Las noches)", y Gérard de Nerval ("Las hijas del fuego").

Se considera que el teatro romántico comenzó con el estreno de "Hernani" (1830) de Víctor Hugo, siendo considerado este último el maestro de la escuela romántica. Al año siguiente se publicaría la que posiblemente sea su obra más conocida: la novela "Notre Dame de París". En 1862 publicó "Los miserables" o "Les Misérables".

Otras figuras del romanticismo francés son Alfred de Vigny ("Chatterton"), ("Les destinées"), poeta, dramaturgo, y novelista, Alexandre Dumas (padre), creador de "Los tres mosqueteros" y "El conde de Montecristo"; y el joven Théophile Gautier, igualmente dedicado a varios géneros literarios y gran defensor del romanticismo.

No debemos olvidar a Stendhal con ("Le rouge et le noir"), de 1831, y ("La Chartreuse de Parme"), de 1839, y a Barbey d'Aurevilly con su famosa ("Les diaboliques").

La reacción contra el romanticismo produce en la poesía la escuela parnasiana. Sus figuras más conocidas son Leconte de Lisle y también Théophile Gautier sin que renunciara a sus ideales románticos. Charles Baudelaire ("las flores del mal", 1857) es considerado como uno de los poetas más importantes del siglo XIX, y su obra influenciará directamente los simbolistas.

Hacia 1848, se inicia la reacción contra el romanticismo en la novela, al que se considera superado, originándose el realismo, que dominaría la escena literaria hasta, aproximadamente, 1874. Propugna describir la realidad cotidiana sin artificios y sin idealizarla, escogiendo sus protagonistas entre las clases populares y medias, y reflejando temas sociales comunes a la mayoría de la gente. La novela fue su principal medio de expresión. No obstante, el público lector había aumentado, y ello motivó una mayor difusión del periodismo y de las novelas, especialmente del tipo novela por entregas.

El movimiento realista está iniciado y representado entonces por Honoré de Balzac ("La comedia humana") y Stendhal ("Rojo y negro"), que se imponen como tarea la descripción en sus obras de la estructura de la nueva sociedad francesa de su época.

Después de la revolución del 48 y el eclecticismo consiguiente, el movimiento realista desemboca en un naturalismo más "cientifista" y empírico, en parte todavía burgués y en parte también crítico de la burguesía. La novela continúa siendo el género más destacado y los novelistas alcanzan un primer plano social. Autores representativos en Francia son Gustave Flaubert "(Madame Bovary", 1856) y Guy de Maupassant.

Con Émile Zola ("Los Rougon-Macquart") se llega al naturalismo.

El simbolismo se considera, en cierto modo, una reacción ante los excesos del naturalismo, y se origina en los años 1880 con base en las ideas de Charles Baudelaire. En 1886 Jean Moréas publica el " Manifiesto Simbolista" o "Manifiesto de los Cinco" que denunciaba la falta de ideal y de nobleza del naturalismo. 

Ya no se trata de expresar la realidad afectiva o científica sino de superarla. Las cosas que sentimos y conocemos no son más que símbolos de una "sobrerrealidad", sea ésta exterior o interior en relación al poeta.

No son ya ni la acción emocional, ni la significación intelectual o la hermosura inmediata las cualidades que importan sino la fuerza de evocación simbólica. El simbolismo empezó por una revolución en la versificación que debía culminar en el verso libre. Eso explica porqué los verdaderos simbolistas hayan sido casi todos poetas.

Poetas simbolistas son principalmente los "poetas malditos" Paul Verlaine y Arthur Rimbaud ("Una temporada en el infierno", "Iluminaciones"), así como Villiers de L'Isle Adam y Stéphane Mallarmé. Otros poetas fueron Tristan Corbière ("Les amours jaunes", Isidore Ducasse llamado el Conde de Lautréamont ("Les chants de Maldoror") y Jules Laforgue, pionero del verso libre.

La segunda generación simbolista estuvo formada por el belga Émile Verhaeren (1855- 1916), Albert Samain (1859- 1900), el griego Jean Moréas (1856- 1910) educado en Francia, Henri de Régnier (1864- 1936), Gustave Khan, Francis Viélé-Griffin, Laurent Tailhade y Jean Lorrain. Los últimos representantes de esta escuela pertenecen al siglo XX: Paul Claudel (1868- 1955) y Maurice Maeterlinck (1862- 1949), principal exponente del teatro simbolista.

En el siglo XIX, el teatro se convierte en un divertimiento al alcance de todas las clases sociales y las salas se multiplican. La importante producción dramatúrgica de los poetas y novelistas románticos renueva no soló el lenguaje teatral sino también sus componentes formales.

Al margen del teatro romántico, el "vaudeville" goza de una gran popularidad con autores como Eugène Labiche y Georges Feydeau.

El teatro simbolista, de fuerte carga poética, será representado por Maurice Maeterlinck.

A finales del siglo, aparecen autores teatrales originales que no se inscriben dentro de un género específico. Es el caso de Edmond Rostand ("Cyrano de Bergerac", 1898), Alfred Jarry "(Ubú Rey", 1888), Charles Péguy y Paul Claudel ("El anuncio hecho a María").

El imperialismo y colonialismo francés en América, África, y el Medio y Lejano Oriente, han llevado el idioma francés a culturas no europeas que han ampliado el ámbito tanto geográfico como temático de la literatura francesa actual y la han enriquecido tanto en el fondo como en la forma. Esta superposición cultural expresada en francés, unida a un duro proceso de descolonización, marcó profundamente la literatura francesa del siglo XX.

Otros acontecimientos de gran impacto fueron las dos guerras mundiales.

Los movimientos literarios de mayor importancia fueron:


Sin embargo, la inmensa mayoría de los autores del siglo XX en Francia se caracterizan por no pertenecer a ningún movimiento definido ni a ninguna escuela, una tendencia que será más marcada según avanza el siglo.

Bajo los ideales aristocráticos del antiguo régimen (el "honnête homme"), el espíritu nacionalista de la Francia post-revolucionaria, y la generalización de la enseñanza pública y gratuita a partir de la Tercera República y en la Francia contemporánea, los franceses han llegado a tener una profunda conexión cultural con su herencia literaria. Hoy, las escuelas francesas enfatizan el estudio de las novelas, el teatro y la poesía (a menudo aprendida de memoria). Las artes literarias son apoyadas por el Estado y los premios literarios son noticias importantes. La Academia Francesa y el Instituto de Francia son importantes instituciones lingüísticas y artísticas en Francia, y la televisión francesa retransmite programas sobre escritores y poetas (el programa más visto en la historia de la televisión francesa fue Apostrophes, un programa semanal de entrevistas y debates sobre literatura y arte). Los temas literarios importan mucho a los ciudadanos franceses y tienen un importante papel en su sentido de identidad. 

Hasta el año 2015, los literatos franceses han obtenido más Premios Nobel que ninguna otra nación; sin embargo, los escritores en inglés han ganado el doble de premios nobel.

Además de la literatura escrita en francés, la cultura literaria de Francia puede incluir obras escritas en otras lenguas. en el periodo medieval muchas de las lenguas estándar que competían en varios territorios que más tarde conformaron la moderna Francia produjeron tradiciones literarias, tales como la anglonormanda y la provenzal.

La literatura en idiomas regionales continuó a lo largo del siglo XVIII, aunque iban siendo eclipsadas por el auge del idioma francés y se vio influida por los modelos literarios en francés. Movimientos conscientes de renacimiento idiomático en el siglo XIX, tales como Félibrige en la Provenza, junto a una alfabetización más amplia y prensas regionales, permitieron un nuevo florecimiento de la producción literaria en el idioma normando y otros.

Frédéric Mistral, un poeta en idioma provenzal (1830-1914), recibió el en 1904.

La literatura bretona desde los años 1920 ha sido animada, a pesar del decreciente número de hablantes. En 1925, Roparz Hemon fundó el periódico "Gwalarn" que durante 19 años intentó elevar el idioma al mismo nivel que los otros grandes idiomas "internacionales" creando obras originales en todos los géneros y proponiendo traducciones bretonas de obras extranjeras reconocidas internacionalmente. En 1946, "Al Liamm" asumió el papel de "Gwalam". Han aparecido otras revistas que le han dado al bretón un cuerpo de literatura bastante amplio para un idioma minoritario. Entre los escritores en bretón pueden mencionarse a Yann-Ber Kalloc'h, Anjela Duval y Per-Jakez Hélias. 

La literatura en picardo mantiene un nivel de producción literaria, especialmente en escritura teatral. 

La literatura en idioma valón está reforzada por la producción literaria más significativa en esta lengua, que se realiza en Bélgica. 

Por lo que se refiere a la literatura en catalán y en vasco también se benefician de la existencia de lectores fuera de las fronteras de Francia.

La siguiente lista corresponde a los franceses que han obtenido el :







"Artículo principal: Historia de la poesía francesa"






</doc>
<doc id="16594" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16594" title="Friedrich Mohs">
Friedrich Mohs

Carl Friedrich Christian Mohs (29 de enero de 1773, Gernrode, Alemania — 29 de septiembre de 1839, Agordo, Italia) fue un geólogo y mineralogista alemán.

Educado en la Universidad de Halle, y en la academia de minas de Friburgo de Brisgovia, pasó luego un largo período en Austria realizando estudios de mineralogía, convirtiéndose en profesor de la disciplina en Graz en 1812. En 1818, tras el fallecimiento de Werner, fue nombrado catedrático de mineralogía en la academia de minas de Friburgo. En 1826 se trasladó a enseñar a Viena donde fue nombrado además superintendente del gabinete imperial.

Su trabajo más importante es el "Tratado de Mineralogía" ("Grundriß der Mineralogie", 1825) y es recordado por la creación de la escala de Mohs de dureza que aún se emplea para los minerales. En esta escala, la dureza relativa de los minerales se clasifica en orden creciente de dureza sobre la base de diez minerales comunes: talco, yeso, calcita, fluorita, apatito, ortoclasa, cuarzo, topacio, corindón y diamante.





</doc>
