<doc id="10834" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10834" title="Kuwait">
Kuwait

Kuwait, cuyo nombre oficial es Estado de Kuwait (en árabe: دولة الكويت, "Dawlat al-Kuwayt"), es un país árabe situado en Asia Occidental, en el extremo noreste de la península arábiga y en la punta norte del golfo Pérsico, donde comparte fronteras con Irak por el norte y con Arabia Saudita por el sur. El nombre Kuwait es un diminutivo en árabe de la palabra كوت "kūt", que significa «fortaleza». El país tiene 17 818 km² de superficie y en 2016 tenía una población de unos 4 millones.

En los siglos XVIII y XIX Kuwait fue un próspero enclave comercial que rivalizó con la ciudad iraquí de Basora como centro de intercambio para las mercancías que circulaban entre la India y Oriente Medio. La zona fue también el centro de la construcción naval de todo el golfo Pérsico, pero a principios del siglo XX comenzó a declinar su importancia en la región. Durante la Primera Guerra Mundial (1914 — 1918) el Imperio británico impuso un bloqueo comercial a Kuwait como represalia por el apoyo del gobernante del país al Imperio otomano. Después de la Primera Guerra Mundial, Kuwait se configuró como un emirato independiente bajo el yugo del imperio británico. Sin embargo, tras la guerra entre Kuwait y el sultanato de Najd en 1919 y 1920, Abdelaziz bin Saud, primer rey de Arabia Saudita, ordenó un nuevo y restrictivo bloqueo comercial a Kuwait que duró desde 1923 hasta 1937. En este último año se descubrieron los primeros pozos de petróleo en territorio kuwaití.

Kuwait ganó su independencia del Reino Unido en 1961. En 1990 el pequeño país fue invadido militarmente y anexionado por el Irak de Saddam Hussein, una ocupación que se prolongó durante siete meses y que provocó la intervención del ejército de los Estados Unidos y el estallido de la guerra del Golfo. El ejército iraquí se retiró del país ante al avance estadounidense pero en su camino incendió casi ochocientos pozos petrolíferos kuwaitíes, una catástrofe económica y medioambiental. Las infraestructuras del país quedaron devastadas durante el conflicto y tuvieron que ser reconstruidas. En 2003 el ejército estadounidense regresó al país para lanzar desde allí las operaciones militares de la invasión de Irak.

Kuwait es una monarquía constitucional con un sistema de gobierno parlamentario y su capital económica y política es la ciudad de Kuwait. El país es considerado uno de los más liberales de la región. Cuenta con la quinta mayor reserva mundial de petróleo, un recurso natural que en la actualidad supone el 87% de sus exportaciones y el 75% de los ingresos de su gobierno, gracias a lo cual sus ciudadanos gozan de la octava mayor renta per cápita a nivel mundial. El Banco Mundial clasifica a Kuwait como un estado de altos ingresos y los Estados Unidos lo han designado aliado importante extra-OTAN.

Es posible rastrear la historia de Kuwait desde el 600 a. C., cuando los griegos se instalaron en la isla Failaka, en la zona de Al-Jazna Hill, denominándola Ícarus, donde permanecieron hasta aproximadamente 300 a. C. En dicho periodo ciertos elementos de la mitología griega se mezclaron con la cultura local que se desarrollaba en la isla desde el 700 a. C.

Tiempo después, los persas conquistaron el actual territorio de Kuwait, hasta que en 623 d.c, los árabes derrotaron a los persas en la batalla de Zat Al-Salassel, en la zona de Kazima, pasando a dominar el territorio de ahí en adelante.

Las referencias más antiguas al territorio de Kuwait se hicieron en mapas portugueses del siglo XVI de Luiz Lázaro y Domingos Teixeira. A partir de ese momento, la región se convirtió en un protectorado portugués. Las tribus árabes del Shatt al-Arab se aliaron con los portugueses para protegerse contra el Imperio Otomano y los Persas.

En 1521, Kuwait estaba bajo control portugués. A finales del siglo XVI, los portugueses construyeron un asentamiento defensivo en Kuwait. 

Kuwait nació en el siglo XVI, cuando varios clanes de la tribu Al Aniza migraron a la orilla norte del golfo Pérsico desde el Najd, su tierra natal afectada por las hambrunas, en la Arabia central. Se asentaron en lo que hoy es conocido como Catar durante más de sesenta años y más tarde viajaron a través del mar para reasentarse en la isla De Chader, donde ya había un pequeño fuerte “kut”. De acuerdo al Ministerio de Información kuwaití, el país fue fundado en 1672, durante el Emirato de Barrak Bin Ghurai en Bani Khalid. En 1716 se instala en Kuwait la familia Al-Sabah, y en 1752 un miembro de esa familia es nombrado como primer soberano de Kuwait, Sabah Bin Jader. Bajo su reinado, en 1760 se construye la primera muralla alrededor de la ciudad, de 750 metros de longitud.

Kuwait nunca formó parte del Califato abasí (siglo VIII) ya que no existía como tal en esa época. Kuwait fue incorporado al Imperio otomano, prueba de ello es que Sheik Mubarak tenía la bandera otomana sobre su palacio y ejerció plenamente la autoridad otomana en sus tierras. Los actuales dirigentes del país son descendientes de Sabah I quien fue escogido por la comunidad formada principalmente por comerciantes. Les fueron encomendadas las tareas de administración del Estado incluyendo los asuntos exteriores y la fiscalidad. Esto representa una particularidad frente al resto de emiratos árabes del golfo Pérsico donde los dirigentes tomaron y mantuvieron su autoridad por la fuerza.

El siglo XVII presenció tiempos tumultuosos en la península arábiga. Lo que es conocido ahora como Kuwait fue tierra ocupada por tribus que era utilizada para el comercio de especias con la India. En el siglo XVIII, la mayoría de la población del lugar se mantuvo gracias a la venta de perlas. Sin embargo, en cuanto el cultivo de perlas se desarrolló en Japón durante la década de 1930, Kuwait se empobreció. En 1899, la creciente influencia británica llevó a Kuwait a convertirse en un protectorado británico.

En la primera mitad del siglo XX se llevarían a cabo en Kuwait una serie de reformas y construcciones de corte occidental. El Acuerdo anglo-otomano de 1913 vieron los británicos y los otomanos acordaron en definir Kuwait como una kaza del Imperio otomano. En 1914 se construye la primera planta de desalinización del país, y 7 años más tarde se levanta la tercera muralla de la ciudad, con 6400 m de longitud. Desde 1919 se produjeron muchas incursiones de los wahhabíes saudíes contra Kuwait. El británico militar Percy Cox impuso el Protocolo Uqair de 1922, entre Kuwait y los nechd de Abdelaziz bin Saud. En 1922 se instala en el país la primera biblioteca pública, y en 1927 finalizarían las obras de construcción el primer aeropuerto de Kuwait, en el cual aterrizaría el primer avión al año siguiente. En 1928 Abdul Aziz-Al-Rasheed publica el "Kuwait Magazine", el primer periódico del país. En 1933 el municipio de Kuwai instala el alumbrado eléctrico en el mercado de la ciudad. El año 1938 marca el comienzo de una nueva era de prosperidad para Kuwait, en ese año se descubre petróleo en el yacimiento de Burgan, tras lo cual en 1942 se funda el primer Banco de Kuwait. Cuatro años más tarde comienzan las exportaciones petrolíferas del país.

El petróleo convirtió a Kuwait en uno de los países más ricos de la península arábiga y en 1953 el país se convirtió en el mayor exportador de petróleo del golfo Pérsico, atrayendo a numerosos trabajadores inmigrantes a los que escasamente se les concedió la ciudadanía. Kuwait, habiendo amasado una gran riqueza, fue el primero de los estados árabes del golfo Pérsico que declaró su independencia. Lo hizo el 19 de junio de 1961. Esta declaración fue combatida por Iraq hasta 1963.

Tras la alianza con Irak durante la guerra irano-iraquí (1980-1988) (ampliamente debida al deseo de protección frente al islámico Irán), Kuwait fue invadido y anexionado por Irak (bajo el régimen de Saddam Hussein) en agosto de 1990. Las primeras justificaciones de Hussein incluyeron el argumento de que el territorio kuwaití era en realidad una provincia iraquí, y que esa anexión era la represalia a la “guerra económica” en la que Kuwait había combatido perforando hacia las reservas de petróleo iraquíes.

Al amanecer del 2 de agosto de 1990, las tropas iraquíes cruzaron la frontera de Kuwait con vehículos armados e infantería, ocupando puestos estratégicos en todo el país, incluyendo el Palacio del Emir. El ejército de Kuwait fue rápidamente aplastado, aunque lograron dar el tiempo necesario para que las fuerzas aéreas de aquel país lograsen huir a Arabia Saudita. La lucha más difícil se desarrolló en el Palacio del Emir, donde los miembros de la guardia real lucharon a favor de que la familia real tuviera tiempo de escapar. Un primo del Emir, quien comandaba la guardia, estuvo en el grupo de aquellos que murieron. Las tropas saquearon reservas alimentarias y médicas, detuvieron a miles de civiles y tomaron el control de los medios. Irak detuvo a miles de turistas occidentales como rehenes para después intentar usarlos como escudo para las negociaciones. Después de que un breve gobierno títere liderado por Alaa Hussein fuese instalado, Irak anexó Kuwait. Hussein instaló entonces un nuevo gobernador provincial, describiendo lo acaecido como la "liberación" del pueblo de las manos del Emir;
esto fue usado principalmente como propaganda de guerra.

La monarquía fue depuesta tras la anexión y se nombró a un gobernador iraquí.

Aunque inicialmente ambiguo frente a la anexión de Kuwait por parte de Irak, el expresidente estadounidense George H. W. Bush condenó definitivamente las acciones de Hussein y decidió expulsar a las fuerzas iraquíes. Autorizada por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, una coalición de 31 naciones dirigidas por Estados Unidos luchó en la guerra del Golfo Pérsico para reinstaurar el Emirato Kuwaití desde el 15 de enero al 27 de febrero de 1991.

Kuwait es hoy un país independiente de importancia estratégica tanto desde una perspectiva militar (proximidad a Irak) como económica (reservas de petróleo).

Kuwait es una monarquía constitucional regida por la dinastía Al-Sabah desde el siglo XVIII. El emir o jeque es el jefe de Estado, quien representa al poder ejecutivo. El emir actual, Nawaf Al-Ahmad Al-Yaber Al-Sabah ascendió al trono el 29 de septiembre de 2020. Existe la figura del , quien suele ser un miembro de la familia real. El poder legislativo está representado por la Asamblea Nacional ("Majlis al-Umma"). Es unicameral y cuenta con 65 asientos: 50 son elegidos por voto popular cada cuatro años, y 15 ministros, los cuales son elegidos por el emir y conforman su gabinete. Pese a ello, las funciones del emir son reducidas, ya que las delega en el primer ministro, y el país tiene un índice de democracia mayor que el resto de monarquías árabes. Por su parte, la Corte de Casación y la Corte Constitucional representan los órganos superiores del poder judicial y son los tribunales más altos de Kuwait.

El sábado 17 de mayo de 2008 se celebraron elecciones, en las que las mujeres, que participaban por primera vez, se han quedado sin representación. Los que consiguieron representación fueron: Movimiento Constitucional Islámico (28), chiíes (5), liberales (7) e independientes (el resto) sobre 50 escaños.

Los ministros que ocupan los cargos más importantes pertenecen generalmente a la familia real. El país experimenta regularmente crisis políticas en un contexto de casos de corrupción. El gobierno se vio obligado a dimitir en noviembre de 2019, por novena vez en ocho años, tras las revelaciones sobre la malversación de unos 240 millones de dinares (más de 700 millones de euros) de un fondo de ayuda militar.

Kuwait está dividida en 6 provincias (árabe: "muħafazat", singular - "muħafadhah").


Las mayores ciudades son la capital Kuwait y Yahra (a unos 30 minutos en coche al noroeste de la capital). Las principales áreas residenciales y administrativas son Salmiya y Hawalli. La principal área industrial es Shuwaikh, que se encuentra dentro de la provincia de Al Asimah.

Kuwait está formado principalmente por desiertos, con pequeñas diferencias de altitud. Es el único país del mundo sin lagos o reservas de agua naturales.

Posee nueve islas, siendo la mayor "Bubiyan", que está unida al continente por un puente de cemento. Tras la liberación en 1991, la isla se convirtió en una base militar y actualmente no se permite la entrada de civiles. Las islas son Auhah, Bubiyan, Failaka, Kubbar, Miskan, Qaruh, Umm al Maradim, Umm an Namil y Warbah.

El clima es continental variable. Los veranos (de abril a octubre) son extremadamente calientes y secos, con temperaturas superiores a los 50 °C en la ciudad de Kuwait. Los inviernos (de noviembre a febrero) son frescos, con precipitaciones escasas y temperaturas por debajo de los 21 °C. La primavera es cálida y agradable.

Dentro del bioma de desierto que ocupa todo el territorio de Kuwait, WWF distingue dos ecorregiones: el desierto y monte xerófilo de Arabia y el Sinaí en el extremo oeste, y el desierto y semidesierto del golfo Pérsico en todo el resto del país.

Kuwait es una economía pequeña, rica y relativamente abierta, con reservas de crudo seguras de 94 mil millones de barriles (15 km³) -10% de las reservas mundiales-, donde el petróleo representa casi la mitad del PIB, un 90% de las exportaciones y un 75% de los ingresos del gobierno. Sin embargo, en 1990 el país ganó más dinero de las inversiones extranjeras que de la exportación de petróleo.

Los gastos generados por la invasión de Irak y la reconstrucción de la posguerra fueron una carga económica importante para el país. Sin embargo, hacia mitad de los años 1990 Kuwait había recuperado su prosperidad.
Los precios del petróleo han producido un superávit de 1,7 miles de millones de € (2 mil millones de $) para el año fiscal 99/00. El año fiscal 00/01 solo tuvo 9 meses por una modificación en el año fiscal. El presupuesto para el año fiscal 01/02 preveía mayores gastos en salarios, construcción y otras categorías. El PNB en el 2003 era de 4,6 miles de millones de € (41.7 miles de millones de $), con un PNB per cápita de 14.166€ ($17.420).

La Kuwait Petroleum Corporation (KPC) es la compañía nacional encargada de todo lo concerniente con la producción de crudo, gas y productos refinados.

Además del petróleo, a nivel económico se destaca el Banco Central de Kuwait, en la capital, quien se encarga de emitir el dinar kuwaití, la moneda local. El dinar tiene una equivalencia de 1.00000 dinares por 2.60678 euros y 3.58616 dólares estadounidenses, lo que la convierte en la moneda más cara del mundo.

Por su parte, la fuerza laboral del país es de 1.073.115 personas, de los que sólo un cuarto son ciudadanos kuwaitíes.

El clima es un factor que limita el desarrollo de la agricultura. Como consecuencia, con la excepción del pescado, depende casi por completo de las importaciones para la comida. Igualmente, el 75% del suministro de agua tiene que ser desalada o importada.

De acuerdo a estimaciones de "The World Factbook" la población de Kuwait en 2013 asciende a 2 695 316 habitantes. Según cálculos hechos en 2013, solo existían tres aglomeraciones urbanas en todo el país; éstas son: Kuwait, la capital, (2 451 764 habitantes), Wafra (13 562) y Zawr (7  786). Alrededor del 80% de la población kuwaití es árabe; los kuwaitíes árabes incluyen un gran número de egipcios y también a árabes sin Estado llamados "Bidón" (palabra árabe que significa distinto de beduino).

Muchos árabes de los estados contiguos tomaron residencia en Kuwait a partir de la prosperidad que el petróleo trajo al país en la década de 1940. Sin embargo, tras la ocupación iraquí el gobierno tuvo que hacer grandes esfuerzos para reducir el número de población expatriada. Otros grandes grupos de inmigrantes incluyen a indios, bengalíes, pakistaníes y filipinos. Kuwait tuvo anteriormente una gran población palestina. La mayor parte de los mismos fueron forzados a salir del país tras el respaldo del líder de la OLP, Yasser Arafat, a Iraq durante la ocupación de Kuwait por parte del régimen de Hussein.

La lengua oficial es el árabe aunque el inglés es generalmente entendido. Algunos inmigrantes también hablan sus propias lenguas locales. Cerca del 85% de la población de Kuwait es musulmana. De entre los musulmanes kuwaitíes se estima que entre el 70% y el 75% de los mismos es sunní y que alrededor del 25% a 30% es chií. Una gran parte del chiismo kuwaití se debe a la proximidad de Kuwait con Irán e Irak. Hay una importante minoría que practica el hinduismo, y muy pocos kuwaitíes son cristianos. La convivencia de la mayoría musulmana con el resto de religiones es bastante cordial.

El grado de alfabetización de Kuwait es el más elevado de entre los países árabes. Esto se debe al amplísimo apoyo gubernamental al sistema educativo. La escuela pública, incluyendo a la Universidad de Kuwait, es gratuita pero los estudiantes extranjeros tienen restringido su acceso a las mismas. El gobierno envía a estudiantes cualificados al extranjero para alcanzar títulos que no se imparten en la Universidad de Kuwait, ejemplo de ello son los aproximadamente 1000 kuwaitíes que estudian en los Estados Unidos.

El islam es la religión oficial en Kuwait , y la mayoría de la población ciudadana es musulmana. También hay pequeñas poblaciones cristianas nativas y bahá'ís . La mayoría de los expatriados en Kuwait son musulmanes , hindúes , cristianos o budistas.

La mayoría de los ciudadanos kuwaitíes son musulmanes; Se estima que 60% -65%/> son sunitas y 35% -40% son chiitas . Algunas otras sectas musulmanas menores existen en la sociedad de Kuwait, pero en muy pequeñas cantidades. Se estima que hay 100.000 chiitas no ciudadanos

En 2001, había aproximadamente 525,000 ciudadanos sunitas kuwaitíes y 300,000 ciudadanos chiitas kuwaitíes. En 2002, el Departamento de Estado de EE. UU. Informó que los chiitas formaban entre el 30% y el 40% de la población ciudadana de Kuwait, señalando que había 525,000 ciudadanos sunitas kuwaitíes y 855,000 ciudadanos kuwaitíes en total (61% sunitas, 39% chiíes) . En 2004, había un estimado de 600,000 ciudadanos sunitas kuwaitíes, 300,000-350,000 ciudadanos chiitas kuwaitíes y 913,000 ciudadanos kuwaitíes en total. En 2007, alrededor del 70% de los ciudadanos pertenecían a la rama sunita del Islam, mientras que la mayoría del 30% restante eran chiitas.

El cristianismo es una religión minoritaria en Kuwait. Kuwait tiene una comunidad cristiana nativa, con una población total de entre 200 y 400. En 2014, había aproximadamente 259 cristianos kuwaitíes que residían en Kuwait. Kuwait es el único país del CCG además de Baréin que tiene una población cristiana local que posee la ciudadanía. De la población no ciudadana, se estima que hay 832,475 cristianos (junio de 2018), o el 18.24% de la población.

Las iglesias cristianas reconocidas por el Gobierno incluyen la Iglesia católica (tanto latina como greco-melquita), la Iglesia Ortodoxa Copta , el Nacional de la Iglesia Evangélica de Kuwait ( protestante ), la Iglesia Apostólica Armenia , la Iglesia ortodoxa griega , , la Iglesia Anglicana , y La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días . También hay muchos grupos religiosos cristianos no reconocidos oficialmente por el gobierno con poblaciones más pequeñas, incluyendo la Iglesia Ortodoxa India , Mar Thoma y la Iglesia Adventista del Séptimo Día.. Los grupos no reconocidos son generalmente libres de adorar en privado. También hay varios creyentes en Cristo de origen musulmán en el país, aunque muchos no son ciudadanos. Un estudio de 2015 estima que alrededor de 350 personas en el país siguen estas creencias.

Hay un pequeño número de ciudadanos bahá'ís kuwaitíes. Si bien el censo oficial de 2013 solo muestra tres categorías de religión: "musulmán", "cristiano" y "otro", con solo 18 personas en la otra categoría, otra fuente afirma que hay alrededor de 400 bahá'ís en total en Kuwait.

Hubo algunos judíos kuwaitíes antes de la década de 1950, sin embargo, todas las familias judías abandonaron Kuwait en la década de 1980. Recientemente había un adolescente llamado Yousef Al-Mahanna que practicaba en secreto el judaísmo y quería ir a Israel y el gobierno kuwaití lo amenazó con que si él fuera a Israel le quitarían su ciudadanía kuwaití, y se estima que unas pocas docenas de judíos trabajadores extranjeros residentes

Hay aproximadamente 300,000 hindúes no ciudadanos en Kuwait.

Aproximadamente 100.000 budistas no ciudadanos residen en Kuwait

La cultura de Kuwait, al igual que muchas otras culturas árabes, dan mucha importancia a la hospitalidad.

El saludo: los kuwaitís tradicionalmente se saludan dándose la mano y besándose en las mejillas. Tradicionalmente los hombres y las mujeres no intercambian más que unas palabras y quizás se den la mano como saludo para respetar la privacidad de la mujer. Sin embargo, es común que mujeres y hombres se besen en la mejilla si están emparentados. También es costumbre en el saludo hacer largas series de preguntas sobre la salud, la de los parientes, sus trabajos, etc.

Té y café: la hospitalidad es mostrada a menudo por el ofrecimiento de té y café. Es raro que al huésped que entra en una casa, oficina o incluso en algunas tiendas, no le sea ofrecido té o café. Los beduinos kuwaitís tienen por costumbre interpretar como un insulto que el huésped rechace el ofrecimiento.

Comida: la comida tiene un papel importante en la cultura kuwaití. La comida tradicional de Kuwait es conocida como "Machboos" y consiste en cordero, pollo o pescado sobre o mezclado con una gran cantidad de arroz cocido preparado, similar al biryani indio. Salsas con curry y pequeños platos adicionales complementan el plato principal. Tradicionalmente se come con las manos, aunque actualmente muchos prefieren comerlos con cubiertos occidentales. Habitualmente la comida es preparada y servida en grandes cantidades y es muy habitual invitar a comensales para compartir la comida.

El "diwaniah" es una institución exclusiva de la cultura de Kuwait, que no se conoce en otros países del golfo Pérsico. Los diwaniah son reuniones de hombres que normalmente tienen lugar por las tardes, uno, dos, tres veces por semana o incluso todos los días. Habitualmente, los hombres se reúnen en sillones confortables y discuten cualquier tema, tanto político, social, económico, local o internacional, sin miedo a ser perseguidos. Los diwanahs se pueden considerar como un símbolo y prueba del talante democrático y la libertad de expresión del país. Normalmente el huésped sirve té o algún tentempié. Algunos comerciantes y miembros del parlamento anuncian sus diwaniah en los periódicos para que miembros del público puedan visitarlos.

Las mujeres a veces también tienen sus diwaniah, aunque no son tan extendidos y no se mezclan con los Diwaniah de hombres.

La tradición musical de Kuwait estuvo bien documentada hasta la guerra del Golfo, cuando el ejército de Irak destruyó el archivo. Sin embargo, Kuwait ha mantenido una industria musical activa, tanto antes como después de la invasión. La música refleja las diversas influencias de la cultura kuwaití en general, incluyendo música del África Oriental y de la India.

Kuwait es, junto a Baréin, el centro del sawt, un tipo de música popular con aires de blues. Fue popularizada en los años 1970 por Shadi al Khaleej (el "Canto de pájaro del Golfo"). Nabil Shaeil y Abdullah El Rowaished son los artistas de sawt más populares en la actualidad. Ambos incluyen influencias de la música techno y del pop europeo.

Otros grupos populares incluyen a la Al-Budoor Band.

La música tradicional kuwaití es realizada principalmente por mujeres en privado, con algunas bandas de música exclusivamente de mujeres haciendo conciertos en celebraciones públicas. Instrumentos de percusión simples, como pequeños tambores (mirwas) y palmas son los únicos instrumentos utilizados habitualmente. Canciones de boda incluyen los al-Fann, durante las que también se baila individualmente el al-Khamary y también el al-Sameri.

La canción de marineros "Al Arda Al Bahariya" es ampliamente conocida en Kuwait, tal como lo son las canciones del tipo al-Nahma que acompañaban las labores de navegación.

Los mawled son recitaciones del secciones de la biografía de Mahoma, cantadas en fiestas religiosas

Los beduinos son conocidos por el uso de un instrumento llamado rubabah, aunque también emplean el oud, el tanbarah (instrumento de cuerda) y el habban (gaita).

El al-Fareesa era una danza realizada por mujeres disfrazadas de hombres en determinadas fiestas nacionales y religiosas. La danza se realiza como una batalla entre un caballero y dos atacantes. Otros bailes tradicionales incluyen una danza de sables llamada ardah (acompañada de tambores y panderetas) y las danzas de mujeres llamadas khamari, tanboura, fraisah, zifan y samiri. Kuwait no es 100% musulmán existen otras religiones como el cristianismo que abarca un 5%.

El 25 de febrero se celebra la fiesta nacional y el 26 del mismo mes es el Día de la Liberación.


La selección de fútbol de Kuwait hizo historia al clasificar a la Copa Mundial de Fútbol de 1982, que fue su primera y, hasta la fecha, único mundial en que se ha clasificado. Pero dentro del mundial consiguió solo 1 punto tras empatar 1-1 contra la extinta Checoslovaquia, perder 1-4 contra Francia y volver a ser vencidos, esta vez ante Inglaterra por 0-1.




</doc>
<doc id="10835" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10835" title="Pakistán">
Pakistán

Pakistán (, "Pākistān") "," oficialmente República Islámica de Pakistán (urdu: "Islāmī Jumhūriya'eh Pākistān"; ), es un Estado soberano del sur de Asia. Con una población de más de 200 millones de personas, es el . Está ubicado en una encrucijada de caminos estratégica entre las regiones del sur, el centro y el oriente asiático. Cuenta con 1.046 km de costa hacia el mar Arábigo y el golfo de Omán en su parte sur. Además, tiene fronteras con India por el este, con Afganistán por el oeste y el norte, con Irán por el suroeste y con China en su extremo noreste. Asimismo, está separado de Tayikistán por el corredor de Wakhan, perteneciente a Afganistán, y comparte frontera marítima con Omán

El territorio del actual Pakistán fue en la antigüedad el hogar de diversas culturas, como la neolítica Mehrgarh y la cultura del valle del Indo de la Edad del Bronce. También fue objeto de invasiones y asentamientos por parte de hindúes, persas, indogriegos, musulmanes, turco mongoles, afganos y sijes. Toda aquella región estuvo gobernada por numerosos imperios y dinastías como el Imperio maurya, el Imperio aqueménida, el Califato omeya, el Imperio mongol, el Imperio durrani, el Reino sij y el Imperio británico. Como resultado de los esfuerzos del movimiento liderado por Muhammad Ali Jinnah y del movimiento de independencia indio, en 1947 Pakistán consiguió su independencia y se configuró como la nación de los musulmanes que habitaban en las regiones del este y oeste de la India, donde eran mayoría. Inicialmente Pakistán fue un dominio británico, pero en 1956 el país aprobó una constitución y se convirtió en una república islámica. Una guerra civil en 1971 provocó la secesión de Pakistán Oriental, que pasó a llamarse Bangladés. La historia de Pakistán posterior a su independencia ha estado caracterizada por períodos de gobierno militar, inestabilidad política y el conflicto con su vecina India, otro país con armas nucleares, por el control de Cachemira. El país sigue afrontando grandes problemas como el terrorismo, la pobreza, el analfabetismo y la corrupción.

Pakistán es una república parlamentaria federal compuesta por cuatro provincias y cuatro territorios federales, étnica y lingüísticamente diversos, con grandes diferencias también en su geografía y vida salvaje. El país es hoy una potencia intermedia con poder regional, cuenta con el y posee armas nucleares, lo que lo convierte en el único país del mundo islámico con este tipo de armas y el segundo en el sur de Asia. Su economía está semi-industrializada y figura en el del mundo en términos de paridad de poder adquisitivo, y en el . Es uno de los miembros fundadores de la Organización de la Conferencia Islámica (hoy llamada Organización para la Cooperación Islámica) y es miembro de la ONU, la Mancomunidad de Naciones, los Próximos once, la ASACR, la Organización de Cooperación de Shanghái, la OCE, el D-8 y el G20 de países en desarrollo.,

El nombre de "Pakistán" significa literalmente «tierra de los puros» en urdu y persa. Proviene de پاک "pāk", que significa «puro» en persa y pastún. El sufijo persa ـستان (-"stān") significa «lugar de», análogo del término sánscrito स्थान "sthāna" («lugar»).

El nombre del país fue acuñado en 1933 como Pakistán por Choudhry Rahmat Ali, un activista del Movimiento por Pakistán, que lo publicó en su folleto "Now or Never", usándolo como un acrónimo («treinta millones de hermanos musulmanes que viven en PAKSTAN») en referencia a los nombres de las cinco regiones del norte de la India británica: Punyab, Afghania, Kachemira, Sind y Baluchistán. La letra "i" fue incorporado para facilitar la pronunciación.

La historia de Pakistán ―que, para el período que precede a la fundación de la nación en 1947, es compartida intermitentemente por Afganistán, India e Irán― se puede datar hasta los principios de la vida humana en el sur de Asia.

La región actual de Pakistán sirvió como tierra fértil para algunas de las más importantes civilizaciones del sur de Asia y como puerta de entrada del subcontinente a Medio Oriente y Asia Central. Pakistán es hogar de algunos de los más importantes sitios arqueológicos, incluyendo el yacimiento más antiguo de homínidos del Paleolítico en el sur de Asia, ubicado en el valle del río Soan. Situada en la primera ruta de migración costera del anatómicamente moderno "homo sapiens" al salir de África, la región fue habitada desde temprano por humanos modernos. Los 9000 años de historia de la vida en aldeas en el sur de Asia, se remonta al Neolítico (7000 a. C.-4300 a. C.) encontrándose en el yacimiento de Mehrgarh en Pakistán, y los 5000 años de historia urbana en el sur de Asia en varios sitios del valle del Indo, que incluye Mohenjo-Daro y Harappa.

Los subsecuentes milenios vieron a la región del actual Pakistán absorber muchas influencias, cuyas representaciones se pueden encontrar en el yacimiento de Taksila, representando el período budista, el sitio greco-budista de Takht-i-Bahi, los monumentos islámicos-sindhi de Thatta, pertenecientes al siglo XIV, y los monumentos mogoles construidos en el siglo XVII del fuerte Lahore. 

A principios del siglo XVI, la presencia portuguesa se sintió por primera vez en la costa de Makrán junto al Mar Arábigo y junto a la costa de Sinde para controlar las rutas marítimas que conectan el Golfo Pérsico. En 1515 fue la primera fase de la guerra abierta, comenzando con Afonso de Albuqueque quien, a pedido del Emperador de Persia, atacó a las tribus Kalmati que eran un azote para la navegación y el comercio con el Golfo Pérsico.La provincia de Sinde y Baluchistán fueron las que tuvieron el contacto más directo bajo la presión militar portuguesa. Ya al ​​norte en el interior del subcontinente indio, tras la conquista mogol de Lahore y con el desplazamiento de la capital Mogol a la misma ciudad en 1589, los portugueses mantuvieron una presencia constante en la corte como aliados de los mogol, contra los persas.

Entre el patrimonio genético que se menciona de la descendencia portuguesa, aún hoy se pueden ver varias estructuras construidas en la costa de Macrão, como el histórico Castillo de Tis (Irán), definido como Castillo Portugués, mientras tanto rehabilitado.

En 1581 se produjo una nueva incursión sobre ciudades costeras con una flota portuguesa que partía de la ciudad portuguesa de Mascate, cuyo objetivo, además de destruir los barcos que servían a la piratería, era también castigar a las localidades que apoyaban a las flotas turcas que intentaban romper el bloqueo naval. Portugués en el Golfo Pérsico.

Al este, junto al histórico río Indo, la histórica ciudad de Thatta, que ya contaba con una presencia constante de portugueses a principios del siglo XVI, fue atacada y saqueada en 1555 después de que un contingente de 700 portugueses remontara el río Indo en busca de ayuda militar al El rey local Mirza Issa Cã I. Después de esperar varios días y darse cuenta de que el rey no los iba a recibir, Pero Barreto dio la orden y la ciudad fue saqueada y destruida. Aun así, después, los portugueses se quedaron en la ciudad con una fábrica, y en un convento de Agustín, Diogo do Couto, el cronista portugués describe la ciudad como una ciudad rica que vive del comercio con el Golfo Pérsico.

Desde el final del s. XVIII, la región fue gradualmente apropiada por la Compañía Británica de las Indias Orientales, dando como resultado 90 años de continuo dominio británico, y terminando con la creación de Pakistán en 1947, a través de los esfuerzos, de entre otros, su futuro poeta nacional Allama Iqbal y su fundador, Muhammad Ali Jinnah. 

Una vez finalizada la Segunda Guerra Mundial se inició el proceso de descolonización en el mundo. El primer país en descolonizarse fue la India, la colonia más importante del Reino Unido, que estableció un trato de independencia con el Reino Unido, apenas después de que Gandhi (líder de uno de los partidos) llamara a la resistencia pasiva de su pueblo, negándose a cooperar con el Imperio Británico. Así pues, el Reino Unido dio la independencia.

La independencia se llevó a cabo en 1948, siguiendo el plan Mountbatten, lo que significaba dividir la India en dos estados en función de las religiones. Los musulmanes quedaron en Pakistán, separados por los hindúes, que se encontraban en la India. Más de 2000 kilómetros separaban los dos territorios, hasta que en 1971 Pakistán Oriental se convirtió en un nuevo estado: Bangladesh. A día de hoy, se mantiene el conflicto en la región de Cachemira, ya que es un territorio musulmán controlado por la India, pero Pakistán Occidental es reconocida como un estado llamado República Islámica de Pakistán o Pakistán.

Pakistán se declaró oficialmente una nación federal, y en octubre de 1999 el general Pervez Musharraf derrocó al gobierno civil, liderado por Nawaz Sharif, y asumió el poder ejecutivo. Las elecciones del gobierno local se llevaron a cabo en 2000. Musharraf se declaró presidente en 2001. Se eligió un nuevo parlamento en 2002, y se nombró a Zafarullah Khan Jamali, fiel seguidor de Musharraf, primer ministro. Después de más de un año de pleitos políticos en la legislatura bicameral, Musharraf presentó un compromiso con algunos de sus oponentes parlamentarios, y otorgó a sus seguidores dos tercios de la mayoría de votos requerida para modificar la constitución en diciembre de 2003. Las reformas constitucionales aprobaron algunos de los decretos de Musharraf y, de manera retroactiva, legitimizaron su presidencia, con lo que lo liberaron del requisito de ser electo para ocupar su cargo.

Los intermitentes períodos democráticos en Pakistán obedecen a una larga historia de dictaduras militares, incluidas la del general Ayub Khan, en la década de 1960, la del general Muhammad Zia-ul-Haq, en los años 1980, y la del general Pervez Musharraf, a partir de 1999.

Tras ganar las elecciones del 6 de octubre de 2007, Pervez Musharraf había prometido renunciar a su cargo de jefe del ejército y llevar a cabo un gobierno civil.

La ex primera ministra Benazir Bhutto volvió al país tras varios años de exilio, con la esperanza de un retorno paulatino a la democracia. Sin embargo, el 3 de noviembre se produjo un autogolpe de Estado, echando por tierra las promesas de apertura e iniciando una nueva dictadura militar con Musharraf a la cabeza. El 27 de diciembre de ese mismo año la ex primera ministra Benazir Bhutto es asesinada en un atentado.

El 18 de agosto de 2008, Pervez Musharraf dimitió para evitar la destitución por parte de la Asamblea Nacional que se iba a votar al día siguiente por los partidos que sostenían al gobierno. Le sustituyó de manera interina Muhammad Mian Soomro, presidente del Senado, tal como tiene previsto la constitución hasta la elección de un nuevo presidente. En las elecciones presidenciales del 6 de septiembre fue elegido presidente Asif Ali Zardari.

En 2010, las Fuerzas Armadas de Pakistán eran el del mundo en términos de miembros de tiempo completo, con cerca de 617.000 elementos activos y más de 513.000 soldados en la reserva. Las Fuerzas Armadas se fundaron luego de la independencia en 1947, y desde entonces las cuestiones militares han sido parte de las políticas pakistaníes. El presidente de la junta de jefes (el presidente actual es el general Rashad Mahmood) es el oficial de más alto rango en la milicia, y es el jefe de los consejeros militares, aunque el presidente no posee autoridad sobre las tres ramas de las fuerzas armadas. Las tres ramas principales son el Ejército (liderado por el general Raheel Sharif), la Armada (liderada por el almirante Asif Sandila) y la Fuerza Aérea (liderada por el mariscal Tahir Rafique Butt), y todas son apoyadas por varias fuerzas paramilitares. La Autoridad Nacional Comandada es la responsable del empleo y el control sobre el desarrollo de todas las organizaciones nucleares estratégicas, así como la política nuclear de Pakistán, bajo la teoría de defensa nuclear. Las fuerzas de defensa de Pakistán mantienen relaciones militares estrechas con China y los Estados Unidos e importan equipos militares de ellos. Los ejércitos de China y Pakistán ocasionalmente realizan ejercicios militares juntos. El servicio militar obligatorio puede implementarse en tiempos de emergencia, aunque nunca se ha hecho.

En Pakistán el 90 % de las mujeres sufre violencia machista y más de tres mil mujeres al año son víctimas de asesinatos «por honor» según la Pakistan's Human Rights Commission. Las niñas sufren matrimonios forzados y las mujeres ataques con ácido. Por eso, Pakistán está considerado el tercer país más peligroso del mundo para las mujeres.

Pakistán también es considerado un país con pocas libertades religiosas, habiéndose reportado múltiples denuncias.

Pakistán es una federación de cinco provincias (Baluchistán, Khyber Pakhtunkhwa, Punyab, Sind y Gilgit-Baltistán), un territorio de la capital (Islamabad), y áreas tribales administradas federalmente. El país ejerce un control de facto sobre las partes occidentales de la región de Cachemira, que se encuentra organizada en dos entidades políticas separadas, Azad Cachemira y los Territorios del Norte, que son reclamadas a su vez por la India. Pakistán reclama la posesión de Jammu y Cachemira, porción de Cachemira administrada por la India.

El gobierno federal abolió las entidades administrativas conocidas como "divisiones", que eran usadas en el tercer nivel de gobierno. En el cuarto nivel se encontraban los "distritos", que tras la reforma pasaron a ocupar el tercer lugar en el escalafón. Las cuatro provincias y el territorio de la capital se dividen en un total de 107 distritos que contienen numerosos tehsils y gobiernos locales. Las áreas tribales comprenden siete agencias tribales y seis pequeñas regiones fronterizas ligados a los distritos colindantes. Cachemira Azad comprende siete distritos, mientras que los Territorios del Norte integran seis.
Ciudades principales de Pakistán

Lahore, capital cultural de Pakistán. Islamabad, capital de Pakistán. Karachi, ciudad más poblada de Pakistán. 

Pakistán se ubica al sur del continente asiático y colinda al norte con Tayikistán, al noroeste con Afganistán, al noreste con China, al este con la India, al oeste con Irán y al sur con el océano Índico. Su principal río es el Indo, que fluye por Punjab hasta desembocar en el mar Arábigo. Hacia el norte y el occidente del territorio se ubica una región montañosa, la cual alberga algunas de las cumbres más altas del mundo. El sureste pakistaní, especialmente la frontera con la India, es una región desértica. El punto más alto del país es la montaña del K2 (monte Godwin-Austen), con 8.645 m de altitud.

Pakistán es un país en vías de desarrollo que ha tenido que enfrentar numerosos problemas políticos y económicos. Aunque era un país muy pobre en 1947, su tasa de crecimiento ha sido superior a la media mundial en las cuatro décadas posteriores, pero políticas imprudentes condujeron a una recesión a finales de los años noventa. Recientemente, las amplias reformas económicas han generado una economía más segura vista desde inversores extranjeros y ha acelerado el crecimiento sobre todo en el sector secundario y el sector terciario. Ha habido grandes mejoras en su mercado de valores y una mejora y fortalecimiento de su moneda.
La estimación de 2005 de la deuda externa fue cercana a 40 mil millones de dólares estadounidenses. Sin embargo, esta ha disminuido en los últimos años con la ayuda del Fondo Monetario Internacional y el alivio significativo de la deuda de los Estados Unidos. El producto interno bruto de Pakistán, medido por paridad de poder adquisitivo, se estima en 475 400 millones de dólares estadounidenses, mientras que su renta per cápita es de 2.942 dólares. La tasa de pobreza en Pakistán se estima que está entre 23 % y 29 %.

El crecimiento del PIB se mantuvo estable durante mediados de la década de 2000 a una tasa del 7 %, sin embargo, se redujo durante la crisis económica de 2008 a 4,7 %. La tasa de inflación general de 24,4 % y una baja tasa de ahorro, y otros factores económicos siguen haciendo de ella difícil mantener una alta tasa de crecimiento. El PIB de Pakistán es de 167 millones de dólares estadounidenses, lo que lo hace la 48ª economía más grande del mundo, o 27 más por el poder adquisitivo de los tipos de cambio ajustado. Hoy en día, Pakistán es considerada la segunda economía más grande del sur de Asia.

La estructura de la economía pakistaní ha cambiado a partir de una base esencialmente agrícola a una base de servicio fuerte. Agricultura ahora solo cuenta con aproximadamente el 20 % del PIB, mientras que el sector de servicios representa el 53 % del PIB. Importantes inversiones extranjeras se han hecho en varias áreas, incluyendo las telecomunicaciones, bienes raíces y la energía. Otras industrias importantes son la ropa y los textiles (que representan casi el 60 % de las exportaciones), procesamiento de alimentos, fabricación de productos químicos, y la de hierro e industrias del acero. Las exportaciones de Pakistán en 2008 ascendieron a 20 620 millones de dólares estadounidenses. Pakistán es un país en rápido desarrollo.

La Industria textil representa el 70 % de las exportaciones de Pakistán, pero las condiciones de trabajo de los trabajadores son deplorables. Los pequeños talleres de manufactura generalmente no firman contratos de trabajo, no respetan el salario mínimo y a veces emplean a niños. Las violaciones de la legislación laboral también se producen entre los principales subcontratistas de marcas internacionales, donde los trabajadores pueden ser golpeados, insultados por sus superiores o pagados por debajo del salario mínimo. Las fábricas no cumplen con las normas de seguridad, lo que conduce a accidentes: en 2012, 255 trabajadores murieron en un incendio en una fábrica de Karachi. Con 547 inspectores de trabajo en Pakistán supervisando las 300.000 fábricas del país, la industria textil está fuera de control. Los trabajadores tampoco están protegidos por los sindicatos, que están prohibidos en las zonas industriales de exportación. En otros lugares, "los trabajadores que participan en la creación de sindicatos son víctimas de violencia, intimidación, amenazas o despidos".

Las trabajadoras del hogar a menudo son objeto de violencia física y sexual por parte de sus empleadores, pero tienen pocos recursos legales contra sus empleadores debido a una legislación inadecuada.

Pakistán es uno de los primeros países de Asia del Sur que dispone de un sistema de autopistas de alto nivel. La primera fue construida en 1997, durante el mandato de Nawaz Sharif, para esta época Pakistán cuenta ya con cinco autopistas en funcionamiento y otras tres en proceso de construcción, además de dos en proyecto. La principal autopista; que es la M2 (de 367 km de longitud); de 6 vías, empieza en la capital del país Islamabad y conecta a la ciudad de Lahore; capital de la provincia de Punjab. La M1 (de 154 km), de 6 carriles, lleva desde Islamabad hasta Peshawar. La M3 (de 54 km) de 4 vías transita desde Pindi Bhattian hasta Faisalabad. La M4 (de 233 km) con 4 vías, va desde Faisalabad a Multan y la M5 lleva desde Multan a Dera Ghazi Khan. La M6 recorre el Sur: desde Dera Ghazi Khan a Ratodero. La M7 lleva desde Ratodero a Karachi y la M8 de Ratodero a Gwadar. La M9 se encuentra entre Hyderabad y Karachi. La M10 (57 km) va de Karachi al sistema "Northern Bypass" (circunvalación que permite acceder al puerto de Karachi). Dos autovías se encuentran en proyecto: Una de Sialkot a Lahore, otra de Islamabad a Murree y Muzaffarabad, capital de la Cachemira Pakistaní.

Al escribir para la compañía Lonely Planet, los autores de la guía de viajes de 2008 "Pakistán y la Carretera del Karakórum" se refirieron a Pakistán como la "próxima gran movida" de la industria del turismo debido a sus grandiosas y diversas características. Los autores explican más adelante que los "titulares de los medios internacionales" impiden que la nación obtenga una fuerza considerable en el turismo global. Pakistán, con sus diversas culturas, pueblos y paisajes, atrajo a un millón de turistas en 2012. La industria turística de Pakistán tuvo su auge en la década de 1970 cuando el país recibió muchísimos turistas extranjeros, gracias al Hippie trail. Los principales destinos para estos turistas fueron el Paso Khyber, Peshawar, Karachi, Lahore, Swat y Rawalpindi.

Las atracciones del país van desde las ruinas de antiguas civilizaciones como Mohenjo-Daro, Harappa y Taxila, hasta las estaciones en los Himalayas, las cuales atraen a los interesados en deportes de invierno. Pakistán posee varios picos por encima de 7000 metros, lo cual atrae a aventureros y montañistas de todo el mundo, especialmente el K2. En el norte de Pakistán hay muchas fortalezas viejas, obras arquitectónicas antiguas y los valles de Hunza y Chitral, hogar de la pequeña comunidad pre-islámica y animista de los Kalasha, reputados como descendientes de Alejandro Magno. El romance de la histórica provincia de Khyber Pakhtunkhwa es eterno y legendario, en la provincia de Panyab está el lugar donde Alejandro libró la batalla del río Jhelum y la histórica ciudad de Lahore, capital cultural de Pakistán, cuenta con muchos ejemplos de la arquitectura Mogol, tales como la mezquita Badshahi, los jardines de Shalimar, la tumba de Jahangir y el Fuerte de Lahore. Antes de la crisis económica global, Pakistán recibía más de 500.000 turistas al año. Sin embargo, este número ha caído cerca del cero desde 2008 debido a la inestabilidad en el país y muchos estados han declarado a Pakistán como un lugar inseguro y peligroso para los visitantes.

En octubre de 2006, solo un año después del terremoto de Cachemira de 2005, "The Guardian" publicó lo descrito como "el top cinco de los sitios turísticos de Pakistán" para cooperar con la industria de turismo pakistaní. Los cinco sitios incluían Taxila, Lahore, la carretera del Karakórum, Karimabad y el lago Saiful Muluk. Para promover el variado y excepcional patrimonio cultural de Pakistán, el Primer Ministro lanzó la campaña de mercadeo "Visit Pakistan" en 2007. Esta campaña supuso varios eventos durante el año que incluían ferias y festivales religiosos, eventos regionales de deportes, varios shows de artistas y artesanos, festivales folclóricos y la apertura de varios museos de historia. En 2009, el reporte del Foro Económico Mundial de Viajes y Competitividad Turística catalogó a Pakistán dentro del top 25 de los destinos turísticos por sus lugares de patrimonio mundial. Desde manglares en el sur hasta las ciudades de la civilización del valle del Indo con más de 5.000 años de antigüedad, incluyendo Mohenjo-Daro y Harappa.

Sin embargo, el turismo sigue siendo limitada debido a la falta de infraestructura adecuada y el deterioro de la seguridad en el país. La militancia en los últimos lugares pintorescos de Pakistán, incluyendo Swat y NWFP, ha asestado un duro golpe a la industria del turismo. Gran parte del problema también es culpa de la frágil red de viaje, el marco regulador del turismo, bajo nivel de prioridad de la industria turística por el gobierno, la poca eficacia de la comercialización y la percepción del turismo restringido.

A partir de abril a septiembre, los turistas nacionales e internacionales visitar estas zonas el turismo ayuda a convertirse en una fuente de ingresos para la población local. La mayoría de los turistas proceden de otros países asiáticos. En Baluchistán hay muchas cuevas para espeleólogos y turistas que la visitan, la cueva del eje de Juniper, la cueva de Murghagull Gharra, la cueva del AEA Mughall y, naturalmente, decoradas de la cueva. Pakistán es un país miembro de la Unión Internacional de Espeleología (UIS).

Al año 2005 Pakistán tenía una población de 164 741 000 habitantes, actualmente casi alcanza los 200 000 000 de habitantes. La esperanza de vida es de 63 a 70 años. El 56,8 % de la población está alfabetizada. El promedio de hijos por mujer es de 3,71.

Pakistán es un país con una gran diversidad étnica donde habitan varios pueblos: el pastún, el sindhi, el punyabí y el baluchi. La primera de las etnias habita la zona noroeste del país, colindante con Afganistán. La etnia sindhi habita en la zona sureste, colindante con la India; la ciudad más importante de la zona es Karachi. La etnia punyabí habita en la zona noreste de Pakistán, justo al lado del Tíbet, zona deshabitada por sus duras condiciones meteorológicas. Finalmente, se encuentra la etnia baluchi, que habita en la zona suroeste del país, en la frontera con Irán.

El urdu y el inglés son los idiomas oficiales del país.

La educación en Pakistán se divide en cinco niveles: primaria (grados uno a cinco), media (grados sexto a octavo), secundaria (grados nueve y diez, dan el Certificado de Escuela Secundaria), intermedio (grados once y doce, de donde se sale con Certificado de la Escuela Secundaria Superior), y los programas universitarios que conducen a los grados y títulos avanzados. Pakistán también tiene un sistema secundario paralelo de educación escolar en escuelas privadas, que se basa en el currículo establecido y administrado por los exámenes internacionales de Cambridge, en lugar de exámenes del Gobierno. Algunos estudiantes deciden tomar el nivel O y los exámenes de nivel A, a través del consulado británico.
En este momento hay 730 instituciones de formación profesional y técnica en el Pakistán. Los requisitos mínimos para entrar en las instituciones de formación profesional masculino, son : terminar el grado 8. Los programas son generalmente de dos a tres años de duración. Las calificaciones mínimas para entrar en las instituciones de formación profesional femenina son terminar el grado 5. Todas las instituciones de educación académica son responsabilidad de los Gobiernos Provinciales. El Gobierno Federal sobre todo ayuda en el desarrollo curricular, la acreditación y la parte financiera de la investigación.

El idioma inglés en su nivel medio de la educación se extenderá gradualmente a todas las escuelas del país. A través de varias reformas educativas, en el año 2015, el Ministerio de Educación espera llegar al 100 % los niveles de matrícula entre los niños en edad de escuela primaria, y una tasa de alfabetización del 86 % entre los niños mayores a 10 años.

El 94 % de la población es musulmana. Debido a su geografía, Pakistán hereda una cultura rica y única y ha conservado activamente sus tradiciones establecidas a lo largo de la historia. Antes de la invasión islámica muchos punyabíes y sindhis eran hindúes y budistas, pero todo cambió durante la conquista islámica a lo que hoy es Pakistán por el general sirio Muhammad bin Qasim y más tarde Mahmud de Ghazni. Muchas prácticas culturales, monumentos, lugares santos, han sido heredados del gobierno de los musulmanes mongoles y emperadores afganos. La vestimenta nacional pakistaní es el shalwar kameez.

La sociedad pakistaní es en gran parte multilingüe y multicultural. Las prácticas religiosas de varias confesiones son parte de la vida diaria en la sociedad. El valor de la educación es altamente considerado por los miembros de cada estrato socioeconómico, así como los valores de la familia tradicional, considerados sagrados a pesar de que las familias urbanas se hayan convertido a un sistema de familia nuclear por las necesidades socioeconómicas impuestas por el sistema de familia tradicional conjunto. Las pocas décadas pasadas han visto la aparición de la clase media en ciudades como Karachi, Lahore, Rawalpindi, Hyderabad, Faisalabad, Sukkur, Peshawar, Gujrat, Abbottabad, Multan, etc. El noroeste de Pakistán colinda con Afganistán, es sumamente conservador y dominado por las costumbres tribales.

A pesar de tener un problema de imagen, exagerada sobre todo en Occidente, y aunque la revista británica "The Economist" afirme que es uno de los países más peligrosos del mundo, el turismo es aún una industria creciente en Pakistán a causa de sus diversas culturas, pueblos y paisajes. La variedad de lugares de interés oscila entre las ruinas de antiguas civilizaciones como Mohenjo-Daro, Harappa y Taxila, a la colina del Himalaya, las estaciones, que atraen a los interesados en el campo y los deportes de invierno. Pakistán también tiene varios picos de las montañas de altura más de 7000 metros, que atraen a los aventureros y alpinistas de todo el mundo, especialmente el K2. A partir de abril a septiembre, los turistas nacionales e internacionales visitan estas zonas el turismo ayuda a convertirse en una fuente de ingresos para la población local. La mayoría de los turistas proceden de otros países asiáticos.

En Baluchistán hay muchas cuevas para espeleólogos y turistas que la visitan, la cueva del eje de Juniper, la cueva de Murghagull Gharra, la cueva del AEA Mughall y, naturalmente, decoradas de la cueva. Pakistán es un país miembro de la Unión Internacional de Espeleología (UIS).

Allama Iqbal es la poeta nacional de Pakistán. Además de su tierra natal, también es famoso en Irán, en la región del Kurdistán y en Irak, donde se le conoce como Iqbāl-e Lāhorī.

En Pakistán existe una industria de cine autóctona conocida como "Lollywood", con sede en Lahore, que actualmente produce más de 40 películas al año. Hubo un tiempo en que Lollywood producía en serie no menos de 120 películas por año. La industria de cine pashto, situada en Peshawar, todavía produce más de 50 películas al año.

Tradicionalmente, la Corporación de Televisión de Pakistán (PTV), propiedad del gobierno, ha sido el medio de comunicación dominante en Pakistán. Sin embargo, la década pasada ha visto la aparición de varios canales de TV privados (noticias, entretenimiento) como la GEO TV, los canales Ary One World, Dunya News, Sama TV, Aaj News, Express News, Channel Five News, Khyber News, Fashion TV Pakistan, Dharti TV Network, Noor TV, Hadi TV, etc. Tradicionalmente, la mayor parte de programas de televisión han sido concursos o telenovelas, algunos de ellos críticamente aclamados. Una mayoría de la población puede ver varias películas y canales europeos, americanos y asiáticos gracias a la televisión por cable. Los canales de televisión emiten para todo el país en urdu e inglés, y la televisión pública tiene programación específica para las distintas provincias en sus respectivos idiomas.

La cocina pakistaní es semejante a la hindú, pero menos condimentada y hay diferencias debido a su influencia islámica. Igual que aquella, utiliza en buena parte de sus platos el curry y la masala. La especialidad es el tandoori chicken, es una manera de cocinar el pollo en un horno típico como de India y Pakistán (Tandoor), kebab, es una especie de brocheta; se distinguen tres clases: shesh kebab, pinchos de carne asada, shami kebab, carne frita en ghee (mantequilla purificada), y tikka kebab, carne asada y adobada condimentada con especias tradicionales.

Al igual que la India, se suele tomar la bebida elaborada a base de yogur frío batido con agua, que puede estar dulce o salado; su nombre: lassi. Existe también una bebida de lima mezclada con agua y azúcar llamada nimbu pani.

La música pakistaní está representada por una amplia variedad de aspectos. Desde estilos tradicionales; como el qawwali, a estilos más modernos que tratan de fusionar la música tradicional pakistaní con la música occidental. El maestro del qawwali, Ustad Nusrat Fateh Ali Khan, en Pakistán también es conocido como El Legendario King Khan, cuya familia es natural de Afganistán, es famoso internacionalmente por crear un estilo de música que sincronizó el qawwali con la música occidental. También prevalece la música pop, siendo especialmente importantes las bandas sonoras originales de sus películas. Además, están las diversas tradiciones de la música folk. La aparición de refugiados afganos en las provincias fronterizas ha reavivado las músicas pashto y persa en Pakistán. Peshawar se ha convertido en el centro de músicos afganos, y un centro de distribución para la música afgana en el extranjero. Cantantes afganos se han hecho famosos en todas partes de la frontera y algunos hasta se han casado y con población local, lo que refuerza el parentesco étnico de los afganos a ambos lados de la línea Durand.

También cabe hablar de la famosa ya fallecida NoorJehan. Se le solía atribuir la partícula "Madame" a su nombre como símbolo de respeto.

El deporte nacional en Pakistán es el hockey sobre césped, aunque el cricket es el más popular en todo el territorio. El equipo nacional de críquet ganó la Copa Mundial de Cricket en 1992. Fue subcampeón una vez (en 1999), y coanfitrión de los juegos en dos ocasiones (en 1987 y 1996). Pakistán fue subcampeón en la inauguración del torneo 2007 ICC World Twenty celebrado en Sudáfrica, y son los campeones de 2009 ICC World Twenty20 celebrado en Inglaterra. 

Pakistán también ganó (ICC Champion Trophy 2017) en Inglaterra. El squash es otro deporte que se han destacado en los pakistaníes, con el éxito mundial de los jugadores de squash de clase, como Jahangir Khan y Jansher Khan, quienes han ganado el Abierto Mundial varias veces durante sus carreras.

A nivel internacional, Pakistán ha competido varias veces en los Juegos Olímpicos de Verano en hockey sobre césped, boxeo, atletismo, natación y tiro. El medallero de Pakistán se mantiene en 10 medallas (3 oro, 3 plata y 4 de bronce), mientras que en los Juegos de la Commonwealth y los Juegos Asiáticos se sitúa en 61 y 182 medallas, respectivamente. El hockey es el deporte en el que Pakistán ha tenido más éxito en los Juegos Olímpicos, con tres medallas de oro en (1960, 1968 y 1984). Pakistán también ha ganado la Copa del Mundo de Hockey cuatro veces (1971, 1978, 1982, 1994). La Asociación de Motorsport de Pakistán es un miembro de la Federación Internacional del Automóvil.

Pakistán es país miembro de la UIS (Unión Internacional de Espeleología). Cada año, el Rally de la Libertad es una carrera off-road que tiene lugar durante las celebraciones de la Independencia. Pakistán también se clasificó para la Copa del Mundo de Golf por primera vez en 2009.




</doc>
<doc id="10839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10839" title="Simbiosis">
Simbiosis

El término simbiosis (del griego: σύν, syn, 'juntos'; y βίωσις, biosis, vivir) se aplica a la interacción biológica, a la relación estrecha y persistente entre organismos de diferentes especies. Los organismos involucrados en la simbiosis son denominados 
simbiontes.

El biólogo alemán Albert Bernhard Frank, al estudiar los líquenes, acuñó el término para describir la estrecha relación entre organismos de diferentes tipos. El botánico alemán Anton de Bary, en 1879 definió la "simbiosis" como «la vida en conjunción de dos organismos disímiles, normalmente en íntima asociación, y por lo general con efectos benéficos para al menos uno de ellos». La definición de simbiosis se encuentra sometida a debate, y el término ha sido aplicado a un amplio rango de interacciones biológicas. Otras fuentes la definen de forma más estrecha, como aquellas relaciones persistentes en las cuales ambos organismos obtienen beneficios, en cuyo caso sería sinónimo de mutualismo.

La simbiosis suele ser identificada con las relaciones simbióticas mutualistas, que son aquellas en las que todos los simbiontes salen beneficiados. Por analogía, en sociología, "simbiosis" puede referirse a sociedades y grupos basados en la colectividad y la solidaridad.

El término simbiosis puede tener las siguientes definiciones:

La simbiosis puede clasificarse:




El criterio teórico para asignar las etiquetas de parasitismo, comensalismo o mutualismo es el efecto neto sobre la aptitud inclusiva del hospedador.

El parasitismo está profusamente extendido en la naturaleza. En algunos casos puede ser el primer estadio de un proceso continuo que conduciría al mutualismo.

En este estadio, el parásito debe atenuar la virulencia contra su hospedador y, entre otras adaptaciones, se desprende de una característica típica de todo organismo, su tendencia a reproducirse geométricamente, auto-regulando esta tendencia; paralelamente, el hospedador deberá reaccionar neutralizando los efectos deletéreos de su parásito. «En cualquier momento esas asociaciones pueden disolverse, sus miembros pueden cambiar e incluso destruirse entre sí, o simplemente perder a su simbionte».

Este primer estadio simbiótico es el más inestable, dado que «el éxito del parasitismo [éxito del parásito y también de la simbiosis] radica en la acomodación y en la supervivencia. El éxito del parásito se mide no por los trastornos que causa a su hospedador sino por su capacidad para adaptarse y para integrarse al medio interno de este último». Se podría llegar a estadios de integración muy elevados en los que, antes de alcanzar una relación mutualista ya se podría estar produciendo transferencia de material genético.

Ivan Wallin trató de explicar cómo podrían iniciarse las relaciones simbióticas. En 1927, en su libro "Symbionticism and the Origin of Species" utilizó el término «prototaxis» para explicar el inicio de relaciones simbióticas; para explicar este inicio recurrió a la respuesta innata de células y, en general, de organismos ante la presencia de otros organismos. Wallis usó como ejemplos la tendencia del ratón a huir del gato, la tendencia del tiburón a tragarse al pez, la mosca a poner huevos en los tejidos sanguinolentos de un jabalí. A estas tendencias positivas o negativas las denominó «prototaxis». «La tendencia prototáctica de los heterótrofos a absorber los productos de la fotosíntesis, o bien a ingerir los propios organismos fotosintetizadores —y la resistencia de estos organismos a ser ingeridos— serían reacciones prototácticas que propician la proliferación de eucariotas fotosintéticos. Algas, líquenes, lombrices verdes, corales marrones e hidras verdes constituyen una pequeña parte del resultado de estas relaciones simbióticas». Atendiendo a la prototaxis de Wallin, se podría decir que la tensión producida por las diferentes reacciones de los organismos ante la presencia de otros organismos —tendencia a «acercarse» y a «alejarse»— explicaría el inicio de las relaciones simbióticas.

Una vez establecida, la relación entre simbiontes podría alcanzar diferentes grados de integración:


Los procesos simbióticos, plausiblemente, seguirían estos pasos: en un principio, un individuo entraría en contacto con otro individuo o grupo de individuos, en principio esa relación podría ser parasitaria, pero con el tiempo ambos individuos podrían llegar a una relación mutualista, el hospedador encontraría ventajas en las características y especialidades del hospedado. De no llegar a este punto la selección natural no favorecería esta relación, disminuyendo paulatinamente el número de estos individuos en el conjunto de la población; por el contrario, una relación fructífera se vería favorecida y los individuos implicados proliferarían.

La simbiosis desde la óptica evolutiva podría considerarse como un proceso en el que los simbiontes van estrechando su relación. Dependiendo de las características de la simbiosis y de los simbiontes que la integran, esta relación podría alcanzar su máximo grado de integración: la simbiogénesis.

Los líquenes son organismos simbióticos característicos, en su caso producto de la simbiosis entre un hongo y un alga o cianobacteria. Se pueden distinguir numerosos tipos estructurales de líquenes: desde los más simples, donde hongo y alga se unen de forma casual, a los más complejos, donde sus simbiontes dan lugar a un talo morfológicamente muy diferente a aquel que forman por separado, y donde el alga se encuentra formando una capa bajo la protección del hongo. Producto de la simbiosis son excepcionalmente resistentes a las condiciones ambientales adversas y capaces, por tanto, de colonizar muy diversos ecosistemas, encontrándoselos en nichos ecológicos de condiciones extremas.

Muchos corales, así como otros grupos de cnidarios tales como "Aiptasia" (un género de anémonas de mar), forman una relación simbiótica con una clase de algas, zooxantelas, del género "Symbiodinium", un dinoflagelado."Aiptasia", una plaga conocida entre los aficionados de acuarios de coral, sirven como un valioso organismo modelo en el estudio de la simbiosis cnidarios-algas. Típicamente, cada pólipo alberga una especie de alga. A través de la fotosíntesis, estos proporcionan energía al coral, y ayudan en la calcificación. Hasta un 30 % del tejido de un pólipo puede ser material vegetal.

Muchos organismos presentan asociaciones simbióticas con bacterias que realizan quimiosíntesis, siendo los primeros en descubrirse en los años 1980 los gusanos tubícolas gigantes de las fuentes hidrotermales del océano profundo.

Un ejemplo típico de «simbiosis de comportamiento» es la relación entre la anémona de mar y el cangrejo ermitaño: el cangrejo «ofrece» desplazamiento a la anémona y ésta le ofrece protección con sus tentáculos venenosos. Otro ejemplo es el del gobio de Luther, un pez, y una gamba ciega. La gamba excava una madriguera con sus fuertes patas y permite que el pez la ocupe también. A cambio, este actúa como lazarillo, guiando a la gamba en la búsqueda de alimento. La gamba toca con sus antenas la cola del pez y este la mueve cuando detecta algún peligro: en ese caso, los dos se retiran hacia la madriguera. También es importante la micorriza como asociación simbiótica.

Diferentes grados de integración simbiótica lo representan las termitas y las comunidades de bacterias alojadas en su aparato digestivo y que les permite digerir la madera. En diversas especies, el grado de integración genética es también diferente. Los rumiantes, igualmente, cuentan con comunidades de microorganismos que les permite digerir la celulosa de las gramíneas. Nosotros, la especie humana, estamos constituidos por numerosas comunidades de bacterias; el 10% de nuestro peso en seco corresponde a esos microorganismos que mantienen diferentes relaciones simbióticas con nosotros. También, 250 de nuestros genes corresponde a material genético procedente de bacterias.

Existe novedad biológica cuando un individuo adquiere nuevas características que a su vez son heredadas por sus descendientes.

La adaptación mutua de los simbiontes supone una transformación de ambos que altera sus características y pueden observarse estables pasadas generaciones. Aquellas en las que pueda probarse que son hereditarias deberán considerarse novedades biológicas.

También, los procesos simbióticos serían fuente directa de novedad biológica en aquellos casos en los que se produce transferencia genética; los genes o conjuntos de genes se transmiten horizontalmente entre simbiontes dotándoles de nuevas características que serían hereditarias. La simbiogénesis sería la fuente de novedad biológica más radical mediante esa transferencia horizontal de genes, resultando de ella un nuevo individuo con los simbiontes formando parte de la nueva individualidad.

Nos es imposible asistir al proceso que siguen las relaciones simbióticas en la naturaleza, son procesos que podrían abarcar decenas de miles de años. Kwang Jeon, del Departamento de Zoología de la Universidad de Tennessee (Estados Unidos) pudo, fortuitamente, reproducir, en parte, uno de estos procesos.

En el transcurso de un experimento con amebas observó cómo en uno de los lotes las amebas iban enfermando y muriendo. Observadas bajo el microscopio pudo observar que estaban infectadas por bacterias en forma de bacilo. Una pequeña proporción logró sobrevivir, eran amebas frágiles, muy sensibles a los cambios ambientales. Durante cinco años, Jeon, cuidó a estas amebas infectadas logrando que una proporción de ellas sobreviviera y se reprodujera. Pasados diez años las amebas infectadas vivían y se reproducían con total normalidad. En este punto, mediante diversos experimentos pudo observar que las amebas ya no lograban sobrevivir sin sus bacterias. En el proceso, la comunidad de bacterias en cada ameba, que en un principio se había contabilizado en unas 100.000, se había autorregulado y descendido a 40.000 y «las amebas de Jeon morían por la acción de la penicilina, que se adhería a la pared celular de las bacterias que aquellas tenían en su interior y destruían la población interdependiente que es la célula. El pacto entre las bacterias y las amebas ha llegado a ser tan íntimo y fuerte que la muerte de uno de los miembros de la alianza significa la muerte de ambos».

Este trabajo de laboratorio podría considerarse demostrativo de que la simbiosis genera novedad biológica. Otro trabajo de laboratorio, en este caso el de Theodore Dobzhansky con "Drosophila" (mosca de la fruta) sometió a dos grupos de "Drosophila" a ambientes diferentes. Tras dos años de reproducirse intensamente, estando sometidas a esos diferentes ambientales, se propició un diferencial en el número de sus simbiontes bacterianos de un grupo a otro. El resultado mostró que la fertilidad inter-grupos disminuyó. Los individuos eran plenamente fértiles con individuos de su mismo grupo, pero la fertilidad disminuyó entre individuos de diferente grupo. Sostiene Margulis, que tal disminución de la fertilidad expresa el inicio de aislamiento genético y, por ende, un inicio de especiación.

El paso de procariotas a eucariotas ha significado uno de los más importantes hitos en la evolución biológica. La eclosión de los eucariotas, con la nueva complejidad adquirida, posibilitó su evolución hacia muy diversas y complejas formas que hoy constituyen cuatro de los cinco reinos en los que se clasifica la vida: protistas, hongos, animales y plantas son eucariotas (el reino no incluido lo componen las bacterias, origen de las procariotas). Este paso no habría sido posible de no haber entrado en relación simbiótica diferentes bacterias. Margulis describe el origen de las eucariotas mediante sucesivas relaciones simbióticas entre diferentes bacterias que desembocaron en la más extrema relación simbiótica: la simbiogénesis.

Los casos de simbiogénesis más impactantes en la evolución, y más documentados, son aquellos que describen el origen de las células eucariotas. De no haberse producido ese hito en la evolución no existiríamos ni los protistas, ni los hongos, ni los animales, ni las plantas; probablemente la vida hoy se limitaría a un conglomerado de bacterias.

En 1883, el biólogo alemán Andreas Schimper propuso que la capacidad fotosintética de las células vegetales podía proceder de cianobacterias aún presentes en la naturaleza y con iguales capacidades. A principios del siglo XX la escuela rusa (fue Konstantin Merezhkousky quien acuño el término Simbiogénesis) y posteriormente el biólogo francés Paul Portier y el norteamericano Ivan Wallin propusieron que el origen de las eucariotas se encontraba en procesos simbióticos. Margulis, rescatando estos trabajos olvidados y minusvalorados describió este paso mediante una sucesión de estos procesos simbióticos. Aunque el primer paso (la adquisición de espiroquetas como responsables de la motilidad de estas células) aún hoy es discutido, logró demostrar que las mitocondrias (responsables de su capacidad aeróbica y origen del reino animal) y los cloroplastos (origen de la capacidad fotosintética y del reino vegetal) procedían de bacterias de vida libre implicadas en procesos simbióticos.

Sin embargo, Margulis fue más allá del proceso de aparición de las células eucariotas y también postuló hipótesis más controvertidas. 

Lynn Margulis, después de formular en 1967 la teoría de la endosimbiosis seriada en la que se describe el origen de los eucariotas mediante sucesivos procesos simbiogenéticos, una vez demostrada la acción de la simbiogénesis en este origen, defiende que esos procesos son generalizados en la naturaleza, siendo la impulsora de la Teoría simbiogenética que destaca el papel de la simbiogénesis en la evolución, considerando a los procesos simbigenéticos la principal fuente de novedad biológica: «La simbiosis, la unión de distintos organismos para formar nuevos colectivos, ha resultado ser la más importante fuerza de cambio sobre la Tierra».

Para defender su hipótesis Margulis indicó que desde finales del siglo XIX para la escuela rusa (Konstantín Merezhkovski, Andrey Faminstyn y Borís Kozo-Polianski) «la simbiogénesis era considerada como crucial para la generación de novedad biológica. La bibliografía rusa, interpretada por el historiador de la ciencia Liya N. Khakhina, no estuvo disponible en inglés hasta el año 1922. Fueron necesarias dos generaciones de académicos para resumir la gran bibliografía de los botánicos rusos. Parece hoy como si esta bibliografía fuera ignorada por esta misma razón. La literatura antigua escrita por botánicos rusos carece de atractivo para el mercado anglófono».

La presencia de 250 genes en nuestro ADN, genes en los que se puede identificar su origen bacteriano, podrían ser los vestigios de recientes procesos simbióticos que culminaron en transferencia genética y, consecuentemente, significaría novedad biológica. Igualmente, las múltiples comunidades de microorganismos que nos constituyen, podrían desembocar en futuros procesos simbiogenéticos, pasando, la información genética de estos microorganismos a formar parte de nuestro genoma.

Entre las numerosas citas de Margulis sobre su hipótesis destacan: 

Margulis sostuvo que la vida no se asemeja, como se postulaba desde el darwinismo, a lo que cabría esperar de un juego de suma cero en el que uno gana a costa de lo que pierde el otro. La metáfora de las cuñas descrita por Darwin, para describir esta relación entre organismos, ejemplifica ese modelo: la Naturaleza es representada por una superficie limitada completamente ocupada por cuñas insertadas en ella; al golpear sobre una de las cuñas y lograr que ésta se inserte más, otra cuña sale desplazada hacia el exterior. La simbiosis contradice estos modelos, no se asimila a un juego de suma cero en el que uno gana y otro pierde, en el caso de la simbiosis ambos ganan; y tampoco estas relaciones tienen necesariamente que prosperar a costa de otros individuos (en el caso de las eucariotas con la adquisición de la mitocondrias capaces de metabolizar el oxígeno no prosperaron a costa del resto de las bacterias, por ejemplo, a costa de las bacterias metabilizadoras de azufre. El número de bacterias siguió prosperando a pesar o favorecidas por la gran expansión de las eucariotas), las relaciones simbióticas son relaciones sinérgicas en las que los individuos que aprenden a convivir mutuamente se benefician de un efecto multiplicador.

El liquen, según Margulis, sería otro ejemplo bien establecido de simbiogénesis. Según postula, sus características permiten que se reconozca perfectamente su origen simbiogenético: los respectivos tamaños de lo que fueron sus simbiontes no son excesivamente discrepantes y observado al microscopio pueden reconocerse a estos simbiontes que intervinieron en la fusión.

Los líquenes, en casos con un alto grado de integración de sus simbiontes, podrían constituirse en modelo «altamente ilustrativo» del origen de novedad biológica mediante simbiogénesis.

No obstante, desde el la comunidad científica, la cual actualmente acepta la teoría de la Síntesis evolutiva moderna, según la cual los errores en la replicación del ADN son la principal causa de novedad biológica, estos casos de simbiogénesis se consideran como casos esporádicos y no significativos. Aunque es difícil encontrar publicadas críticas a la propuesta simbiogenética de Lynn Margulis, esta propuesta es rechazada por numerosos especialistas en el campo de la evolución que al día de hoy consideran satisfactoria la actual teoría de la Síntesis evolutiva moderna (neodarwinismo).



</doc>
<doc id="10841" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10841" title="Interacción de canje">
Interacción de canje

La interacción de canje magnético (del inglés "magnetic exchange", o interacción de intercambio magnético) es un efecto descrito por la mecánica cuántica que ocurre entre electrones desapareados del mismo o diferentes átomos o iones, cuando solapan sus funciones de onda, esto es, cuando están relativamente próximos. De forma simplificada, la energía de dos electrones, cuando están muy cercanos, depende de la simetría de sus orbitales, es decir, de su distribución en el espacio, y por tanto de la orientación relativa de sus espines, sus momentos angulares intrínsecos. Esta interacción es una manifestación del principio de exclusión de Pauli, que tiene un efecto notable en química y por tanto en la vida cotidiana, puesto que está relacionado con la repulsión a corto alcance entre átomos o moléculas, y que impide que la materia colapse. También tiene una importancia fundamental en magnetismo, pues, al alterar la energía de los estados dependiendo de la disposición de los espines electrónicos, es uno de los procesos principales por el que los momentos magnéticos se alinean entre sí. De esta forma, está en la base de buena parte de los fenómenos magnéticos, tanto los de interés académico como los de importancia industrial y social.

El fenómeno y sus efectos principales ya fueron descritos en el marco de la mecánica cuántica en 1926, pero en las décadas siguientes se sucedieron los diferentes modelos para describir fenómenos similares o relacionados, o el mismo fenómeno en contextos particulares. En magnetismo, se usan intercambiablemente los términos canje y canje magnético en diferentes contextos y con diferentes acepciones relacionados con esta interacción. Se denomina canje, por ejemplo, al parámetro del hamiltoniano efectivo que describe a la interacción de canje, y que es proporcional a la diferencia de energía entre estados con diferente momento magnético. A veces se emplea en contraposición a supercanje, para indicar que la interacción tiene lugar por solapamiento directo entre los orbitales magnéticos, y no es mediado por un puente diamagnético. Con mayor o menor propiedad, se usan términos derivados en diferentes modelos físicos que también describen la separación energética de estados de diferente momento magnético. 

En este artículo se da una introducción histórica a algunos de los principales conceptos relacionados con el canje magnético. Primero, se da una definición cuantitativa de la variable más directamente relacionada con esta interacción: la llamada integral o energía de canje. Partiendo de esa base, se presentan las principales herramientas teóricas para describir al canje magnético en su forma más sencilla: los hamiltonianos de Ising, de Heisenberg, y el modelo XY. A continuación, se presentan algunos modelos para procesos relacionados con el canje, más sofisticados o más complejos, y en general también de más largo alcance. Finalmente, se mencionan el modelo de Hubbard y la teoría del funcional de la densidad, y se expone su relación con la interacción de canje.

Los efectos de la interacción de canje fueron descubiertos independientemente por los físicos Werner Heisenberg y Paul Dirac en 1926; la interacción de canje también está íntimamente relacionada con el del principio de exclusión de Pauli, enunciado en 1925. Surge de forma natural al considerar la indistinguibilidad de algunas partículas en la mecánica cuántica: mientras que en mecánica clásica las partículas son distinguibles y se describen con la estadística de Maxwell-Boltzmann, en el contexto de la mecánica cuántica no existe un procedimiento físico para distinguirlas o decir si una partícula observada en un instante es la misma que otra observada en un instante posterior. Esta circunstancia hace que el tratamiento cuántico adecuado de las partículas idénticas requiera estadística de Bose-Einstein, si las partículas idénticas son bosones o la de Fermi-Dirac, si son fermiones. En este contexto, el canje o intercambio entre dos electrones con posiciones formula_1 y espines "s,s" o, en general, entre dos fermiones, conlleva un cambio de signo de la función de ondas Ψ que define matemáticamente al sistema:

En este aspecto, los fermiones contrastan con los bosones, para los que el intercambio entre dos partículas mantiene la función de onda idéntica. Hay que tener en cuenta que todas las propiedades observables dependen del "cuadrado" de la función de onda. El intercambio de dos partículas idénticas, sean bosones o fermiones, no cambia el valor absoluto de la función de onda, y por tanto no cambia ninguna propiedad física.

La diferencia básica entre bosones y fermiones es que los primeros pueden agruparse en el mismo estado y posición en un número cualquiera de ellos, como ocurre con los fotones en un láser. Por otro lado, los fermiones idénticos no pueden estar en la misma posición y en el mismo estado. Los tres electrones de un átomo de litio en su estado de mínima energía no pueden estar en el orbital 1s y con espín "arriba", pese a que este sea el orbital más estable: tendrá dos electrones 1s, uno con espín "arriba" y otro con espín "abajo", y un electrón 2s.

La interacción de canje no tiene análogo clásico, y altera el valor esperado de la energía de los estados según su simetría espacial, lo cual se traduce en diferente simetría de espín y diferente valor esperado del momento magnético. La energía de canje denotada "J", que se produce por la repulsión de Coulomb entre dos electrones 1 y 2, que pueden ser descritos por las funciones de ondas ϕ y ϕ, y que tienen el mismo número cuántico de espín viene dada, en la notación bra-ket de Dirac:
, donde "e" es la carga elemental y "r" es el valor esperado de la distancia entre los electrones. A veces se la llama integral de canje porque también puede expresarse como una integral a todo el espacio de tipo:
Donde formula_3 representan a las tres coordenadas espaciales de cada electrón formula_4, ϕ es la función compleja conjugada de ϕ y la interacción formula_5 puede tener la forma formula_6. Esta integral estabiliza el triplete de espín, de acuerdo con la regla de Hund. 

Esta interacción es parte de la correlación electrónica, y está relacionada con lo que se conoce como hueco de Fermi: la tendencia de un electrón de un número cuántico de espín a no situarse en el mismo punto del espacio que otro electrón con el mismo número cuántico de espín; en oposición a dos bosones, que tienden a estar más cerca de lo que estarían si fueran partículas distinguibles.Si se calcula el valor esperado de la distancia entre dos partículas en un estado simétrico o antisimétrico, se puede ver el efecto de la interacción de canje. Así, esta interacción es responsable del sumando repulsivo en el potencial de Lennard-Jones, o, en términos químicos, del efecto estérico: lo que hace que dos átomos «choquen» entre sí en vez de "interpenetrarse" libremente. Dyson y Lenard mostraron que, sin la participación de este efecto, la atracción entre núcleos y electrones se impondría sobre las repulsiones núcleo-núcleo y electrón-electrón, lo que tendría como consecuencia el colapso de la materia.

Conviene insistir en que esta interacción no es de naturaleza magnética, sino eléctrica. Sin embargo, como se desarrolla en el resto de este artículo, algunos de sus efectos más notables sí son magnéticos, y es por ese motivo que se le llama, con cierta impropiedad, canje magnético. Más aún, como se explica más abajo, se llega a llamar por analogía «canje dipolar» o «canje a través del espacio» a lo que no es sino una interacción magnética dipolar.

En mecánica cuántica, cada propiedad física observable se corresponde matemáticamente con un operador autoadjunto definido sobre el espacio de Hilbert que se usa para representar los estados físicos del sistema. En el caso de la energía, ese operador es el hamiltoniano. Cuando la dinámica interna de un proceso no se conoce bien, o cuando es demasiado compleja como para tratarla explícitamente, es muy habitual el uso de hamiltonianos modelo aproximados, que se basan en una mecánica ficticia y simplificada para reproducir los valores de interés. En este contexto, hay tres hamiltonianos modelo claramente diferenciados para racionalizar los efectos del canje directo, que son más o menos apropiados para diferentes tipos de sistemas y que se exponen a continuación en el orden histórico en que fueron propuestos. 

El Hamiltoniano de Ising nació como modelo matemático para explicar el ferromagnetismo a partir de la mecánica estadística. Fue planteado como problema por parte de Wilhelm Lenz a su alumno Ernst Ising, quien lo resolvió en 1925 para el caso de una dimensión; en este caso concreto no se encuentra transición a la fase ferromagnética desde la fase paramagnética. Es destacable que aunque posteriormente se haya adoptado como un hamiltoniano modelo sencillo para reproducir el efecto de la interacción de canje bajo determinadas condiciones, el primer modelo de Ising fue solucionado un año "antes" del descubrimiento de la interacción de canje como efecto mecanocuántico.

El Hamiltoniano de Ising se basa en la reducción de los posibles valores del espín a dos únicas proyecciones "s" sobre el eje z de valores <nowiki>{+1,-1}</nowiki>:

y por tanto la energía del sistema se define por efecto Zeeman del campo magnético externo "H" sobre esas proyecciones "s", más una interacción "J" entre estas. Por su origen como modelo de mecánica estadística, generalmente se plantea para un conjunto de espines:

En términos prácticos, tiene sentido considerarlo por ejemplo cuando el desdoblamiento a campo nulo del sistema es tal que, por debajo de cierta temperatura, la interacción ocurre solo entre las proyecciones sobre el eje z del espín; en otras palabras, si el espín reside fundamentalmente en un eje, habitualmente vale la pena simplificar los cálculos considerando solo ese eje.

Las siguientes animaciones dinámicas muestran los resultados del modelo de Ising en dos dimensiones para diferentes relaciones entre el canje magnético y la temperatura, de forma que según se esté o no a temperaturas por debajo del punto crítico se llega o no a la formación de dominios magnéticos. Se ve cómo a temperaturas por debajo del punto crítico el sistema se ordena en dominios magnéticos bien diferenciados, que se representan en los diagramas zonas de diferentes colores. En el punto crítico entre el ferromagnetismo y el paramagnetismo, se empieza a ver esta aparición de dominios, pero no llegan a consolidarse.

El Hamiltoniano de Heisenberg o de Heisenberg-Dirac-van-Vleck es un hamiltoniano modelo (fenomenológico) de canje magnético, propuesto en 1928 por Werner Heisenberg y Paul Dirac. Se puede ver como una generalización del modelo de Ising, donde el espín o la interacción entre espines no tiene por qué estar limitada a un eje, y se usa el operador de la magnitud total del espín formula_7. 
En cuanto al signo o el prefactor, no hay unidad entre físicos y diferentes escuelas de magnetoquímicos, pero en cualquier caso la magnitud del canje "J" es proporcional a la diferencia de energía entre los estados de diferente espín y su signo se corresponde con el carácter ferromagnético o antiferromagnético de la interacción.

Se muestra una representación simplificada en la figura (a), en la que vemos que, partiendo de dos estados, cada uno de ellos correspondiente a un electrón sobre un centro magnético, llegamos a dos estados, uno de ellos con los momentos magnéticos de los electrones apareados ferromagnéticamente (paralelos) y otro antiferromagnéticamente (antiparalelos).

La figura (b) da una imagen un poco más detallada, poniendo énfasis en la naturaleza fermiónica de los electrones, y expresando los estados como determinantes de Slater. Así, se ve que el estado ferromagnético es un triplete, y el antiferromagnético un singulete. El intercambio entre dos fermiones idénticos va acompañado de un cambio de signo de la función de onda, así, el triplete, que es simétrico en el espín, es antisimétrico espacialmente, y el singlete, antisimétrico en el espín, es simétrico en el espacio.

La interacción de canje magnético entre dos electrones desparejados se debe fundamentalmente a la repulsión de Coulomb entre sus cargas eléctricas, funcionando bajo las leyes de la mecánica cuántica. La contribución de la interacción magnética «directa», «dipolar» o «a través del espacio» es comparativamente muy débil, y puede ser despreciada de forma casi general (aunque en los casos de interacciones entre un gran número de espines, como es el caso de planos ferromagnéticos, con un momento magnético muy grande, la interacción «a través del espacio» toma importancia.

En años 60 se estudia el modelo XY, como caso particular del modelo de Heisenberg, complementario al modelo de Ising, en el sentido de que el hamiltoniano de Ising se puede derivar del de Heisenberg con "J = J" = 0 mientras que el modelo XY es el que se obtiene si "J" = 0. Se puede pensar que si el modelo de Ising describe espines con un eje de fácil imanación, el modelo XY describe espines con un plano de fácil imanación. Estos tres modelos se han denominado casos particulares de un modelo N-dimensional, donde N hace referencia a la dimensión de cada espín, no a la de la red que los contiene.

Es posible encontrar fenómenos con efectos análogos a la interacción de canje tal y como se ha descrito, o bien que combinan la interacción de canje con otros procesos como la transferencia electrónica. El llamado supercanje, por ejemplo, tiene lugar a través de un intermediario, sin solapamiento directo entre los orbitales en los que reside el momento magnético. El doble canje tiene un efecto comparable al canje, también tiene lugar a través de un intermediario y solo se da en sistemas de valencia mixta, pues está mediado por electrones deslocalizados entre los dos "orbitales magnéticos". El canje indirecto va un paso más allá en el mismo sentido, y consiste en la comunicación indirecta entre dos momentos magnéticos a través de un sistema intermedio de tipo conductor eléctrico. Finalmente, la interacción dipolar es un fenómeno totalmente distinto, puramente magnético, aunque tiene efectos similares a los resultantes de la interacción espín-órbita combinada con otros tipos de canje, lo que se conoce como canje anisotrópico. Para sistemas con cierta simetría, el canje anisotrópico ha de ser completado por un término llamado antisimétrico.

Se da el nombre de supercanje (o supercanje de Kramers-Anderson) al acoplamiento magnético que ocurre entre dos átomos o iones cuyos orbitales magnéticos no solapan directamente, sino que tiene lugar a través de un puente diamagnético, como puede ser en los casos más sencillos un anión oxo (O), un halógeno (F, Cl...) o un átomo o ion simple, como el monóxido de carbono o el cianuro. Fue propuesto por primera vez por Hendrik Kramers en 1934 cuando notó que en cristales como el óxido de manganeso (II) MnO, los iones de Mn interaccionaban magnéticamente pese a estar separados por un anión de oxígeno, no magnético. Phillip Anderson refinó el modelo en 1950. Goodenough y Loeb, en 1955, hicieron énfasis en el carácter fundamentalmente covalente de esta interacción. De esta forma se racionaliza el hecho de que en la serie calcógena (MnO, MnS, MnSe) crezca la temperatura de Néel: los orbitales p de los calcógenos más pesados son más amplios y solapan mejor con los orbitales del Mn.

Se puede entender como el resultado de una "polarización del espín" de los electrones del puente, generalmente orbitales p doblemente ocupados, por parte de los orbitales magnéticos, generalmente de tipo d o f y parcialmente ocupados. La interacción es más o menos intensa dependiendo del tamaño del puente y de la magnitud del solapamiento entre los orbitales magnéticos y los orbitales del puente. Por el principio de exclusión de Pauli, el espín total del orbital doblemente ocupado será cero, de forma que si un lóbulo está polarizado con el espín "arriba", el lóbulo opuesto tendrá polarización de espín "abajo".

El signo de acoplamiento resultante es ferro- o antiferromagnético dependiendo del carácter del solapamiento y de los orbitales involucrados. En casos sencillos, como dos cationes del mismo elemento en el mismo estado de oxidación, el carácter del supercanje puede ser predicho por el ángulo catión-puente-catión: ángulos de 180 grados implican un acoplamiento antiferromagnético y ángulos de 90 grados un acoplamiento ferromagnético, con un cambio de signo a un ángulo intermedio que depende del sistema. Son ejemplos relevantes los óxidos de estructura tipo cloruro de sodio, en los que el supercanje tiene un carácter antiferromagnético. En las espinelas también tiene carácter antiferromagnético pero resulta en un ordenamiento global ferrimagnético.

En 1963, para racionalizar cuantitativamente el comportamiento de pares de iones Mn(II) insertos en una red de MgO, que tiene unas distancias de enlace algo menores, Owen y Harris introdujeron el canje bicuadrático (en contraste con el "canje bilinear" del hamiltoniano de Heisenberg), citando estudios previos de Anderson para justificar su aparición en sistemas con supercanje. Este canje bicuadrático "j", como corrección al hamiltonioniano bilinear, tiene la forma

y Owen y Harris indicaron que valores de "j" uno o dos órdenes de magnitud inferiores a "J" son compatibles con la teoría de supercanje de Anderson. Un mecanismo que puede producir un efecto similar se debe a la "energía magnetoelástica", relacionada con la magnetostricción: si las distancias de enlace se ven alteradas por la energía de canje, los cambios en el canje resultan en una interacción amplificada; este fenómeno toma especial relevancia al variar la temperatura.

Se conoce como doble canje a un modelo físico del canje, propuesto por Clarence Zener en 1951, y relacionado con la transferencia electrónica. Se parte de dos átomos magnéticos conectados por un tercero, y de que uno de los dos átomos magnéticos tiene un electrón extra en comparación con el otro. El modelo consiste en la compartición de dos electrones entre los tres átomos, con la particularidad de que los electrones no cambian de espín durante el canje. Por la regla de Hund, esto hace que el proceso sea más o menos probable dependiendo del alineamiento respectivo de los espines en el átomo origen y el átomo destino. Como la deslocalización del electrón ayuda a reducir la energía cinética y por tanto estabiliza el sistema, se favorece un canje ferro- o antiferromanético dependiendo del llenado de los orbitales magnéticos, como predicen las reglas de Goodenough-Kanamori.

La semejanza con el proceso de supercanje es solo aparente: el proceso de doble canje en un sistema que no es de valencia mixta, como el Mn O Mn que se discute arriba estaría muy desfavorecido, puesto que el resultado sería un estado inestable:
En cambio, en sistemas de valencia mixta, el resultado del proceso tiene la misma energía que el estado original, de forma que se puede ver como un proceso de resonancia, esto es, una mezcla de estados:

El canje indirecto, llamado también interacción RKKY o Ruderman-Kittel-Kasuya-Yosida es un mecanismo de acoplamiento de momento angular entre momentos magnéticos fijos a través de electrones deslocalizados. Ruderman y Kittel propusieron en 1954 la base de este mecanismo para explicar la anchura de las líneas de resonancia magnética nuclear en la plata metálica. Usaron la teoría de perturbaciones de segundo orden para propagar la interacción hiperfina Δ"kk" de los espines nucleares formula_10 con los electrones de conducción de vector de ondas "k" y masa efectiva "m*" y establecer un canje indirecto entre núcleos alejados entre sí por una distancia "R", mediante el siguiente Hamiltoniano:

donde, naturalmente, formula_11 es la constante de Planck dividida por 2 π.

En 1955 y 1956 respectivamente, Tadao Kasuya propuso la ampliación de la teoría para incluir el acoplamiento indirecto entre electrones "d" internos, y Kei Yosida formuló la teoría general tanto para núcleos como para electrones.

La interacción de canje tal y como fue presentada en los años 20, incluidos los matices superiores, es fundamentalmente isotrópica: por su naturaleza, no puede depender de la orientación espacial de los espines. La rotación espacial de una molécula en un campo magnético de dirección fija no tendría ninguna consecuencia apreciable sobre las propiedades magnéticas que puedan deducirse de esta interacción. Con frecuencia, esto no es exacto, y ocasionalmente ni siquiera es una aproximación aceptable. En los años 50 se mostró por primera vez que esto se debe, fundamentalmente, a la interacción magnética dipolar, y al llamado canje anisotrópico.

La interacción dipolar entre momentos magnéticos cuánticos es análoga a la que se da entre momentos magnéticos clásicos, o imanes. El flujo magnético formula_12 generado por un momento dipolar formula_13 en la posición formula_14 es en ambos casos:

, donde formula_15 es la permeabilidad magnética del vacío. Evidentemente, el signo y magnitud de esta interacción depende del ángulo entre el vector formula_14 que conecta a los centros magnéticos y la orientación formula_17,formula_18 de los mismos. Como en el caso de dos imanes de barra, la interacción será de intensidad máxima si los imanes están orientados en paralelo a la línea que los une, se anulará para cierto ángulo (aprox. 54.74°) y presentará otro máximo local cuando los imanes se orienten perpendicularmente a la línea que los une.

Esta interacción, aunque siempre está presente, es habitualmente débil. El llamado canje anisotrópico, en cambio, no siempre está presente pero cuando lo está puede llegar a ser muy intenso. No se trata, en realidad, de un tipo nuevo de canje: surge de la combinación de la interacción de canje con procesos de acoplamiento espín-órbita. La dependencia en este caso es más compleja y en general no es trivial predecirla, pero cualitativamente la consecuencia es la misma que en el caso de la interacción dipolar: la interacción entre dos momentos magnéticos depende no solo de su orientación relativa sino también de su orientación respecto a la línea que los une.

Sea cual sea su origen, si el Hamiltoniano de Heisenberg ha de tener en cuenta esta corrección de anisotropía formula_19, se puede expresar como:
I. E. Dzialoshinski reconoció en 1958 que cuando la simetría del sistema es baja, aparece un término nuevo en el Hamiltoniano, usando el producto vectorial en lugar del escalar, de la forma:

que complementa al Hamiltoniano de Heisenberg y al canje anisotrópico, resultando en:

El término formula_20 se conoce como canje antisimétrico o como interacción de Dzialoshinski-Moriya. Su efecto principal es la mezcla entre estados de diferente momento magnético, como un singlete y un triplete. De esta forma, en algunos sistemas antiferromagnéticos, a causa de esta interacción el estado fundamental deja de ser enteramente diamagnético. El efecto del canje antisimétrico es el de introducir una pequeña tendencia a disponer los espines con una orientación perpendicular en vez de paralela o antiparalela, lo que se conoce como "canteo de espín". En la práctica en algunos casos esto transforma un sistema antiferromagnético en lo que se conoce como un "ferromagneto débil", donde las pequeñas contribuciones al momento magnético que no están bien alineadas antiferromagnéticamente se acoplan entre sí para dar un momento magnético macroscópico.

La coexistencia entre canje magnético y transferencia electrónica no se limita al doble canje y al canje indirecto. Hay toda una serie de sistemas que se benefician de modelos que parametrizan los dos efectos por separado pero que los tienen en cuenta simultáneamente. El modelo de Hubbard fue propuesto por J. Hubbard en 1963 como modelo de la física del estado sólido para describir el comportamiento de los electrones en sólidos de banda estrecha, y desde entonces ha sido usado para describir transiciones de fase entre sistemas aislantes y conductores. Se puede escribir, en términos de la segunda cuantización, como

donde "t" es la transferencia electrónica, "U" es la energía del orbital, formula_21 son los operadores creación y destrucción, σ es la proyección de espín, "n" es el operador población de un orbital, e "i, j" son posiciones vecinas en la red. Como es habitual, se resumen como "h.c." los términos necesarios para la hermiticidad del operador.

A partir de este modelo Józef Spałek derivó en 1977 el modelo t-J, que ha sido usado para describir sistemas de alta correlación electrónica y ha sido generalizado a sistemas con más de un orbital por átomo o ion. Se puede escribir como:

En magnetoquímica se aplica a los sistemas de valencia mixta.

En la teoría del funcional de la densidad, la interacción de canje, junto con la correlación electrónica, suponen un problema complejo. La base de esta teoría es un funcional que relaciona la energía del sistema con la función que describe su densidad electrónica. El problema es que el funcional exacto para las energías correspondientes a la interacción de canje y a la correlación electrónica solo se conocen para el gas de electrones. A partir de los años '90, esto se ha tratado de solucionar de diversos modos, bien incorporando una porción de la energía exacta de canje a partir de cálculos Hartree-Fock, los llamados funcionales híbridos, bien a partir de generalizaciones del gas de electrones usando el método de Montecarlo, o de la aproximación de densidad local (LDA).

Por otro lado, el éxito de la teoría del funcional de la densidad ha hecho que se hagan esfuerzos por usarla para estimar el parámetro de canje magnético en hamiltonianos modelo que describen a moléculas complicadas, como también se hace con otros métodos de química cuántica. Para esto es necesario superar algunas limitaciones inherentes a la teoría, puesto que originalmente está desarrollada para el estado fundamental, o, en otros términos, solo un determinante de Slater. Ya en 1984 Schwartz y Mohn propusieron la idea básica de forzar configuraciones concreta de los espines y calcular el canje magnético a partir de esas diferencias de energía en un contexto del hamiltoniano de Heisenberg, y desde entonces se han propuesto múltiples refinamientos y alternativas.



</doc>
<doc id="10842" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10842" title="Sherlock Holmes">
Sherlock Holmes

Sherlock Holmes (pronunciado en inglés /ˈʃɜːlɒk həʊmz/) es un detective privado de ficción creado en 1887 por el escritor británico Sir Arthur Conan Doyle. Es un personaje inglés de finales del siglo XIX que destaca por su inteligencia, su hábil uso de la observación y el razonamiento deductivo para resolver casos difíciles. Es protagonista de una serie de cuatro novelas y cincuenta y seis relatos de ficción, que componen el «canon holmesiano», publicados en su mayoría por "The Strand Magazine".

Sherlock Holmes es el arquetipo de investigador cerebral por excelencia e influyó en gran medida en la ficción detectivesca posterior a su aparición. Aunque se considera a Auguste Dupin, creado por Edgar Allan Poe, como un personaje predecesor muy similar, la genialidad excéntrica de este no alcanzó la enorme popularidad que Holmes y su autor alcanzaron en vida de este.

Sherlock Holmes, que en un principio Doyle tenía previsto llamar Sherrinford, es un detective asesor, alto, delgado, frío, irónico, ingenioso e intelectualmente inquieto. Su compañero, amigo y cronista el Dr. Watson, con quien nunca llega a tutearse (se llaman por el apellido), lo describe físicamente del siguiente modo al poco de conocerse: En ocasiones resulta un tanto brusco, pero es cortés con las mujeres a pesar de que desconfía de ellas. El Dr. Watson resalta en uno de sus casos la presencia de una bella dama llamada Irene Adler, que chantajea al rey de Bohemia (en las obras de Sherlock Holmes se ve una geopolítica paralela, se nombran reyes, como el de Escandinavia u otros...), la cual es considerada siempre por Sherlock como «la Mujer». A sus ojos, ella rivaliza con él mismo en inteligencia, como demuestra en una de sus aventuras.

No es muy ordenado en la rutina cotidiana, es muy habilidoso disfrazándose, fuma en pipa, le gustan las galletas, toca el violín con maestría (un Stradivarius, a menudo a horas poco adecuadas), es un experto apicultor, excelente boxeador, tiene un gran conocimiento científico, en especial en química, y, cuando se aburre por falta de los retos intelectuales que suponen sus casos, consume cocaína en una solución al siete por ciento (esto sólo se menciona en el libro "El signo de los cuatro", publicado en 1890), la cual deja gracias a la insistencia de Watson, con quien vive hasta finales del siglo XIX en el número 221B de la calle Baker, en Londres.

El primer caso en el que Sherlock interviene de joven, según le cuenta a Watson, es en la aventura de «La corbeta Gloria Scott» (1893), en la cual ayuda a un amigo a descifrar un mensaje codificado.

Doyle basó el método deductivo de su personaje en el proceder de uno de sus profesores en el Edinburgh Royal Infirmary, donde estudió medicina, Joseph Bell, precursor de la medicina forense.

Aunque muchos han negado esta opción, el escritor basó su descripción de Holmes en un antiguo amigo de la facultad, llamado Sherrinford, el cual llegó a formar parte de Scotland Yard, aproximadamente hacia 1844, y gran amigo y aliado de Conan Doyle y cuyas descripciones de vivencias policíacas inspiraron muchas de sus obras.

Ateniéndonos a las pautas de textos de Doyle, Sherlock Holmes nació en 1854. Su padre era un hacendado inglés y su madre descendía de una estirpe de pintores franceses, entre ellos el ilustre Vernet, hermano de su abuela. Tiene dos hermanos: el primero es Mycroft, del cual Sherlock siempre ha dicho que es más listo que él pero que "no posee ninguna ambición ni energía"; lo que Sherlock entiende como un oficio -deducir cosas a partir de minúsculos detalles- Mycroft lo ve como un simple pasatiempo. Trabaja como coordinador general e informador interno de los asuntos del gobierno británico y es miembro ilustre del Club Diógenes. El segundo se llama Sherrinford, y es el mayor de los tres, aunque rara vez es mencionado y conocemos muy poco de él, aunque muchos expertos han confirmado su existencia dado que es muy probable que, dada la época, el primogénito se llamara igual que el padre: Sherrinford.

Sherlock Holmes parece haber sido estudiante en la universidad, seguramente de las de Oxford o Cambridge donde cursaría algunas asignaturas de música y musicología, medicina, derecho, pero sobre todo, química. También es en la universidad donde comienza alguna labor como detective («La corbeta Gloria Scott») y donde comienza su faceta de actor, uniéndose al grupo universitario de teatro, hecho que le será muy útil a la hora interpretar los papeles que adopta al disfrazarse en algunos de sus casos. Tras realizar sus estudios se aloja cerca del Museo Británico para poder estudiar las ciencias necesarias para el desarrollo de su carrera posterior. Conoce a Watson en 1881, en el laboratorio del hospital Saint Bartholomew por un conocido en común con el objeto de compartir el piso del 221B de Baker Street. Rehúsa el título de caballero ("sir"), pero acepta la Legión de honor de forma totalmente discreta.

Su gran enemigo, también de extraordinarias facultades intelectuales, es el profesor Moriarty, quien llegó a acabar aparentemente con la vida del eminente detective en la cascada de Reichenbach, Suiza ("El problema final"). Doyle tuvo que optar por resucitar a su héroe cuando miles de lectores protestaron llevando crespones negros en el sombrero en señal de luto. Sherlock Holmes reaparece en el caso "La casa vacía" ("El regreso de Sherlock Holmes", 1903) explicando los motivos de su ausencia. Este interludio de tres años entre la aparente muerte de Sherlock Holmes y su reaparición es conocido como El Gran Hiato, tiempo literario que ha permitido a algunos autores de pastiches dar rienda suelta a la imaginación y permitirse ciertas licencias poéticas tales como: la desintoxicación de Holmes a la cocaína gracias al psicoanalista Sigmund Freud o el posible matrimonio del detective consultor con su supuesta amada Irene Adler. Pero son obras que se salen del canon holmesiano, por lo que son «extraoficiales».

Tras una carrera de veintitrés años, de los que Watson compartió diecisiete con él, Holmes se retiró a Sussex, donde se dedicó a estudiar filosofía y a la apicultura, y llegó a escribir un libro titulado "Manual de apicultura, con algunas observaciones sobre la separación de la reina", y también, casi casualmente, resolvió uno de sus casos más complicados: "La aventura de la melena del león" (1907). Posteriormente a su jubilación como detective se dedicó dos años a preparar concienzudamente una importante acción de contraespionaje poco antes del inicio de la Primera Guerra Mundial. Nada más consta sobre él a partir de 1914.

En la primera historia, "Estudio en escarlata", se brinda un cierto trasfondo de Holmes. A principios de 1881, se presenta como un estudiante independiente de química con una variedad de intereses muy curiosa, casi toda la cual le sirve en la resolución de crímenes. En una de las primeras historias, «La corbeta Gloria Scott», el padre de un amigo del colegio lo felicita por sus habilidades deductivas y el propio Holmes explica que ello fue una de las razones por la que se convirtió en detective. Holmes siempre usó métodos científicos y se centra en los métodos de la lógica y los poderes de observación y deducción. Es un personaje excéntrico y siempre sigue siendo objetivo. Él solo nos revela las cosas poco a poco.

En "Estudio en escarlata", Watson se muestra sorprendido del desconocimiento que tiene Holmes de la teoría heliocéntrica demostrada por Nicolás Copérnico en el siglo XVI: 

Más aún cuando, justo después, Sherlock Holmes le asegura que «ahora que lo sabe, intentará olvidarlo», aludiendo a que el cerebro es limitado en cuanto a la capacidad de información que puede retener, y que por ello «es de mayor importancia que los datos inútiles no desplacen a los útiles». A raíz de esto, el doctor Watson decide evaluar las habilidades de Holmes, calificándolas de este modo:


Sin embargo, el doctor Watson realizó esta calificación al poco de empezar a vivir con Holmes y, como se demuestra posteriormente, el detective posee conocimientos sobre, por ejemplo, Astronomía. Esto se puede observar en "El ritual de Musgrave" (donde Holmes habla de "conseguir la ecuación personal, como lo llaman los astrónomos"), en "La aventura de los planos de Bruce-Partington" (compara la visita que les hace Mycroft Holmes al 221B de Baker Street con "un planeta abandonando su órbita") y en "El intérprete griego" (Holmes charla sobre "las causas de los cambios en la oblicuidad de la Eclíptica").

La amplia bibliografía de Sherlock en la que se relatan las aventuras de Sherlock Holmes y su compañero Watson, conocida en su conjunto como «canon holmesiano», consta de cuatro novelas y cincuenta y seis relatos recogidos en varios tomos:
































La mayoría de las aventuras y relatos de Sherlock Holmes están narradas por su amigo el doctor J. H. Watson, a excepción de seis relatos en particular. "La aventura de la melena del león" y "La aventura del soldado de la piel descolorida" están narrados por un narrador protagonista, ya que es Holmes quien cuenta lo sucedido desde su perspectiva, o sea, la de personaje principal de los relatos. "La piedra de Mazarino" es una de las últimas experiencias del afamado detective, y está narrada por un narrador omnisciente al igual que "Su último saludo en el escenario". Tanto "La corbeta Gloria Scott" como "El ritual de los Musgrave" son casos policiales anteriores a la asociación entre el doctor Watson y el señor Sherlock Holmes, y en ellas se deja ver que, a pesar de que Watson las escribió, fue Holmes quien se las contó a título anecdótico de sus primeros tiempos como detective. El resto de sus aventuras y relatos sí fueron narrados por el doctor John H. Watson.

Sherlock Holmes siempre criticaba a su compañero de aventuras porque, según Holmes, en sus relatos, los hechos significativos se mezclaban con detalles que, al ser innecesarios, distraen de los detalles objetivos que llevan a la resolución del caso. Sin embargo, en cuanto se ve él mismo en la tesitura de redactar sus aventuras, reconoce que el asunto tiene sus dificultades y que tal vez juzgó con demasiada severidad la redacción «florida» de Watson.

Sherlock Holmes ha sido llevado muchas veces al cine y al teatro y también aparece en novelas, relatos, historietas, dibujos animados y series de televisión, con los más diversos grados de fidelidad al espíritu del personaje que es ya todo un icono de la cultura popular.

Entre los actores más aplaudidos se encuentran Robert Downey Jr., Benedict Cumberbatch, Basil Rathbone, quien, con Nigel Bruce, constituyeron el ícono referencial en el ámbito del cine; Peter Cushing, Robert Stephens y Jeremy Brett, quizás el mejor Sherlock Holmes de la pequeña pantalla debido a su grado de fidelidad en "Las Aventuras de Sherlock Holmes".

Entre las historietas, destacan versiones cómicas como las españolas "Las extrañas aventuras de Sherlock López y Watso de Leche" (1943) de Gabriel Arnao Crespo o "Sir Tim O'Theo" (1970) de Raf. También apareció brevemente en el 50 aniversario de Detective Comics (número 572, agosto de 1980) junto a Batman, el personaje más popular de la publicación (y cuyo método deductivo guarda a veces similitudes con el personaje de Conan Doyle).

En cuanto a las novelas, Sherlock Holmes vuelve a aparecer como personaje secundario en la saga Sherlock Holmes y los Irregulares de Baker Street. Las novelas, escritas por Tracy Mack y su esposo Michael Citrin, se centran en el grupo de huérfanos (Los Irregulares de Baker Street), quienes ayudan a Holmes en varias de las novelas originales.

En 1994 se estrena en Japón el manga Detective Conan (en honor al nombre del autor), cuyo protagonista utiliza los mismos métodos que Sherlock Holmes.

En 2004 Holmes ha sido tomado como gran fuente de inspiración en la serie televisiva estadounidense "House", sobre el irreverente doctor del mismo nombre, especialista en diagnóstico médico. Holmes no solo comparte con House parecido en el nombre, sino también su personalidad excéntrica y unos métodos muy similares a la hora de resolver sus casos. Como un guiño a los espectadores, los guionistas alojan al Dr. House en el 221B, también comparte la dependencia a las drogas (Vicodine/cocaína al 7%). Su mejor amigo, James Wilson, también comparte similitud en el nombre con John Watson, amén de tener la misma profesión, la de médico.

En diciembre del 2009 se estrenó la nueva película sobre las aventuras de Sherlock Holmes dirigida por Guy Ritchie y que cuenta con la participación de Robert Downey Jr. (Holmes), Jude Law (Watson) y Rachel McAdams (Adler).

Del 2010 a la fecha, la BBC produjo una miniserie de doce episodios sobre Sherlock Holmes, tres por temporada, titulada "Sherlock" aunque ambientada en la actualidad. La miniserie cuenta con la participación de Benedict Cumberbatch como Sherlock Holmes, y Martin Freeman como Watson.
La primera temporada de la miniserie consta de tres episodios, al igual que la segunda y la cuarta, la tercera consta también de tres episodios más un episodio especial titulado "The Abominable Bride", aún no se sabe si habrá una quinta temporada.

En 2012, la cadena televisiva CBS inició una nueva serie, "Elementary", donde un Sherlock Holmes (Jonny Lee Miller) en el presente año se muda a Nueva York después de estar en rehabilitación por un problema con drogas. En esta serie, se presenta a Watson como una mujer, la excirujana Joan Watson (Lucy Liu).
En 2012 se estrenó en España "Holmes & Watson. Madrid Days" de José Luis Garci. La historia trata sobre un viaje del detective y su acompañante a la capital de España, Madrid. Aquí tratarán de averiguar si Jack el Destripador se encuentra en la ciudad.

En 2012 el grupo de SM Entertainment, SHINee, publicó su canción titulada "Sherlock", dicho video musical muestra a los 5 miembros del grupo resolviendo un misterio sobre una joyería perdida.

En 2015 se estrenó "Mr. Holmes", dirigida por Bill Condon, en la que se cuenta la vida de un avejentado Sherlock en 1947, con 93 años de edad, disfrutando su retiro criando abejas e intentando resolver el enigma del caso que le hizo abandonar su profesión 35 años atrás. Sherlock está interpretado por Ian McKellen.

En 2018 se estrenó "Holmes and Watson", una película de comedia que se aleja bastante de la fuente literaria del personaje. En dicha cinta Holmes es interpretado por Will Ferrell y Watson por John C. Reilly.

En Londres existe un museo dedicado a recrear el apartamento que se describe en la obra de Doyle. Está ubicado en el 221 de la calle Baker Street, exactamente la misma dirección que se menciona en las famosas novelas.
En él se puede visitar el estudio, la recámara, inclusive el baño en el que supuestamente pasaban sus días Sherlock Holmes y el Dr. Watson. Hay también recreaciones con maniquíes de algunas escenas de las novelas.

Muchos autores han dedicado líneas al célebre detective.




En Estados Unidos se emitió una serie radiofónica sobre Sherlock Holmes llamada "The New Adventures of Sherlock Holmes" ("Las nuevas aventuras de Sherlock Holmes"), que duró durante nueve temporadas. Se emitió desde el 2 de octubre de 1939 al 14 de junio de 1950.


 


</doc>
<doc id="10849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10849" title="1890">
1890

1890 (MDCCCXC) fue un año normal comenzado en miércoles según el calendario gregoriano.


































</doc>
<doc id="10851" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10851" title="Nala">
Nala

En el marco del hinduismo, Nala es el nombre de varios personajes.


La leyenda de Nala y Damaianti es probablemente uno de los episodios más antiguos del "Majábharata" (texto épico-religioso del siglo III a. C.) que es el repertorio más popular en toda la poesía religiosa y profana de la antigua India).

La historia de Nala forma parte del canto 3.
Su tema es el amor conyugal.
El motivo de la fidelidad de la esposa al marido es uno de los más frecuentes en la antigua poesía hindú.

En el "Ramaiana" (texto épico-religioso del siglo III a. C.), Nala fue el general antropoide (amigo de Jánuman) que supervisó la construcción del puente flotante de rocas sobre el mar hasta la isla de Lanka, como le aconsejó Varuna (el dios del mar) al rey-dios Rama.

Según el "Sanskrit-English Dictionary" del británico Monier Monier-Williams (1819-1899), el término sánscrito "nala" significa:



</doc>
<doc id="10852" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10852" title="Joseph Bell">
Joseph Bell

Joseph Bell, JP, DL, FRCS (Edimburgo 2 de diciembre de 1837 – 4 de octubre de 1911) fue un médico y profesor escocés en el Edinburgh Infirmary de la Universidad de Edimburgo. Fue un precursor de la medicina forense y su método analítico influyó en el escritor sir Arthur Conan Doyle, que lo conoció en 1877 al cursar sus estudios de medicina, a la hora de modelar su famoso personaje de Sherlock Holmes.

Nació en el seno de una familia con precedentes en el campo de la medicina entre los que destacaba Sir Charles Bell, conocido por la descripción de la parálisis de Bell.
Bell fue un hombre de gran energía, poeta aficionado, deportista y aficionado a las aves. Estudió con precisión aspectos como el modo de caminar, el acento, las manos y la indumentaria de una persona y con esta información podía llegar a determinar muchas cosas. Así, solía animar a sus alumnos a reconocer a sus pacientes como un zapatero zurdo o como un sargento jubilado que había servido en Barbados mediante la observación precisa del individuo y la deducción lógica. A menudo asombraba tanto al propio paciente como a sus alumnos haciendo afirmaciones de esta índole, a veces incluso antes que el paciente dijera nada.

Se cree que el personaje representado en la serie de televisión estadounidense "House M. D." está basado en Joseph, esto concuerda con el carácter cínico y malhumorado del personaje y su increíble capacidad para diagnosticar casos complejos. Existe también la suposición de que el ficticio doctor Gregory House es una representación médica de Sherlock Holmes, así como el Dr. Wilson es análogo al asistente John H. Watson.

Bell era consciente de que Doyle lo había tomado como referencia para su obra detectivesca y lo llevaba a gala. Siempre mantuvo interés en su "alter ego" e incluso prologó uno de los libros de Sherlock Holmes.




</doc>
<doc id="10853" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10853" title="Monousuario">
Monousuario

Un sistema operativo monousuario (de "mono": 'uno'; y "usuario") es un sistema operativo que solo puede ser ocupado por un único usuario en un determinado tiempo. Ejemplo de sistemas monousuario son las versiones domésticas de Windows.

Es un sistema en el cual el tipo de usuario no está definido y, por lo tanto, los datos que tiene el sistema son accesibles para cualquiera que pueda conectarse.

En algunos sistemas operativos se accede al sistema reproductor de un usuario único que tiene permiso para realizar cualquier operación. Este es el caso de los sistemas operativos más antiguos como MS-DOS y algunos más recientes como la serie Windows 95/98/Me de Microsoft o MacOS (antes de ) de Macintosh. En estos sistemas no existe una diferenciación clara entre las tareas que realiza un administrador del sistema y las tareas que realizan los usuarios habituales, no disponiendo del concepto de multiusuario, un usuario común tiene acceso a todas las capacidades del sistema, pudiendo borrar, incluso, información vital para su funcionamiento. Un usuario malicioso (remoto o no) que obtenga acceso al sistema podrá realizar todo lo que desee por no existir dichas limitaciones. 



</doc>
<doc id="10854" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10854" title="Multiusuario">
Multiusuario

La palabra multiusuario se refiere a una característica de ciertos sistemas operativos, aunque en ocasiones también puede aplicarse software otro tipo (e.j. aplicaciones de base de datos) e incluso a sistemas de cómputo. En general se le llama multiusuario a la característica de un sistema operativo o programa que permite proveer servicio y procesamiento a múltiples usuarios simultáneamente. La acción se produce estrictamente en forma pseudo-simultánea bajo el concepto tiempo compartido. En ocasiones pueden aplicarse a programas de computadora de otro tipo e incluso a sistemas de computo.
En contraposición existen los sistemas monousuario, que proveen servicio y procesamiento a un solo usuario a la vez. En la categoría de multiusuario se encuentran todos los sistemas que cumplen simultáneamente las necesidades de dos o más usuarios, que comparten los mismos recursos. Actualmente este tipo de sistemas se emplean especialmente en redes, pero los primeros ejemplos de sistemas multiusuario fueron los centralizados, aquellos en que múltiples usuarios compartían una única unidad central, con recursos de CPU, disco y memoria, a través del uso de múltiples terminales "bobas" (monitores y teclados).

En un sistema multiusuario los recursos que se comparten son, normalmente, una combinación de:

De tal modo que múltiples usuarios utilizan una única computadora, comparten programas y usan un sistema operativo unificado. Cada usuario tiene la impresión de que es atendido simultáneamente.

En los sistemas operativos antiguos, la idea de multiusuario guarda el significado original de que este puede ser utilizado por varios usuarios "al mismo tiempo", permitiendo la ejecución concurrente de programas por parte de distintos usuarios. Aunque la idea original de tiempo compartido o el uso de terminales bobas no es ya el más utilizado. Esto debido a que los computadores modernos pueden tener múltiples procesadores, o proveer sus interfaces de usuario a través de una red, o en casos especiales, ya ni siquiera existe un solo computador físico proveyendo los servicios, sino un conjunto de computadoras en red o conectadas por un bus de alta velocidad y actuando en concierto para formar un clúster.

El principio del concepto es facilitar compartir los recursos de procesamiento, almacenamiento y periféricos varios, reduciendo el tiempo ocioso en el (o los) procesador(es), e indirectamente implica reducción de los costos de energía y equipamiento para resolver las necesidades de cómputo de los usuarios. Ejemplos de sistemas operativos con característica de multiusuario son VMS y Unix, así como sus múltiples derivaciones (e.g. IRIX, Solaris, etc.) y los sistemas tipo Unix como Linux, FreeBSD y Mac OS X.

En la familia de los sistemas operativos Microsoft Windows, desde Windows 95 hasta la versión Windows 2000, proveen soporte para ambientes personalizados por usuario, pero no admiten la ejecución de múltiples sesiones de usuario mediante el entorno gráfico.

Las versiones de Windows 2000 server y Windows 2003 server ofrecen el servicio Terminal Server el cual permite la ejecución remota de diferentes sesiones de usuario.

En Linux hay dos tipos de cuentas, unas de usuario personalizado (cuya información se guarda en /etc/passwd) y otras de grupo de usuarios (que se guardan en /etc/group/). Estos usuarios pueden tener distintos privilegios de acceso a los recursos (dispositivos de almacenamiento, administrar sistema, conectar a internet, conectar a redes inalámbricas con un módem, configurar impresoras, etc.)




</doc>
<doc id="10855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10855" title="AC/DC">
AC/DC

AC/DC es un grupo de "hard rock" australiano formado en 1973 en Sídney, Australia, por los hermanos escoceses Malcolm y Angus Young.

Sus álbumes se han vendido en un total estimado de 200 millones de copias, embarcándose en giras multitudinarias por todo el mundo, y sus éxitos han musicalizado varias producciones cinematográficas sobresalientes. Son famosas sus actuaciones en vivo, resultando vibrantes y exultantes espectáculos de primer orden. Mucho de ello se debe al extravagante estilo de su guitarrista principal y símbolo visual, Angus Young, quien asume el rol de agitador musical durante los conciertos, gracias a sus dinámicos y adrenalínicos despliegues escénicos uniformado de colegial callejero. Al comienzo, los circuitos de pubs australianos fueron testigo de los primeros meses de vida del proyecto, tiempos por los cuales sufrieron diversos cambios en su alineación. En 1974, la llegada del cantante Bon Scott, se convertiría en pieza clave del éxito del grupo. Su presencia en escena, junto a los hermanos Young, lo convirtió en uno de los personajes más carismáticos de la historia del rock. La formación se estabilizaría con Mark Evans (bajo) y Phil Rudd (batería).

En 1976 incursionaron por primera vez fuera de las fronteras australianas con "High Voltage" y "Dirty Deeds Done Dirt Cheap", discos minimalistas de básico rock, que ofrecían un contrapunto sonoro a las ampulosidades y la fastuosidad de las bandas que triunfaron en el mercado de la época. Ese mismo año se trasladaron al Reino Unido, de donde procedían los Young. Desembarcaron en pleno auge del punk rock, lo que contribuyó a que en poco tiempo obtuvieron una enorme aceptación del público, ocupando inmediatamente los primeros puestos en ventas con discos como "Let There Be Rock" (1977) y "Powerage" (1978). Durante su estadía en tierras inglesas, decidieron introducir a Cliff Williams como nuevo bajista.

La carrera triunfal del grupo, sustentada por la rudeza carismática de Scott, y la potencia rítmica del dominio guitarrero de los hermanos escoceses, proseguirá con el multimillonario e histórico "Highway to Hell" (1979), uno de los discos más emblemáticos de la historia del rock, y del que se vendieron millones de copias, que los catapultó hacia la fama en los Estados Unidos, y solidificó el estatus de superestrella internacional de la banda. La canción principal, «Highway to Hell», se acabaría convirtiendo en todo un himno del rock de finales de los '70.

Cuando se encontraban en su mejor momento, tanto a nivel comercial como artístico, la desgracia se cruzó en sus caminos, cuando en el 19 de febrero de 1980, el vocalista Bon Scott falleció por intoxicación etílica. No obstante, y pese a que se encontraban al borde de la separación, el grupo depositó su destino en la voz de Brian Johnson, exvocalista del grupo Geordie.
"Back in Black" (1980), el disco homenaje al fallecimiento del mítico cantante original, y el cual a la postre se terminaría convirtiendo en el tercer álbum más vendido en la historia de la música, con más de 45 millones de unidades en el mundo, encajaría la figura de Johnson a la perfección en la imagen de AC/DC. El éxito de este trabajo disparó las ventas de todos los discos anteriores, desatando el fervor popular por la banda. Para mediados de 1981, todos los álbumes anteriores habían superado el millón de copias.

En la segunda mitad de la década de 1980, una serie de acontecimientos personales hicieron creer que el grupo ya había pasado sus mejores momentos. LP como "Fly on the wall" (1985)," Who Made Who" (1986) o "Blow up your video" (1988) reiteraban los sonidos de pasadas entregas, hecho mal visto por un sector de la crítica. A pesar de ello, sus discos se mantuvieron en las listas de éxitos hasta la siguiente década. The Razors Edge (1990), que contenía la enérgica «Thunderstruck», y el sencillo «Big Gun» (1993), elegida por Arnold Schwarzenegger para la banda sonora de su película "El Último Gran Héroe", los posicionaron en las listas de los más vendidos de principios de los 90. Posteriormente, "Ballbreaker" (1995) y "Stiff Upper Lip (2000) los mantendrían en los primeros planos de la industria musical. Luego de varios años de pausa creativa, lanzaron "Black Ice (2008), el penúltimo trabajo en estudio de la institución australiana, y en el cual se destaca el primer sencillo, «Rock 'n' Roll Train», lanzado a la radio un mes antes, siendo todo un éxito. Con este disco alcanzaron los 10 millones de copias en el mundo.

Cuando afloraron los años de satisfacciones y reconocimientos, en septiembre de 2014, y luego de meses de hermetismo y sospechas en torno al grave estado de salud que padecía uno de los integrantes, el sitio de prensa de AC/DC confirma la retirada del guitarrista Malcolm Young debido a un cuadro de demencia. No obstante, y pese a la sensible baja de su mentor, la banda informó que continuaría haciendo música. Tanto para un nuevo disco, "Rock or Bust", como para giras posteriores, la guitarra rítmica fue ocupada por el sobrino de los Young, Stevie Young.
En febrero de 2016, Brian Johnson tuvo que retirarse de la gira ante el riesgo de una pérdida auditiva completa, por lo que fue temporalmente sustituido por Axl Rose, líder y cantante de Guns N' Roses, hasta el final de la gira Rock or Bust.
Recientemente, el bajista desde 1977 Cliff Williams ha anunciado que dejará la banda al terminar la actual gira.

Con cuatro décadas de trayectoria, la banda ha superado los cambios en la alineación, la pérdida de históricos miembros, la controversia sobre su imagen y letras, y el constante cambio de las tendencias musicales, para convertirse en la actualidad en una de las bandas más importantes e influyentes de la historia, y con mayor capacidad de convocatoria. Hasta la fecha son una de las bandas más taquilleras de todos los tiempos. Desde marzo del 2003, el grupo está incluido en el Salón de la Fama del Rock and Roll. Aunque están comúnmente clasificados como hard rock, y considerados uno de los grandes influyentes del heavy metal, siempre han clasificado su música simplemente como rock and roll.

Malcolm Young y Angus Young idearon el nombre para la banda después de ver escrito «AC/DC» en la parte de abajo de la máquina de coser de su hermana Margaret (AC/DC es la abreviación en inglés de corriente alterna/corriente continua, que indica que un dispositivo eléctrico puede conectarse a la red eléctrica alterna e internamente la convierte en corriente directa o continua). Los hermanos sintieron que este nombre simbolizaba el sonido enérgico y crudo de la banda, así como el poder de sus actuaciones. No obstante, en alguna culturas, es un término de jerga para la bisexualidad. La banda ha dicho que ellos no eran conscientes de ese uso hasta que un taxista les llamara la atención una noche después de un concierto, por lo que durante años trataron de demostrar la heterosexualidad del grupo, sobre todo en las primeras canciones.

Asimismo, la denominación del grupo ha dado espacio a la controversia por parte de organizaciones religiosas, quienes acusan un significado oculto de índole satánico detrás estas siglas. La banda negó estas interpretaciones de su nombre, y hasta se ha burlado de ellas.

El nombre «AC/DC» se pronuncia por deletreo (en inglés: ei-si/di-si; en español: a-ce/de-ce), y ha inspirado a numerosas bandas-tributo.<ref name="BC/DC"></ref><ref name="AC/DShe"></ref>

En 1963 la familia Young, como muchas otras familias escocesas en aquellos años, abandonó los barrios bajos de Glasgow a causa de la gran depresión económica que afectaba a toda Gran Bretaña, para buscar una mejor vida en Australia. Encabezados por el matrimonio William y Margaret Young, acompañados de siete de sus ocho hijos (Steven, Margaret, John, William, George, Malcolm y Angus), se instalaron en Sídney. En Europa se quedó Alex, que ya por aquel entonces era músico, tocaba el saxofón y el trombón, y fue el principal artífice para que sus hermanos se inclinarán por la rama de la música.

George fue el primero en experimentar profesionalmente con la música. Junto a su amigo Harry Vanda fundó los Easybeats, una de las primeras bandas australianas de éxito, número uno en 1968 en las listas de medio mundo con «Friday on my mind». El tipo de música que hacían era un pop ligero, similar a lo que The Beatles tocaban por esos años. La experiencia fue fundamental para hacer nacer la pasión por la guitarra en otros dos hermanos de George: Angus y Malcolm.

Casi al mismo tiempo, su hermana Margaret usaba sus ratos libres investigando los discos americanos de Elvis Presley, Little Richard, Buddy Holly y Chuck Berry. No pasaría mucho tiempo sin que sus hermanos menores se desvivieran por Berry, especialmente forma de ejecutar la guitarra y su coqueto Duck Walk.

Mientras los fundadores de los Easybeats se convertían en los reyes de la escena musical australiana gracias a su compañía, Albert Productions, los menores de los Young comenzaron a organizar sus primeros grupos con sus compañeros de clase.

Malcolm empezó a tocar la guitarra, abandonando la acústica y dedicándose de lleno a la eléctrica, hecho que le permitía al pequeño Angus apoderarse de los instrumentos que su hermano dejaba de lado. Empezó en un grupo llamado "Beelzebub Blues", posteriormente fue componente de otra banda llamada "Velvet Underground" (no confundir con la banda americana del mismo nombre comandada por Lou Reed), pero no lograron trascendencia alguna. Además colaboró en 1972 en algunos trabajos del grupo de su hermano mayor George.

La misma ansiedad por tocar hizo que, con sólo 17 años de edad, Angus forme su grupo "Kantuckee". Por aquellos días, una vez que volvía a casa del colegio, Angus llegaba a los ensayos de su grupo todavía enfundado en su uniforme escolar. Su hermana Margaret pronto le sugeriría que los atuendos colegiales le serían más originales a la hora de salir a tocar, a modo de atracción.

Angus encontró su primer y único trabajo en su vida como impresor para una revista pornográfica. Sin embargo, en 1973, recibe la llamada de Malcolm para unirse a un nuevo proyecto.

En noviembre de 1973, Malcolm Young y Angus Young formaron AC/DC, reclutando al bajista Larry Van Kriedt, al cantante Dave Evans y al baterista Colin Burgess. Esta formación adoptó una imagen decididamente ambigua, en sintonía con la moda del glam-rock de la época. Los primeros ensayos se basaban en clásicos de blues y rhythm and blues.

En los festivales de Año Nuevo de 1973, el grupo tocó su primer concierto, en un club llamado «Chequers», en los suburbios de Sídney. La estabilidad grupal no se mantendría por mucho tiempo: Van Knedt y Colin Burgess fueron los primeros miembros despedidos, y varios bajistas y bateristas pasaron por la banda durante el siguiente año, incluido George Young. (Ver ).

Sumado a ello, las cosas con Dave Evans no marchaban bien, y mientras se buscaba otro vocalista, el representante de la banda de aquella época, Dennis Laughlin, ayudó al grupo como vocalista en contadas ocasiones. Evans no se comprometía seriamente con el proyecto, y además tenía problemas personales con Angus, lo que también contribuyó al rechazo de la banda hacia Evans.

Así y todo, en junio de 1974, los hermanos Young, Dave Evans, y los incorporados Peter Clack (batería), y Rob Bailey (bajo), se internan en Albert Studios de George y Harry Vanda, para registrar lo que sería el primer sencillo de la banda, lanzado por toda Australia y Nueva Zelanda, denominado «"Can I Sit Next to You Girl» "(y la cual posteriormente se regrabó con Bon Scott).

Para entonces, y luego de ensayar varios atuendos, Angus Young ya había adoptado su característico uniforme escolar, siguiendo la idea de su hermana Margaret. El uniforme original era de su escuela secundaria, Ashfield Boys High School.

Acto seguido, los Young se trasladan a Melbourne y contratan como representante a Michael Browning, pieza clave en el éxito de la banda por los cinco años siguientes, sobre todo cuando este contrata a Bon Scott, que, al igual que los Young, era un escocés radicado en Australia, y que había obtenido varios títulos como percusionista en la escuela, antes de abandonarla a los 16 años de edad.

Muy pronto Angus y Malcolm se deshicieron del resto del grupo e iniciaron la búsqueda de miembros para una nueva formación. En septiembre de 1974, Bon Scott reemplazó a Dave Evans. Hasta entonces, el grupo solo había grabado un sencillo.

Durante estos tiempos combinaron la agresividad y la imaginería violenta, todo ello salpicado de un peculiar sentido del humor. Bon Scott ayudó en gran medida a fomentar esa imagen violenta del grupo. Tenía varios delitos menores y fue rechazado del ejército por estar inadaptado socialmente.

En enero de 1975, grabaron su primer álbum (aunque sólo para Australia), llamado "High Voltage". Tomó diez días, y está basado en canciones instrumentales escritas por los hermanos Young, con letras escritas por Scott. Al cabo de unos pocos meses, la formación se estabilizó: Scott, los hermanos Young, el bajista Mark Evans y el baterista Phil Rudd. Más tarde, ese mismo año, editaron el sencillo "It's a Long Way to the Top (If You Wanna Rock 'n' Roll)", que se convirtió en su himno. Este tema se incluye en su segundo álbum, "T.N.T.", que se publicó sólo en Australia y Nueva Zelanda. En el álbum aparece otra clásica canción, "High Voltage".

En 1975, firmaron un contrato internacional con «Atlantic Records» y comenzaron una gira europea, con la que ganaron una valiosa experiencia, tocando junto a grandes del "hard rock", como Kiss, Aerosmith, Styx, Blue Öyster Cult y Cheap Trick entre otros.

El grupo realizó otros dos discos en Australia: "High Voltage" (1975) y "Dirty Deeds Done Dirt Cheap" (1976). El material de ambos álbumes sirvió para elaborar el "High Voltage" para Estados Unidos. En otoño de 1977, publicaron "Let There Be Rock". Al año siguiente, se incorporó Cliff Williams, en el disco Powerage. Todos esos álbumes fueron producidos por Vanda y George Young. El ambiente de sus conciertos se refleja en "If You Want Blood You've Got It". AC/DC se fue de gira con artistas como Alice Cooper, Rush, Aerosmith, Ted Nugent, Boston, Black Sabbath, Cheap Trick, Heart, Scorpions, Molly Hatchet, Ronnie Montrose, Nazareth, UFO, Journey, Foreigner, Van Halen, Styx, Blue Öyster Cult, Alvin Lee, Rainbow, Savoy Brown, REO Speedwagon, The Doobie Brothers, Thin Lizzy y The Who.

Lo que realmente les abrió las puertas al éxito fue "Highway to Hell" (1979), producido por Mutt Lange, para muchos su mejor álbum y que alcanzó el puesto número 17 en las listas estadounidenses, y el número 8 en las británicas; fue el primero de sus trabajos en conseguir un millón de copias vendidas y figura en la lista de los , elaborada por la revista Rolling Stone. El tema principal del LP, la canción «Highway to hell», acabaría convirtiéndose para muchos en todo un himno del "rock and roll", de finales de los 70.

Cuando todo parecía ir muy bien (tenían éxito de ventas en Europa y los Estados Unidos), la desgracia les cayó una noche en la que estaban parando en Londres. Ese 19 de febrero de 1980 perdieron a su vocalista. La causa de su fallecimiento fue una intoxicación etílica. Scott bebió de más en un club nocturno de Londres llamado «MusicMachine» (mejor conocido como «Camden Palace», y luego renombrado como «The KOKO»). Su íntimo amigo Alistair Kinnear lo llevó a descansar en su automóvil, estacionado frente al número 67 de Overhill Road in East Dulwich, en la zona sur de la ciudad.
A la mañana siguiente, Kinnear llevó a Scott al hospital King's College en Camberwell, donde fue declarado muerto por intoxicación etílica. La tradición oral dice que se ahogó con su propio vómito, lo que fue desmentido por el mismo Kinear años después en una revista de "rock" la cual figura su nombre en la biografía de AC/DC escrita por Susan Massino.

La familia de Bon Scott despidió sus restos en el cementerio de Fremantle, (Perth), el lugar a donde habían emigrado durante la infancia de Bon.

Tras la muerte de Bon Scott la banda se plantea su continuidad, pero finalmente reclutan a Brian Johnson. El inglés provenía de la popular banda británica Geordie, y se dice que era el vocalista preferido de Scott. Johnson se encontraba sin grupo y meditaba si continuar en el mundo musical. Sin embargo, aceptó el reto y entró con el resto del grupo a grabar lo que sería uno de los grandes discos de los años 80: "Back in Black", dedicado a Bon Scott, y bajo la producción de Robert Lange.
Las cifras alcanzadas por este álbum son excepcionales: en Estados Unidos, encabezó la lista de ventas durante cinco semanas y se mantuvo durante otras veinte en el Top 10 (estuvo en total durante 131 semanas en el Top 40). Cada uno de sus diez temas se convirtieron en un éxito en potencia, y en menos de seis meses se vendieron más de 10 millones de copias. Hasta la fecha, la RIAA le certifica 22 álbumes de platino, lo que se traduce en más de 22 millones de copias vendidas solo en Estados Unidos. A nivel mundial, las ventas de este, se estiman superiores a los 40 millones de copias, figurando en la lista de los más vendidos de la historia, solo superado por el The Dark Side of the Moon de Pink Floyd y después de "Thriller" de Michael Jackson, lanzado un par de años más adelante. Asimismo por este álbum se le otorgaría un Disco de Uranio certificado de venta discográfica destinado solo a aquellos pocos artistas que vendieron más de 50 millones de copias.

El éxito de Back in Black disparó las ventas de todos sus álbumes anteriores, desatando una «fiebre» por AC/DC. Aprovechando el impulso, el disco "Dirty Deeds Done Dirt Cheap" fue reeditado en marzo de 1981 en los Estados Unidos (donde no había sido publicado en su primer lanzamiento, en 1976). Permaneció 55 semanas en la lista de los 40 más vendidos y obtuvo seis discos platinos. Asimismo, todos los anteriores discos del grupo superaron el millón de copias en julio del mismo año. En noviembre de 1981, se publicó "For Those About to Rock (We Salute You)", que sacaría a relucir el éxito con el mismo nombre. Al igual que los dos álbumes anteriores, fue producido por John Langue. Recibió una buena acogida entre los admiradores, pero no en la crítica. Obtuvo también buenas cifras en ventas, con un millón de copias vendidas en su primera semana y, en 2001, confirmó su cuarto álbum de platino.

En mayo de 1983, el baterista Phil Rudd fue sustituido por Simon Wright. Tras ese relevo, en agosto vería la luz un nuevo LP: "Flick of the Switch", el primer disco producido por Angus y Malcolm. El álbum hizo decaer el estatus comercial del grupo muy significativamente, aunque se considera exitosa la canción, «Flick of the Switch». En octubre de 1984, editaron "'74 Jailbreak" un mini-LP con varias canciones inéditas y que conmemoraba sus diez años de existencia.

En junio de 1985, es publicado "Fly on the Wall", el álbum fue no bien recibido por los críticos y tuvo malas ventas. En mayo de 1986, publicaron "Who Made Who", realizado especialmente para la película de Stephen King, "Ocho días de terror" («Maximum Overdrive»), y que obtuvo ventas bastante buenas. Este disco resucitó temas como «You Shook Me All Night Long» y «Ride On».

En enero de 1988, volvieron con "Blow Up Your Video", producido por Harry Vanda y George Young.
Durante la gira de 1988, por causas personales, Malcolm Young fue sustituido por su sobrino Stevie Young (solo le sustituiría durante esa gira americana). En noviembre de 1989, Simon Wright abandonó temporalmente el grupo para incorporarse a Dio, y grabar el respectivo álbum de esa banda, Lock up the Wolves. Fue reemplazado por Chris Slade.
Para ese tiempo, Johnson no estaba disponible, ya que estaba arreglando los asuntos de su divorcio. Así que, los hermanos Young escribieron todos los temas para su próximo álbum.

Con "The Razors Edge" (1990), producido por Bruce Fairbairn, volvieron, casi diez años después de su primer gran éxito, a lo más alto de las listas de ventas (77 semanas en la lista de los 40 de Estados Unidos y 12 millones de copias vendidas hasta la actualidad), lanzados por el éxito "Thunderstruck". La gira del nuevo álbum queda registrada en el álbum «Live!», la segunda placa doble en vivo de los australianos.

En 1991, se presentaron en Moscú, Rusia, en lo que fue uno de los diez conciertos con más asistencia de la historia.

En 1993, lanzaron el sencillo "Big Gun" para la banda sonora de la película "El Último Gran Héroe" ("Last Action Hero"), protagonizada por Arnold Schwarzenegger, quien también saldría en el videoclip.

En el verano de 1994, vuelve Phil Rudd a la batería, tras su reencuentro con el grupo después de un concierto. Malcolm le perdonó y le pidió que volviera. En otoño de 1995, publicaron "Ballbreaker", producido por Rick Rubin, el cual entró en las listas en el número 4 y vendió un millón de copias en los primeros seis meses con su sencillo "Hard as a Rock". De este álbum también se extrajeron temas como «Cover You in Oil», «Hail Caesar» y «Boogie Man».

"Stiff Upper Lip" le siguió a principios del 2001. Con ese álbum, volvieron a los sonidos que más les influenciaron durante su juventud.

Sus éxitos como el sencillo «You Shook Me All Night Long», han sido interpretados por grandes personalidades del mundo de la música, como Céline Dion & Anastacia en el especial de «Divas Live Las Vegas». Curiosamente la versión de «You Shook Me All Night Long» de Céline Dion fue elegido por la revista inglesa Total Guitar en el 2008 como la peor versión del Mundo.

En 2005, se lanzó el dualDisc de "Back in Black" y el DVD "Family Jewels", una recopilación de sus vídeos desde 1973 hasta 1990. En 2006, se editó un libro con la historia de la banda, llamado «», escrito por la periodista Susan Masino.

En octubre de 2007 salió a la venta el nuevo DVD, titulado «Plug Me in», en versión sencilla (dos DVD) y «de coleccionista» (tres DVD), con gran cantidad de material inédito y desconocido, incluso por los coleccionistas.

En octubre de 2008 se publicó el álbum Black Ice.

En 2009, la Recording Industry Association of America actualizó el récord de ventas del grupo, cambiando su cantidad de ventas de 69 millones a 71 millones, por lo que AC/DC se convirtió en la quinta banda en vender más discos en Estados Unidos, vendiendo más discos que Madonna, Mariah Carey y Michael Jackson.

El 10 de mayo de 2011, sale a la venta «AC/DC Live at River Plate», en el cual se incluyen los conciertos de Buenos Aires, Argentina, los días 2, 4 y 6 de diciembre de 2009.

El 20 de noviembre de 2012, sale a la venta, el CD en vivo «AC/DC Live At River Plate». El disco es doble, con diferentes portadas, incluyendo todas las canciones tocadas en Buenos Aires, Argentina que se muestran en el DVD «Live At River Plate». También fue lanzado en una edición especial en formato LP.

En diciembre de 2014 se publicó el álbum Rock or Bust. Es el primer álbum de la banda sin el miembro fundador y guitarrista Malcolm Young, quien dejó la banda ese mismo año por motivos de salud.

El 16 de abril de 2014, en respuesta a informes anteriores de que la banda podría retirarse debido a que Malcolm Young estaba gravemente enfermo e incapaz de desempeñarse, Brian Johnson comentó que el resto del grupo iba a continuar y seguir adelante. AC/DC posteriormente anunció en un comunicado oficial sobre su página de Facebook que Malcolm Young estaría tomando un descanso de la banda debido a su mala salud. En junio, Johnson anunció que era «muy probable» que AC/DC regresaría nuevamente antes de acabar el 2014. En julio de 2014, AC/DC confirmó que han terminado de grabar su próximo álbum y que el sobrino de Malcolm, Stevie Young reemplazó a Malcolm en el estudio.

El 23 de septiembre de 2014, bajo la dirección de Alberts confirmó que el miembro fundador Malcolm Young había salido oficialmente de la banda, debido a que se le diagnosticó demencia senil y su enfermedad es irreversible y reveló que su nuevo disco titulado "Rock or Bust" con once nuevas canciones sería lanzado el 28 de noviembre de 2014; este es el primer álbum de AC/DC sin Malcolm Young en las grabaciones. La banda también anunció planes para una gira mundial para promover el nuevo álbum con Malcolm y el sobrino de Angus, Stevie Young como reemplazo de Malcolm.

El 9 de julio de 2015, Phil Rudd fue sentenciado con arresto domiciliario por amenazas de muerte a un exempleado y por posesión de metanfetamina y marihuana.

En abril de 2016 el vocalista Brian Johnson deja de presentarse en vivo con AC/DC por motivos de riesgo a perder su sentido del oído. Su reemplazo temporal es el vocalista de Guns N' Roses, Axl Rose, con quien están iniciando su gira Europea.

El 8 de julio del mismo año, Cliff Williams, bajista de la banda desde 1977, anunciaba también que abandonaba el grupo después del final de la gira del último álbum, "Rock or Bust", en septiembre de 2016.

El 18 de noviembre del 2017 el exmiembro y fundador de AC/DC Malcolm Young fallece a los 64 años.

Durante el mes de agosto del año 2018 fueron filtradas fotos de Angus, Brian, Stevie y Phil en Warehouse Studios de Vancouver, estudio donde fueron grabados los discos Stiff Upper Lip, Black Ice y Rock Or Bust, con lo cual, comenzaron los rumores de la grabación de un nuevo álbum y el regreso de Brian Johnson y Phil Rudd a la banda.
El 1 de octubre de 2020 la banda confirma su regreso con la formación clásica y un nuevo disco: PWR UP.

La banda ha vendido más de 200 millones de álbumes en todo el mundo, y de ellos aproximadamente 70 millones han sido vendidos en los Estados Unidos. Han sido sin lugar a dudas, la banda de hard rock más importante del período que va desde mediados de los años setenta hasta principios de los ochenta.

Su disco" Back in Black" ha vendido más de 50 millones de unidades en el mundo, y más de 22 millones solo en Estados Unidos, de manera que es el quinto álbum de mayor venta de todos los tiempos en este país, y el segundo entre los álbumes más vendidos de toda la historia de la música popular a nivel mundial. La canción homónima, «Back in Black», se situó en el segundo puesto en el programa "Las 100 más grandiosas canciones del Hard Rock" del canal VH1.

Este último los posicionó en el cuarto puesto en su lista «Los 100 mejores artistas de Hard Rock», en tanto que MTV los situó en el séptimo puesto de «"Las mejores bandas de Heavy Metal de todos los tiempos"». Además la revista Q los colocó en el primer lugar en su lista «"Los 50 grupos que debes ver antes de morir»".

Desde el 22 de marzo de 2000, AC/DC tiene una calle en Leganés (Madrid) llamada calle de AC/DC, a la inauguración asistieron Malcolm y Angus con gran expectación de público y seguidores. El mismo día de la inauguración, la placa fue robada y repuesta a las dos horas. Tres días después, fue robada de nuevo. Fue incontable el número de veces que ha sido sustraída. Ante esa situación, el Ayuntamiento de Leganés decidió sacar las placas a la venta, para satisfacer las ansias de los admiradores. Esta anécdota fue expuesta en la película española "Isi/Disi. Amor a lo bestia" dirigida por Chema de la Peña y protagonizada por Santiago Segura y Florentino Fernández.
Del mismo modo, en octubre de 2004, la ciudad de Melbourne también les rindió honores: la Corporación de Lane, fue renombrada ACDC Lane, en honor a la banda. Sin embargo, la ciudad prohibió el uso del carácter de barra en nombres de calles, por lo que las cuatro letras se combinaron. La calle está cerca del Swanston Street, donde, en la parte trasera de un camión, la banda grabó uno de sus más grandes éxitos «It's a Long Way to the Top (If You Wanna Rock 'n' Roll)».

Fueron incluidos en el Salón de la Fama del Rock and Roll el 10 de marzo del 2003. Durante la ceremonia el grupo tocó 'Highway to Hell' y 'You Shook Me All Night Long' (con el vocalista de la banda Aerosmith, Steven Tyler). Ese mismo año, Malcolm y Angus recibieron el premio "Ted Albert Award" por su destacado servicio a la música australiana.





"Para una lista completa de todas las canciones, véase ""
! Título
! Fecha de lanzamiento
! Discográfica




</doc>
<doc id="10866" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10866" title="Alias (desambiguación)">
Alias (desambiguación)

Alias mile hace referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="10868" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10868" title="Bluechat">
Bluechat

Bluechat es una charla o chat entre dos o más usuarios, donde cada uno utiliza un dispositivo bluetooth, como por ejemplo, un teléfono móvil GSM o una PDA, y lo nombra con lo que será su alias).

El dispositivo se utiliza generalmente en espacios públicos y poblados (como un pub, una calle, plaza, etc.)

Para comenzar la charla, debe ir al menú conectividad en su dispositivo y encender el puerto bluetooth. Posteriormente, debe buscar (y añadir) nuevos dispositivos bluetooth.

Para enviar un mensaje tiene que ir al programa "organizador", crear una nueva nota y enviarla al otro dispositivo/usuario.

En todo caso, puede ocultar la visibilidad de su dispositivo y utilizar el vibrador para recibir los mensajes.

Se pueden tener elementos de presentación guardados en una nota de su teléfono móvil (como edad o rango de edad, sexo, orientación sexual, lengua, etc.) formando parte del su alias o (ya que puede ser algo largo) com parte de una nota general de perfil del usuario. También se pueden añadir otros elementos de contacto, como direcciones de email.

En algunos establecimientos, se pueden crear bluechat-LANs (p.e. en un hotel, hospital, etc.), para una red bluechat más amplia.




</doc>
<doc id="10870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10870" title="Apagón">
Apagón

El término «apagón», que en líneas generales se refiere a la suspensión de un servicio, puede estar referido a:


</doc>
<doc id="10871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10871" title="Nueva York (estado)">
Nueva York (estado)

Nueva York (en inglés, "New York"), también llamado estado de Nueva York para diferenciarlo de la ciudad de Nueva York, es uno de los cincuenta estados que, junto con Washington D. C., forman los Estados Unidos de América. Su capital es Albany y su ciudad más poblada, Nueva York.

Está ubicado en la región Noreste del país, división Atlántico Medio, limitando al norte con el lago Ontario y el río San Lorenzo que lo separan de Canadá, al este con Vermont, Massachusetts y Connecticut, al sureste con el océano Atlántico, al sur con Nueva Jersey y Pensilvania, y al oeste con el lago Erie y el río Niágara, que lo separan nuevamente de Canadá. Con 19.795.791 habitantes en 2015 es el cuarto estado más poblado —por detrás de California, Texas y Florida— y con 137,14 hab/km² es el séptimo más densamente poblado —por detrás de Delaware, Maryland, Massachusetts, Connecticut, Rhode Island y Nueva Jersey—. Fue admitido en el la Unión el 26 de julio de 1788, como el estado número 11.

Es el mayor centro financiero y comercial de los Estados Unidos, así como su mayor centro industrial. 

No debe confundirse con la ciudad homónima, la Ciudad de Nueva York (nombre oficial: "City of New York", o, de modo informal, "New York City"), localizada en el extremo sur del estado. Por ello, al estado se le suele llamar «Estado de Nueva York». La Ciudad de Nueva York no es solo la mayor ciudad del estado, con sus 8,5 millones de habitantes, cerca de la mitad de la población estatal, sino también la mayor ciudad de Estados Unidos.

El apodo de Nueva York es «"Empire State"» («Estado Imperial»). Los historiadores creen que este apodo viene de un comentario hecho por George Washington quien una vez comentó que Nueva York era el centro del Imperio estadounidense. El lema del estado es «"Excelsior"», una palabra latina que significa «siempre arriba», «siempre en la cumbre» o «más alto aún».

Nueva York fue colonizado originalmente por los neerlandeses, que llamaron a la región Nuevos Países Bajos ("Nieuw-Nederland"). También fundaron un asentamiento en la isla de Manhattan, llamado Nueva Ámsterdam. Cuando Inglaterra capturó el estado de los neerlandeses, los ingleses renombraron como «Nueva York» tanto a la región como a la ciudad ubicada en Manhattan. Nueva York fue una de las trece colonias británicas que se rebelaron en la Guerra de la Independencia de Estados Unidos. En este estado tuvieron lugar un tercio de todas las batallas de la guerra.

Después de la guerra, Nueva York pasó a ser el 11.º estado en entrar a la Unión, el 26 de julio de 1788. Se convirtió en el más poblado del país alrededor de 1810, aunque fue sobrepasado por California en la década de 1960, por Texas en la década de 1990 y por Florida en la década de 2010.

La región donde se encuentra actualmente el Estado de Nueva York estaba habitada por dos grupos de nativos americanos mucho antes de la llegada de los primeros europeos a la región. Estos grupos eran los iroqueses y los algonquinos, que eran rivales entre sí. Los iroqueses estaban socialmente más organizados que los algonquinos, y tenían una notable jerarquía política y social, además de que estaban más avanzados militarmente.

El primer europeo en explorar la región donde actualmente está localizado el estado de Nueva York fue el explorador y navegador italiano Giovanni da Verrazzano, que exploraba en nombre de la corte francesa, y nombró a la región Nueva Angulema ("Nouvelle Angoulême", en francés), en honor al rey Francisco I de Francia. Alcanzó el río Hudson alrededor de 1524.

En 1609, el inglés Henry Hudson, que exploraba en nombre de los Países Bajos, navegó río Hudson arriba, y oficialmente anexionó la región a los neerlandeses. Aquella región pasaría a ser conocida como Nuevos Países Bajos. Los neerlandeses fundaron varios puestos comerciales en la región, y establecieron relaciones comerciales con los indígenas iroqueses. En 1621, un grupo de mercantes neerlandeses crearon una compañía, la Compañía Neerlandesa de las Indias Occidentales. En 1624, el gobierno neerlandés dio a la Compañía Neerlandesa de las Indias Occidentales todos los derechos para comercializar con los Nuevos Países Bajos durante 24 años. Aquel mismo año, se envió una primera tanda de colonos, cerca de 30 familias, a la región, donde fundarían "Fort Orange" —que es la actual capital de Nueva York, Albany—.

En 1625, los neerlandeses fundaron una villa, e iniciaron la construcción de un fuerte, ambos en la isla de Manhattan. Ambos fueron llamados Nueva Ámsterdam, siendo la villa la capital de la colonia. La villa de Nueva Ámsterdam se desarrollaría hasta la que es actualmente la ciudad de Nueva York. En 1626, el gobernador de los Nuevos Países Bajos de la época, Peter Minuit, compró toda la isla de Manhattan a los indígenas que vivían en la región mediante el intercambio de productos que valían en total cerca de 24 dólares. Durante los años siguientes, los neerlandeses fundarían diversos asentamientos y villas en la región del actual estado de Nueva York.

En 1629, la Compañía Holandesa de las Indias Occidentales aceleró el proceso de colonización de los Nuevos Países Bajos. Implementó un sistema de latifundios, mediante el ofrecimiento de grandes extensiones de tierra a los miembros de la Compañía, quienes solo continuarían siendo propietarios de sus tierras si conseguían colonizar sus parcelas con un cierto número de colonos. La mayoría fracasó en cumplir este objetivo, pero un colono, Kiliaen van Rensselaer, alcanzó un gran éxito, colonizando las áreas donde actualmente se sitúan los condados de Albany, Columbia y Rensselaer. Gracias al éxito de Rensselaer, este sistema, en el que pocos latifundistas controlaban grandes fincas, y alquilaban parcelas menores de tierra a los granjeros, que estaban obligados a ceder un porcentaje dado de sus cosechas a los propietarios, persistió hasta la década de 1840, cuando una serie de revueltas puso fin a este sistema.

Durante las décadas de 1640 y 1650, numerosos colonos ingleses de la colonia inglesa de Connecticut se establecieron en Long Island, parte del actual Estado de Nueva York. Al principio, las relaciones entre los colonos ingleses y neerlandeses eran amistosas. Sin embargo, éstas fueron deteriorándose rápidamente a finales de la década de 1650. El rey Carlos II de Inglaterra decidió conquistar los Nuevos Países Bajos, enviando una flota naval en 1664, que echó el ancla en la capital de la colonia neerlandesa, Nueva Ámsterdam. El entonces gobernador de los Nuevos Países Bajos, Peter Stuyvesant, decidió rendirse sin resistencia.

Los «Nuevos Países Bajos» fueron renombrados como «Nueva York» por los ingleses, en homenaje al duque de York. El nombre de la villa de «Nueva Ámsterdam», por su parte, también sería cambiado a «Nueva York». Los franceses instalados en Nueva Francia, que comprende actualmente el este de Canadá, comenzaron a interesarse por el norte de la colonia inglesa de Nueva York alrededor de 1680. El explorador francés René Robert Cavelier de La Salle exploraría el norte de Nueva York en 1669. En 1731, los franceses construyeron un fuerte en Crown Point, en el Lago Champlain, y reivindicaron el norte de Nueva York. En 1689, se desató la guerra entre Inglaterra y Francia, e inmediatamente Nueva York pasó a ser escenario de numerosos enfrentamientos entre ingleses y franceses. Estas batallas, que se conocerían globalmente como Guerras Franco-Indias, tuvieron lugar entre 1689 y 1763. Los ingleses, en clara superioridad numérica, y con el apoyo de los nativos algonquinos, derrotaron finalmente a los franceses, y capturaron Nueva Francia en 1763.
El control británico en las colonias de América del Norte era motivo de descontento entre la población del Estado de Nueva York. En la década de 1730, el periodista John Peter Zenger criticó duramente al gobierno británico, y fue preso por ello. Sin embargo, el jurado, en 1735, consideró a Zenger inocente, alegando libertad de prensa, lo que supuso una gran victoria para la prensa estadounidense.

Los habitantes del estado tampoco se sentían conformes con los impuestos que gravaban los productos fabricados en las colonias ni con la autoridad de los jueces ingleses, y Nueva York fue una de las Trece Colonias británicas que se rebelaron contra el Reino Unido en la Guerra de la Independencia de los Estados Unidos. Durante aquella guerra, cerca de 30 000 personas leales a Inglaterra abandonaron la colonia. Nueva York fue escenario de varias batallas importantes, como la batalla de Saratoga, aunque la ciudad homónima fue capturada inmediatamente, a comienzos de la guerra, por los británicos, que abandonaron la ciudad solo después del fin de la misma.

El 9 de julio de 1776, el congreso provincial de Nueva York se reunió en "White Plains", aprobando definitivamente la Declaración de Independencia de Estados Unidos de América, adoptada por el Congreso Continental cinco días antes, el 4 de julio. Nueva York ratificó los Artículos de la Confederación el 6 de febrero de 1778.

El fin de la Guerra de la Independencia hizo posible desarrollar las tierras que forman actualmente el oeste del Estado de Nueva York, que hasta entonces no formaban parte de ninguna de las antiguas Trece Colonias. Nueva York y Massachusetts reivindicaron la región. Por el Tratado de Hartford, de 1786, Nueva York tendría derecho a la soberanía de las tierras, mientras que Massachusetts tendría el derecho de adquirir las tierras de la región de los nativos americanos. Diversos grupos intentaron saltarse el tratado, sin éxito. Un contrato de arrendamiento de 999 años, firmado en 1787, fue rápidamente anulado por el legislativo de Nueva York y de Massachusetts.
El 1 de abril de 1788, la región fue vendida a Nathaniel Gorham y Oliver Phelps, de Massachusetts, por un millón de dólares, a ser pagados en tres partes anuales. Gorham y Phelps, sin embargo, solo adquirieron los derechos de propiedad después de comprar estas tierras de los nativos americanos que habitaban la región, e inmediatamente abrieron negociaciones con los nativos americanos de la región, habiendo adquirido así las tierras al este del río Genessee de los nativos a través del Tratado de Buffalo Creek, el 8 de julio de aquel mismo año. Gorham y Phelps sin embargo, rápidamente entraron en dificultades económicas, y acordaron ceder las tierras al oeste del río Genessee a Massachusetts en 1790. El 12 de marzo de 1791, Massachusetts vendió todas estas tierras a Robert Morris, quien, a su vez, inmediatamente las vendió a la Holland Land Company. Por el Tratado de Big Tree, firmado en septiembre de 1797, Morris compró las tierras al oeste del Genessee de los nativos americanos. En 1802, la Holland Land Company abrió una oficina de ventas en Batavia, e inició la venta de las tierras de la región a terceros. La oficina aún existe en tiempos actuales, convertida en museo.

Mientras tanto, durante el proceso de planificación del sistema de gobierno federal, Nueva York se opuso a la instalación de un gobierno centralizado. Después de intensas discusiones entre Nueva York y otros estados (o futuros estados) estadounidenses, sobre temas relacionados con el gobierno estadounidense, Nueva York concordó en ratificar la Constitución de los Estados Unidos de América el 26 de julio de 1788, pasando a ser el 11.º estado en formar parte de la Unión. La ciudad de Nueva York fue temporalmente la capital del país, de 1785 a 1790, que fue cuando la capital nacional se cambió permanentemente a Washington, D. C. En la ciudad de Nueva York, George Washington fue investido primer presidente de los Estados Unidos.

Nueva York creció rápidamente después de la independencia de Estados Unidos, y en 1810, ya era el estado más poblado del país, con una población de 959 000 habitantes. Sin embargo, la Guerra de 1812 interrumpió temporalmente esta época de crecimiento. Las tropas británicas invadieron Estados Unidos, partiendo de Canadá, y tuvieron lugar algunas batallas de poca importancia en el estado. Sin embargo, Nueva York continuó prosperando económicamente después de la guerra. Muchas personas venían de otras regiones del país, así como inmigrantes de Canadá, y muchos de ellos se instalaron en el interior del estado. Así, alrededor de 1820, Nueva York ya tenía 1 380 000 habitantes, de los cuales unos 500 000 vivían en el extremo occidental del estado, región fronteriza anteriormente despoblada. Después del final de la guerra, muchas personas de otras partes del estado o del país pasaron a instalarse en las regiones fronterizas, aún despobladas o poco habitadas.

La construcción del canal de Erie hizo del Estado un gran centro de transportes, convirtiendo a la ciudad de Nueva York el mayor centro portuario de América, sobrepasando a Boston y a Montreal. No solo el canal suministraba acceso al interior del estado, sino que también proporcionaba un atajo entre el océano Atlántico y los Grandes Lagos, conectando el lago Erie con la bahía de Nueva York. Alrededor de 1850, Nueva York ya era firmemente conocido en el país como el "Empire State", y era el mayor centro comercial, industrial y poblacional de Estados Unidos.
En 1839, se inicia un gran movimiento popular contra el sistema de latifundios y alquiler de tierras. Este sistema causó el endeudamiento de muchos campesinos que cultivaban las tierras de los latifundistas, ya que los porcentajes de la cosecha que los primeros debían entregar a los segundos eran muy altos —en torno a un 60-70 %—. Durante la década de 1840, numerosos manifestantes, disfrazados de nativos americanos, atacaron estos latifundios. Este movimiento, en sus comienzos solo era una manifestación popular, luego se convirtió en una gran fuerza política en el estado, y durante las décadas de 1840 y 1850, dichos latifundios pasaron a ser fragmentados en granjas independientes de menor tamaño.

En 1861, se desata la Guerra Civil estadounidense. La mayoría de la población del estado estaba en contra de la esclavitud. Muchas personas, sin embargo, estaban en contra del alistamiento militar forzoso, impuesto por el gobierno estadounidense en 1863. En julio de aquel mismo año, se dieron motines populares durante cuatro días en la ciudad de Nueva York (los conocidos como "Draft Riots"), causando cerca de 500 muertos y más de 1,5 millones de dólares en daños. El motín tuvo fin con la llegada de tropas estadounidenses, que impusieron el orden en la ciudad.

De la década de 1860 en adelante, inmigrantes europeos —especialmente italianos, alemanes, irlandeses y polacos— comenzaron a instalarse masivamente en el estado, especialmente en la ciudad de Nueva York. Actualmente, los descendientes de italianos son el grupo étnico mayoritario del estado.

El 6 de septiembre de 1901, el presidente William McKinley es asesinado en la "Exposición Panamericana" de Búfalo. Theodore Roosevelt, que ya había ejercido de gobernador del estado de Nueva York en 1899 y 1900, era el Vicepresidente de McKinley y asumió la presidencia del país.

Nueva York prosperó económicamente con la después Primera Guerra Mundial. Las fábricas producían armamentos y otros materiales militares, y el puerto de Nueva York se convirtió en un importante centro de envío de tropas de Estados Unidos a Europa.

El Estado de Nueva York fue el más duramente alcanzado por la Gran Depresión, en la década de 1930 —especialmente en la ciudad de Nueva York. La tasa de desempleo en las ciudades creció espectacularmente (un 30 % o más), los salarios disminuyeron, y hubo una inmensa deflación de precios —sin contar efectos secundarios, como la falta de vivienda, resultante del impago de los alquileres, por ejemplo. En el campo, la situación no era mejor. Los granjeros no tenían dinero y las deudas se acumulaban.
El inicio de la participación estadounidense en la Segunda Guerra Mundial acabó de una vez con los efectos negativos de la Gran Depresión, e inmediatamente el estado volvió a prosperar económicamente. Tras el fin de la Segunda Guerra Mundial, se construye la sede de la Organización de las Naciones Unidas en la ciudad de Nueva York, y ésta alcanza el estatus de capital de la economía mundial, puesto que anteriormente correspondía a la ciudad inglesa de Londres. Con el fin de la guerra, y el inicio de la Guerra de Corea en 1950, Nueva York pasó a ser uno de los mayores productores de material bélico del país.

Durante el final de la década de 1950, Nueva York, en un programa conjunto con la provincia canadiense de Ontario, inició la construcción de numerosas presas en el río San Lorenzo y en el río Niágara. En 1959, se inaugura el Canal de San Lorenzo, que permitía el tráfico seguro de barcos entre el océano Atlántico y los Grandes Lagos. Durante la década de 1960, el sistema vial de Nueva York pasó por una gran expansión, y se abrieron dos nuevas grandes autopistas interestatales, una que ligaba Pensilvania con Canadá, y la otra que unía Albany con la provincia canadiense del Quebec.

Alrededor de la década de 1970, muchas fábricas del estado cerraron, mudándose a otros estados como California o Texas, o incluso a otros países donde la mano de obra era más barata. Ello causó una caída en la población del estado. Aunque, por otra parte, se instalaron nuevas fábricas, por lo general de alta tecnología, en el Estado de Nueva York, en la década de 1980, y la población del estado volvió a crecer nuevamente, en parte gracias a la gran inmigración de hispanos y asiáticos, inmigración que continúa en la actualidad.

El estado de Nueva York limita al oeste con el lago Erie, al norte con el lago Ontario, así como con el río Niágara y las provincias canadienses de Ontario y Quebec, al este con los estados estadounidenses de Vermont, Massachusetts y Connecticut, al sureste con el océano Atlántico y al sur con Nueva Jersey y Pensilvania. Además, también limita con el estado de Rhode Island, aunque solo a través de una frontera acuática.

En el estado de Nueva York se localiza el único enclave extraterritorial internacional dentro de Estados Unidos, la Sede de la ONU.

La región sur del estado de Nueva York —constituida por la ciudad de Nueva York y sus suburbios incluyendo a Long Island y la parte sur del valle del río Hudson— se puede considerar el núcleo central de una megalópolis, una superciudad que se extiende desde Boston hasta Washington DC, llamada a menudo BosWash. El estado de Nueva York está muy asociado con la ciudad del mismo nombre, aunque ésta no es su único aspecto. El resto del estado de Nueva York está dominado por granjas, bosques, ríos, montañas y lagos. Una de las atracciones turísticas más conocidas de Nueva York —así como de Estados Unidos— son las Cataratas del Niágara, localizadas en el noroeste del estado, junto a la frontera canadiense.

Al este de la ciudad de Nueva York se extiende una isla —llamada apropiadamente Long Island ("Isla Larga"), ya que tiene una longitud de aproximadamente 190 kilómetros— ocupada por los condados de Nassau y Suffolk. Los árboles han tenido una gran importancia a lo largo de la historia del estado y de la ciudad de Nueva York, y contribuyeron de una manera importante a la economía del estado. Actualmente, es posible ver árboles altos incluso en el área metropolitana de Nueva York. Uno de ellos, el "Queens Giant", es el árbol más alto y más viejo de la región.

El litoral de Nueva York tiene cerca de 204 kilómetros de extensión. Contando todas las regiones bañadas por el mar —bahías, estuarios e islas oceánicas— este número aumenta a 2977 kilómetros. Nueva York cuenta con cerca de 2000 lagos y lagunas, y sus bosques cubren aproximadamente la mitad del estado.

Podemos dividir a Nueva York en ocho regiones geográficas distintas:

El clima de Nueva York es templado, aunque los rigores del clima varían bastante, según la región. La temperatura media en invierno es de -10°C en los montes Adirondack, y 0 °C en la ciudad de Nueva York. En verano, la temperatura media en los Montes Adirondack es de 19 °C, y de 23 °C en la ciudad de Nueva York.

La temperatura más alta registrada en el estado fue de 42 °C, en la ciudad de Troy, el 22 de julio de 1926. La menor temperatura registrada, sin contar el factor del viento, fue de -52 °C, en Old Forge, el 18 de febrero de 1979.

El granizo y las heladas son comunes en el estado. Durante cerca de 250 días al año, los Montes Adirondack son susceptibles a las heladas, mientras que Long Island, durante solo 100. La tasa de precipitación media anual del estado es de 1470 milímetros.

Según los datos del censo de 2010, Nueva York tenía una población de 19 378 102 habitantes, siendo la cuarta mayor población de los 50 estados de Estados Unidos, solo por detrás de California, Texas y Florida. Su población aumentó en 401 645 (2,1%) con respecto al año 2000.

El aumento demográfico desde el año 2000 se debe a un crecimiento natural de 527 876 personas (1 345 482 nacimientos menos 817 606 muertes) y una migración neta de 334 093 personas en el estado. Las migraciones externas han dado lugar a un aumento neto de 667 007 personas, mientras que las migraciones internas produjeron una pérdida neta de 502 155 personas.

El estado de Nueva York alberga una de las poblaciones más heterogéneas de Estados Unidos, especialmente la ciudad de Nueva York, posiblemente la ciudad más multicultural del mundo. En 2004, el 20,4% de los residentes en Nueva York no habían nacido en Estados Unidos.

Nueva York experimenta actualmente bajas tasas de crecimiento natural. Esto se debe principalmente a la gran migración de habitantes del estado en dirección al sur y al oeste de Estados Unidos, a la pérdida continua de puestos de trabajo, y al alto coste de vida del estado. Nueva York perdió recientemente el puesto de tercer estado más poblado del país a favor de Florida, a finales de la década de 2010.

La mayoría de la población de Nueva York vive a una distancia de dos horas de la ciudad de Nueva York. Según los datos de la Oficina del Censo del 1 de julio de 2004, la ciudad de Nueva York y sus seis condados satélites pertenecientes al estado de Nueva York (Suffolk, Nassau, Westchester, Rockland, Putnam y Orange), cuentan en total con una población de 12 626 200 habitantes, el 65,67% de la población del estado.

En el censo de 2010 el estado de Nueva York tenía una distribución racial de:


La población de origen latino o hispano representaba en 2010 el 17,6 % de la población total del estado. Esta población es la de más rápido crecimiento, debido a la alta tasa de fecundidad de las mujeres latinas residentes en los Estados Unidos, y también debido a la inmigración legal e ilegal proveniente de América Latina y el Caribe.

Los cuatro mayores grupos étnicos de Nueva York son los blancos (60,2%), los latinos (16,3%), los negros (15,5%), y los asiáticos (6,9%).

Nueva York alberga las mayores poblaciones dominicanas (concentrada en el Upper Manhattan) y puertorriqueñas (concentrada en el Bronx) del país. Brooklyn y el Bronx comprenden una numerosa población de afroestadounidenses. Por su parte, Queens tiene una gran población de origen latinoamericano (destacándose la comunidad ecuatoriana), así como la mayor población asiático-estadounidense del estado.

El Censo de 2000 proporciona datos como cuáles son las etnias con más presencia en un determinado condado. Los italoestadounidenses son mayoría en Long Island y en Staten Island, seguidos por los irlandeses. Estos últimos conforman el mayor grupo étnico en Manhattan, seguidos por los italoestadounidenses. Ambos grupos tienen una gran presencia en Albany y el centro-sur de Nueva York. En cambio, en Buffalo y en el oeste de Nueva York, el mayor grupo son los germano-estadounidenses. Por último, en la punta septentrional del estado predominan los francocanadienses. El estado de Nueva York posee mayor número de italoamericanos que cualquier otro estado.

La distribución de la población por edades en 2000 era:


Las personas de sexo femenino componen aproximadamente el 51,8% de la población de Nueva York.

El estado de Nueva York está altamente urbanizado. Del total de la población en el censo de 2010, el 87,87% de la población del estado vivía en áreas urbanas y el 12,13% en áreas rurales. El 92% de la población del estado vive en una de las trece áreas metropolitanas de Nueva York. De estas 13 áreas metropolitanas, tres de ellas tienen más de un millón de habitantes: Nueva York —que también es la ciudad más grande de Estados Unidos y comprende cerca de dos quintos de la población del estado—, Búfalo y Rochester. Cinco ciudades del estado tienen más de 100 000 habitantes: Nueva York, Buffalo, Rochester, Yonkers y Syracuse.

Las ciudades de mayor población del estado son:

La ciudad de Nueva York domina la economía del estado. Es el principal centro bancario, financiero y de telecomunicaciones de Estados Unidos, y también es la sede de la New York Stock Exchange (NYSE) en Wall Street, Manhattan. La Oficina de Análisis Económico ("Bureau of Economic Analysis", BEA) del Gobierno de Estados Unidos estima el producto interior bruto del estado en 2004 en 1 115 783 millones de dólares. Esto lo coloca en el tercer puesto de EE. UU., detrás de California y Texas. Si Nueva York fuese una nación, figuraría como la 13ª mayor economía del mundo, detrás de Corea del Sur. La economía de estado aumentó ese mismo año un 7,3%, un poco más rápido que la tasa de crecimiento de EE. UU (4,5%). En 2005, figuraba como el 11º estado de EE. UU. en lo que a rapidez del crecimiento económico se refiere. También en ese año, su renta per cápita era de 51 507 dólares, lo que supone un aumento del 8,9% en relación a los datos del año pasado, lo que lo colocaba en el 5º puesto de la nación (detrás de Maryland), y 8º en el mundo (detrás de Irlanda). Los principales productos de Nueva York son la leche y sus derivados, el ganado (especialmente vacuno), las verduras, los productos de viveros y las manzanas. Por otra parte, entre las principales actividades y productos industriales se encuentran la prensa, los instrumentos científicos, los equipamientos eléctricos, la maquinaria y los productos químicos.

Muchas de las principales corporaciones del mundo tienen sus sedes en Manhattan o en el cercano condado de Westchester. El estado también cuenta con un pujante sector industrial, en donde podemos citar actividades tales como la fabricación de prendas, pieles, piezas rodantes de los ferrocarriles y el ensamblado de autobuses. Ciertas industrias también se concentran en el norte del estado, como la cerámica, los microchips y la nanotecnología (Albany), y los equipamientos fotográficos (Rochester).

Existe una cierta actividad pesquera comercial, no demasiado grande, que se localiza a lo largo del litoral atlántico de Long Island. Las principales capturas por valor son las almejas, las langostas, los calamares y las platijas. También se solían pescar ostras en las aguas de Nueva York, aunque en la actualidad, éstas solo comprenden una pequeña parte del valor total de todo el marisco capturado. Quizás el aspecto más conocido del sector pesquero es el famoso Fulton Fish Market de la ciudad de Nueva York, que distribuye no solamente la pesca de Nueva York, sino toda clase de mariscos importados de todas partes del mundo.

El sector de la minería de Nueva York se concentra en tres áreas. La primera se sitúa cerca de ciudad de Nueva York, y se especializa en los materiales de construcción para las obras de la ciudad, aunque también comprende las minas de esmeril del condado de Westchester, uno de dos lugares de EE. UU. donde se extrae este mineral. La segunda área se ubica en los Montes Adirondack, y se especializa en el talco, los granates industriales y el cinc. Cabe destacar que estos montes no forman parte del sistema de los Apalaches a pesar de su posición, sino que pertenecen estructuralmente al Escudo Canadiense, abundante en minerales. En la parte interior suroeste estado, en la "Allegheny Pleateau", se encuentra una región de pozos. El principal y, casi único, líquido que se extrae es la sal en forma de salmuera, aunque también existen pequeñas reservas de petróleo.

Nueva York exporta una amplia variedad de bienes, tales como productos alimenticios, productos minerales, productos elaborados, diamantes para cortar y piezas automovilísticas. En 2004, los 5 principales mercados de exportación de Nueva York eran Canadá (30 200 millones de dólares), el Reino Unido (3300 millones), Japón (2600 millones), Israel (2400 millones) y Suiza (1800 millones). Las principales importaciones de Nueva York son el petróleo, el oro, el aluminio, el gas natural, la electricidad, los diamantes en bruto y la madera.

Canadá siempre ha sido un importante socio económico de Nueva York. Según los datos de 2004, el 23% de las exportaciones totales del estado fueron a parar a Canadá. El turismo del norte comprende una parte importante de la economía del estado. Se estima que los canadienses gastaron en sus visitas al estado un total de 487 millones de dólares en 2004. Se cree que esta cifra aumentará debido a la fortaleza del dólar canadiense.

El estado de Nueva York es un líder agrícola, y figura entre los cinco primeros estados de EE. UU. en lo que a producción de productos agrícolas se refiere. Entre estos destacan la leche, las manzanas, las cerezas, las coles (el estado es el mayor productor de coles de EE. UU.), las patatas, las cebollas, el jarabe de arce y muchos otros. Aproximadamente una cuarta parte del estado está cubierta por granjas, y produjo 3400 millones de dólares en productos agrícolas en 2001. La orilla meridional del Lago Ontario proporciona la mezcla correcta de suelos y un microclima especial a muchos cultivos de manzanas, cerezas, ciruelas, peras y melocotones. En el valle del Hudson y cerca del Lago Champlain también se cultivan manzanas. La orilla meridional del Lago Erie y las laderas sur de los Finger Lakes cuentan con numerosos viñedos. Nueva York es el tercer productor de uva de la nación, detrás de California, y el segundo mayor productor de vino por volumen. En 2004, la industria vitivinícola de Nueva York aportó 6000 millones de dólares a la economía estatal. El estado cuenta con 120 km² de viñedos y 212 lagares, y produjo 200 millones de botellas de vino en 2004.

Nueva York sufrió fuertemente los efectos de las glaciaciones ocurridas durante la Edad de Hielo, dando como resultado un suelo profundo, fértil y también algo rocoso. Las principales cosechas en fila que se cultivan son el heno, el maíz, el trigo, la avena, la cebada, y la soja. Especialmente en la parte occidental del estado, se cultiva maíz dulce, guisantes, zanahorias, calabacines, pepinos y otras verduras. Los valles del Hudson y del Mohawk son conocidos por sus calabazas y sus arándanos. Los glaciares también dejaron numerosas áreas pantanosas, que se han drenado para obtener tierras ricas en humus que se utilizan para cultivar cebollas, patatas, apio y otras verduras. Las granjas lecheras son omnipresentes en gran parte del estado. El queso es un producto muy importante, que suelen producir las queserías de los amish o los menonitas. En Nueva York se cultiva una gran variedad plantas con néctar, y es un importante estado productor de miel. Las abejas melíferas, aparte de producir miel, se utilizan también para la polinización de frutas y verduras. La mayor parte de los apicultores comerciales son trashumantes, pues se llevan sus colmenas a los estados del sur durante el invierno. La mayoría de las ciudades cuentan con mercados de granjeros que están abastecidos por los propios granjeros locales.

El principal oficial del Poder Ejecutivo de Nueva York es el gobernador. Este es elegido por los electores del estado para un mandato de hasta cuatro años de duración, y puede presentarse a la reelección cuantas veces quiera. Otros tres oficiales (entre ellos, el teniente gobernador) también son elegidos por la población para un mandato de cuatro años de duración, y también pueden presentarse a las elecciones cuantas veces quieran. El gobernador es el responsable de elegir a varios oficiales del Ejecutivo, entre ellos al Secretario de Estado y a los ministros de cada uno de los 20 departamentos del Ejecutivo de Nueva York.

El Poder Legislativo del estado está constituido por el Senado y por la Asamblea. El Senado posee un total de 63 miembros, y la Asamblea, 150. Nueva York está dividido en 63 distritos senatoriales y 150 distritos de Asamblea. Los electores de cada distrito eligen a un senador y a un miembro de la Asamblea, que representarán a dicho distrito en el Senado y en la Asamblea, respectivamente. El mandato de los senadores y de los miembros de la Asamblea es de dos años.

En 2002, se introdujeron y discutieron cerca de 16 892 leyes en el sistema Legislativo del estado de Nueva York. De ellas, solo 693 fueron aprobadas, lo que representa un porcentaje de sólo un 4%, el menor del país. El sistema legislativo de Nueva York cuenta con el mayor número de trabajadores asalariados, 3428, más que cualquier otro estado de Estados Unidos.
La corte más alta del Poder Judicial de Nueva York es la "Court of Appeals of New York", mientras que la segunda en importancia es la Corte Suprema de Nueva York. El estado está dividido en 12 distritos judiciales. La población electoral de cada uno de estos distritos elige a un número de jueces (que varía según la población del distrito en cuestión). Estos jueces son elegidos para actuar en la Corte Suprema de Nueva York. En total, son cerca de 315 jueces, cada uno elegido por la población de sus respectivos distritos para un mandato de hasta 14 años de duración. Además de eso, el estado cuenta con cuatro departamentos judiciales, que son subdivisiones de la Corte Suprema. Cada condado tiene además una Corte regional.

Cerca de un 60% de los presupuestos del gobierno de Nueva York los generan impuestos provinciales, mientras que lo restante proviene de presupuestos suministrados por el gobierno federal y de préstamos. En 2002, el gobierno del estado gastó 119 199 millones de dólares, habiendo generado otros 104 534 millones. La deuda pública del estado es de 89 856 millones de dólares, la mayor del país. La deuda per cápita es de 4696 dólares, el valor de los impuestos provinciales per cápita es de 2261 dólares, y el valor de los gastos gubernamentales per cápita, de 6230 dólares.

La actual Constitución de Nueva York fue adoptada en 1864, mientras que su primera constitución fue aprobada y ratificada en 1777. El Poder Legislativo de Nueva York puede proponer enmiendas a la Constitución, y para ser aprobadas, necesitan obtener el 67% de los votos de ambas cámaras del Legislativo y después ser ratificadas por al menos el 51% de la población electoral, en un referéndum. Las enmiendas también pueden ser propuestas e introducidas por convenciones constitucionales, que necesitan recibir al menos la aprobación del 51% de los votos de ambas cámaras del Poder Legislativo y de otro 51% de los electores del estado en un referéndum.

Desde la aprobación de la última constitución estatal, en 1894, se han realizado más de 194 enmiendas a la constitución.

Nueva York está dividido en , que incluyen los cinco condados que componen la ciudad de Nueva York. A excepción de estos últimos, todos los condados del estado son administrados a través de consejos de supervisores elegidos por la población de sus respectivos condados. El término de oficio de estos oficiales varía de condado en condado. La responsabilidad de estos condados es administrar las cortes judiciales regionales, realizar el mantenimiento de carreteras y autopistas, administrar los presupuestos del gobierno del estado para programas de asistencia social y económica, y administrar, en ciudades menores, infraestructuras tales como parques, facultades, distritos escolares y sistemas de saneamiento básico. Estas responsabilidades no existen en los cinco condados de la ciudad de Nueva York.

Al contrario que la mayoría de estados estadounidenses, un "town" en Nueva York no es una ciudad secundaria, sino una municipalidad, que está a su vez subdividida en villas ("villages") y áreas no incorporadas ("hamlets"), estas últimas administradas directamente por la municipalidad. Las ciudades de Nueva York son áreas incorporadas con un alto grado de autonomía y no son parte de las municipalidades ("towns"). Hay 62 ciudades en el estado. La mayoría de las ciudades de Nueva York las administran un alcalde y un Consejo municipal, aunque algunas emplean solo a un administrador, en lugar de un alcalde. Todas las villas las administran un alcalde y un consejo de administradores ("trustees") de acuerdo con la Ley de Villas que se aplica uniformemente por todo el estado. Por otro lado, todas las municipalidades son administradas por un supervisor y por un Consejo de municipalidad. El gobierno de la ciudad de Nueva York tiene mayores poderes, debido a la gran población de la ciudad.

El estado de Nueva York ha respaldado fuertemente a los candidatos demócratas en las elecciones presidenciales. El candidato a la presidencia John Kerry ganó en el estado de Nueva York por 18 puntos porcentuales en 2004, mientras que Al Gore obtuvo un margen de victoria todavía mayor en las elecciones de 2000. La ciudad de Nueva York es uno de los principales centros demócratas (más del 80% de su población es demócrata), con una política liberal. Muchas de las otras áreas urbanas del estado, como Albany, Ithaca, Buffalo, Rochester y Siracusa son también demócratas. Sin embargo, el norte de Nueva York, y especialmente en áreas rurales, es generalmente más conservador que las ciudades y tiende a votar a los republicanos. Las áreas suburbanas muy pobladas, como el condado de Westchester y Long Island, normalmente son las que deciden el resultado de los comicios en el estado y tienden a apoyar a los republicanos a nivel estatal y a los demócratas a nivel federal. Esta tendencia parece estar cambiando en últimas elecciones, ya que los demócratas están ganando más peso en ambos niveles.

Nueva York tiene una importancia vital en las elecciones presidenciales de Estados Unidos. Esto es porque cuenta con 33 votos electorales, más que cualquier otro estado, a excepción de California y Texas.

Todas las instituciones, educativas del estado de Nueva York deben seguir las reglas y patrones impuestos por dos instituciones: el Departamento de Educación de Nueva York y la Universidad Estatal de Nueva York, esta última creada por el Legislativo del estado en 1784. A pesar de su nombre, la Universidad Estatal de Nueva York no es una institución de educación superior, sino un Consejo compuesto por 16 regentes, profesionales escogidos por el Legislativo de Nueva York para un mandato de hasta 5 años de duración, sin recibir ningún tipo de salario ni beneficios económicos por haber sido elegidos. Este Consejo ejerce gran un poder sobre cualquier institución educativa del estado, así como la responsabilidad de distribuir los presupuestos para los diferentes establecimientos educativos y administrar de forma descentralizada diversas facultades y universidades. Por su parte, los poderes y las responsabilidades de este Consejo son reguladas por el Departamento de Educación de Nueva York.
En Nueva York, cada ciudad principal ("city") y cada condado, tiene al menos un distrito escolar. En las ciudades, la responsabilidad de administrar las escuelas es del distrito escolar municipal, mientras que en las regiones menos densamente pobladas, esta responsabilidad corre a cargo de los distritos escolares que operen en el condado. Nueva York permite la existencia de "escuelas chárter" —escuelas públicas independientes, que no son administradas por distritos escolares, pero que dependen de presupuestos públicos para su sustentación—. La escolarización es obligatoria para todos los niños y adolescentes de más de seis años de edad, hasta la conclusión de la educación secundaria o hasta los quince años de edad.

En 1999, las escuelas públicas del estado atendieron a cerca de 2 888 000 estudiantes, empleando aproximadamente a 202 100 profesores. Por su parte, las escuelas privadas atendieron a cerca de 475 900 estudiantes, empleando aproximadamente a 37 200 profesores. El sistema de escuelas públicas del estado utilizó cerca de 26 885 millones de dólares, y el gasto de las escuelas públicas fue de aproximadamente 10 500 dólares por estudiante. Cerca de un 84,2% de los habitantes del estado con más de 25 años de edad tiene en su haber un diploma de graduado en educación secundaria.

La primera biblioteca pública de Nueva York fue fundada en 1754 en la ciudad homónima. Actualmente, ningún estado de EE. UU. tiene más bibliotecas públicas que Nueva York. Las miles de bibliotecas del estado se encuentran administradas por 750 sistemas de bibliotecas públicas distintos, y mueven anualmente una media de 7,2 libros por habitante. Toda ciudad, municipalidad y condado cuenta al menos con una biblioteca pública.

Nueva York es uno de los principales centros ferroviarios y portuarios de Estados Unidos. Localizado en el centro de la región más densamente poblada de la nación, el estado de Nueva York es una de las principales puertas de entrada y salida de Estados Unidos a otros países.

El Canal de Erie fue inaugurado en 1825. Conecta la región de los Grandes Lagos directamente con el Océano Atlántico, además de facilitar el acceso entre la ciudad de Nueva York y el interior del estado, y, gracias a él, el puerto de Nueva York se convirtió en el más importante del continente. Si no hubiera sido construido, probablemente Montreal (Quebec, Canadá), entonces uno de los principales centros portuarios del continente, se habría convertido en el mayor centro portuario de la costa atlántica de América del Norte. Actualmente, el Canal de Erie no tiene la misma importancia de antaño, ya que se ha visto superado por las carreteras y las vías férreas, aunque continúa siendo un atajo muy usado por las embarcaciones que se desplazan entre el Océano Atlántico y los Grandes Lagos.

Nueva York está comunicado con Canadá mediante puentes localizados sobre el río San Lorenzo y el Niágara, así como mediante líneas de ferris entre Rochester y Toronto.

Nueva York es uno de los mayores centros aeroportuarios del país. El Aeropuerto Internacional John F. Kennedy y el Aeropuerto LaGuardia atienden a millones de pasajeros cada año. El Aeropuerto Internacional Buffalo Niagara, en Buffalo, también es otro aeropuerto internacional muy dinámico. Otros aeropuertos internacionales importantes son los de Albany, Rochester y Siracusa.

Las ciudades de Nueva York, Albany, Buffalo y Rochester son importantes centros ferroviarios y viales. Cerca de 40 compañías ferroviarias diferentes suministran servicios de transporte de carga, y Amtrak ofrece servicios de transporte de pasajeros por ferrocarril entre las principales ciudades del estado. Nueva York cuenta con numerosos puentes, entre los que se encuentra el Puente Verrazano Narrows, el puente colgante más largo del país, con un vano principal de 1298 metros de largo, que conecta Staten Island con Brooklyn. Nueva York, en 2002, comprendía 5947 kilómetros de vías férreas. En 2003, el estado tenía 182 055 kilómetros de carreteras y autopistas, de los cuales 2694 kilómetros formaban parte del sistema federal de autopistas interestatales. Nueva York es el único estado estadounidense que invierte más en el transporte público que en las vías públicas (calles, carreteras y autopistas).

La ciudad de Nueva York cuenta con la red de transportes más compleja y extensa de los Estados Unidos, con una flota de 12 000 taxis amarillos, un tráfico de 120 000 ciclistas al día, una extensísima red de metro, autobús y ferrocarril, enormes aeropuertos, emblemáticos puentes y túneles, servicio de ferry e incluso un teleférico. Alrededor de uno de cada tres usuarios de transporte público de Estados Unidos y dos tercios de los usuarios de ferrocarril viven en Nueva York y sus suburbios.

Numerosas líneas ferroviarias entran y salen de Nueva York, como el Long Island Rail Road, el Metro-North Railroad, el sistema PATH y varias de las líneas de tren de la New Jersey Transit.

El primer periódico del estado, el "New York Gazette", fue impreso por primera vez en 1775, por William Bradford. Actualmente, Nueva York es el líder nacional de la industria periodística. En el estado se publican más de 830 periódicos, de los cuales cerca de 75 son diarios. Varios de los periódicos más conocidos del país, e incluso del mundo, se imprimen en la ciudad de Nueva York. Entre ellos se encuentran el "New York Times", el "New York Post" y el "Wall Street Journal", que posee la mayor tirada diaria del país. En el estado se publican también cerca de 2300 revistas. Entre ellas están las mundialmente famosas "Newsweek", "Time Magazine" y "Reader's Digest". La "Associated Press" también tiene su sede en la ciudad de Nueva York.

La primera cadena de radio del estado de Nueva York fue inaugurada en 1922, y la primera cadena de televisión, en 1941, ambas en la ciudad de Nueva York. El primer sistema de transmisión transcontinental de radio fue establecido en 1926, por la "NBC", en la ciudad de Nueva York. Esta ciudad alberga las sedes de numerosas empresas de radiodifusión, tales como la "NBC", la "ABC", la "CBS" y la "Fox". Actualmente, Nueva York tiene cerca de 381 cadenas de radio, de las cuales 134 son AM y 247 son FM, y 50 de televisión.

Al menos cinco navíos de la Armada de los Estados Unidos han sido bautizados en homenaje al estado de Nueva York. El 10 de septiembre de 2004 se inició la construcción del USS New York (LPD-21), el sexto navío en ser bautizado en homenaje al estado. Una parte del barco es de los escombros del World Trade Center.

Éstos son los símbolos del estado de Nueva York:

La ciudad de Nueva York tiene numerosos equipos deportivos profesionales de grandes ligas. Los New York Yankees y los New York Mets juegan actualmente en las Grandes Ligas de Béisbol, en tanto que los New York Giants y Brooklyn Dodgers se mudaron a California en 1958.

La ciudad está representada en la National Football League por los New York Jets y New York Giants, aunque ambos equipos juegan como local en el MetLife Stadium, localizado en Nueva Jersey. Los Buffalo Bills sí juegan dentro del estado de Nueva York.

Los equipos de la NBA de Nueva York son los New York Knicks y los Brooklyn Nets. Los New York Rangers, New York Islanders y Buffalo Sabres juegan en la National Hockey League.

En fútbol, el New York City FC y los New York Red Bulls son los equipos que representan a la ciudad en la Major League Soccer. Además, Nueva York contó con otros míticos equipos de fútbol, ya desaparecidos, como el MetroStars y el New York Cosmos.

En Automovilismo se destacan las carreras como la carrera de resistencia las 6 Horas de Watkins Glen como una de las carreras importantes en Estados Unidos. en Nascar, en un fin de se celebra carreras también en el circuito de Watkins Glen, una de 200 millas de la segunda división, y otra de 220 millas de la categoría más importante de Nascar. Ambas carreras se hacen entre julio y agosto.

Por otra parte, en Nueva York se realiza el Abierto de los Estados Unidos, uno de los cuatro torneos de tenis de Grand Slam, y la Maratón de Nueva York. El Barclays es un torneo de golf que se juega desde 1967, aunque algunas ediciones se han realizado en Nueva Jersey. El Madison Square Garden ha albergado numerosos combates de boxeo, entre ellos el primer duelo entre Muhammad Ali y Joe Frazier. En las décadas de 1980 y 1990 se realizó el Gran Premio de Meadowlands, una carrera de automovilismo de la CART.





</doc>
<doc id="10873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10873" title="Conexión por línea conmutada">
Conexión por línea conmutada

La conexión por línea conmutada o conexión "dial-up" es una conexión que utiliza un medio telefónico analógico, como la red telefónica conmutada fija, o digital como GSM, pero cuyo objeto principal es la telefonía de voz.

En telefonía fija ambos extremos negocian utilizando módems, que establecen un circuito físico entre ellos. En telefonía móvil el teléfono y proveedor establecen un canal virtual análogo.

La conexión se inicia con una llamada telefónica al número proporcionado por el ISP, proveedor de servicios de Internet ("Internet Service Provider"), contratado. Una vez abierta la comunicación, se negocian los parámetros de la conexión y, por último se crea el circuito virtual que genera el acceso a Internet.


</doc>
<doc id="10874" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10874" title="Los Suaves">
Los Suaves

Los Suaves es una banda española de hard rock formada en Orense (Galicia) por los hermanos Yosi, Charly y Javier Domínguez a finales de los años setenta. Su estilo inicial era una propuesta musical cercana al punk rock con fuertes influencias de bandas de hard rock como Thin Lizzy, cuando fueron encasillados en la corriente musical del rock urbano. Con la incorporación de Alberto Cereijo al grupo, el sonido comenzó a verse paulatinamente más influenciado por el heavy metal. Su música se caracteriza por largos cortes donde destaca el virtuosismo de los instrumentos apoyado por letras que exponen, generalmente, el lado amargo de la vida así como problemas cotidianos y sociales. Habiendo actuado junto a grupos como Ramones o The Rolling Stones, se asentaron como una de las bandas más consolidadas de la escena del rock español llegando a vender más de dos millones de discos hasta diciembre de 2014.

La banda nace en 1979 en Orense, formada por los hermanos Domínguez (Yosi, Charly y Javier), si bien los que conformaron la banda durante casi toda su trayectoria fueron Yosi y Charly. Aunque fue en 1981 cuando empezaron a ofrecer sus primeras actuaciones. En estos primeros años, la formación de la misma varía bastante, hasta que se asienta con la incorporación de Ramón Costoya "Moncho" y Hermenegildo Alogo Mebuy "Hermes" como guitarristas y el batería Ángel Barrio, "Gelo". Tuvieron su primera gran oportunidad en 1981, cuando telonearon a los Ramones en La Coruña, con tal éxito que consiguieron firmar con la discográfica independiente gallega Edigal, con la que editan sus dos primeros álbumes, el titulado "Esta vida me va a matar" (1982) en el que se encuentran canciones como "Peligrosa María" o "Viene el tren", y "Frankenstein" (1984), actualmente reeditados en compact disc. Fruto de aquel concierto como teloneros de los Ramones empezaron a utilizar un gato como símbolo del grupo, a imagen y semejanza del águila que representa a los Ramones. Con el tiempo la imagen del gato de Los Suaves se ha convertido en un icono del rock nacional. Pasaron épocas difíciles hasta llegar al tercer álbum que les lanzó al éxito "Ese día piensa en mí" (1988), cuando la banda comienza a ser reconocida a nivel nacional, lo que se plasmó en el álbum en directo "Suave es la noche" (1989).

El guitarrista Hermes Alogo tuvo que abandonar Los Suaves, y es sustituido por Alberto Cereijo, quien aporta un sonido más agresivo en la guitarra, lo que lleva a una evolución del sonido Suaves coincidiendo con el cambio de década. Así, llegan a conseguir su primer disco de oro en 1991 con el álbum "Maldita sea mi suerte", y a grabar con una compañía multinacional el álbum "Malas noticias" (1993). Su siguiente disco, "Santa compaña" (1994), obtuvo el disco de platino y conciertos multitudinarios. Esta gira dio pie a la grabación del álbum en directo "¿Hay alguien ahí?", el cual estaba formado por dos discos grabados en concierto en Santoña (Cantabria), y un tercer disco compuesto por 6 temas tocados en directo en estudio ante un público exclusivo, el cual solo acompañó a los otros dos en la primera edición del directo.

Una vez lanzado el álbum "San Francisco Express" (1997) y tras apoyar a la banda argentina La Renga durante su visita a España al año siguiente, Los Suaves viajaron a Argentina para ofrecer algunas actuaciones en enero de 1999 como invitados de La Renga y Almafuerte. Ese mismo año fueron el acto de apertura del concierto de The Rolling Stones en Santiago de Compostela. La banda continúa su trayectoria con los siguientes álbumes "Víspera de todos los santos" (2000), "Un paso atrás en el tiempo" (2002), "Si yo fuera Dios" (2003), "El jardín de las delicias" (2005) y "Adiós, adiós" (2010).

El Siglo XXI recibe a la banda con cambios significativos en su formación. Ramón "Moncho" Costoya había anunciado su marcha del grupo por motivos personales en 1998, aunque ésta no se producirá hasta el año 2000. Es sustituido por Fernando Calvo, orensano, virtuoso guitarrista formado al igual que Alberto Cereijo en el prestigioso M.I. (Musicians Institute of Hollywood), recibiendo excelentes calificaciones en el departamento de G.I.T. (Guitar Institute of Technology). Fernando Calvo ya interviene en la grabación de "Un paso atrás en el tiempo" (2002) y en los discos y directos posteriores de la banda. En mayo de 2002 Tino Mojón toma el relevo de Ángel Barrio "Gelo" a la batería del grupo. Tino ya venía colaborando con el grupo desde el año 1996. Vinculado a la banda como músico de estudio en los discos "San Francisco Express" (1997), "Víspera de todos los Santos" (2000) y "Un paso atrás en el tiempo" (2002) coge las baquetas también en directo tras la marcha de "Gelo", aportando mayor implicación en la elaboración de los temas de los nuevos discos de la banda y manteniendo la contundencia rítmica que caracteriza a Los Suaves.

En febrero de 2007, a través de la página web de Alberto Cereijo, se anunció que la de ese año sería su última gira con Los Suaves, a pesar de lo cual la banda no se planteó por ello abandonar la escena del "rock & roll" nacional. Además, en octubre de 2007, Alberto Cereijo anunció que daba marcha atrás en sus planes de salir del grupo y decidió junto a Tino Mojón (batería) compaginar Los Suaves con su nueva banda llamada ECO. De hecho los primeros conciertos de ECO tuvieron lugar durante los meses de noviembre y diciembre de 2007 teloneando a Los Suaves, situación que se ha ido repitiendo en varias ocasiones durante años posteriores.

Durante el año 2013 el grupo inicia la gira denominada la "Gira de los mil conciertos". Denominada así porque durante la celebración de la gira se cumple el concierto número 1000 del grupo, les lleva por escenarios de toda la península con un repertorio renovado y lleno de clásicos que hacía tiempo no sonaban en directo y que hace las delicias de sus seguidores tanto veteranos como noveles. Como anécdota, la gira se inicia en la sala O2 Academy de Londres, en la primera visita de la banda a la isla, aunque previamente el nuevo repertorio había sido testado en directo en una pequeña sala de Orense (sala Berlín) donde el grupo actuó bajo el pseudónimo de "Los Ásperos".

En junio de ese mismo año, dentro de la "Gira de los mil conciertos", la banda rinde homenaje en Orense a todos los miembros que han pasado por ella a lo largo de su historia, invitándoles a subirse al escenario durante el concierto celebrado el día 29 dentro de la programación del festival "Derrame Rock". El evento es denominado "la reunión" y es una ocasión única de ver en acción, compartiendo escenario con los actuales, a antiguos miembros tales como Montxo Costoya, Javier Domínguez, Carlos Abuña, Pepe Losada, Angel Ruíz, Carlos Costoya o Dani Domínguez, y la siempre presente memoria de Hermes Alogo fallecido en 2003.

En noviembre de 2013 sale a la venta un DVD recopilatorio de la "Gira de los mil conciertos", más un CD de audio y un segundo DVD con un documental sobre el grupo llamado "viaje al fin de la noche", documental a cargo de la productora Meteórica Cine.

En noviembre de 2014 la editorial Xerais edita un libro titulado "Los Suaves. Mi casa es el rock 'n' roll" (ISBN 978-84-9914-755-0) escrito por Javier Domínguez y en el que, a modo de 'biografía oficial' del grupo, se hace un extenso recorrido por la historia de la banda orensana.

El 18 de diciembre de 2014, Los Suaves anunciaron mediante un breve comunicado su gira de despedida. Titulada "La música termina", la gira lleva a la banda por numerosos escenarios en España y Europa durante los años 2015 y 2016. Durante el año 2016 se anuncia lo que será el concierto final, a celebrar en la ciudad de Orense el 17 de diciembre de ese mismo año. Finalmente, el concierto de despedida, bautizado con el evocador nombre de "El juicio final", debe ser cancelado, así como la recta final de la gira, al encontrarse Yosi convaleciente de una caída que sufrió en los instantes finales del concierto que Los Suaves celebraron el 22 de julio en Santander. A la espera de la recuperación total del mítico cantante y noticias sobre la parte de la gira cancelada y del concierto final de despedida, Valencia, Tarragona y Santander se convierten en las últimas ciudades donde ha podido verse en directo a la banda. En ese mismo año, el 25 de julio (Día de Galicia), el grupo recibió la Medalla de Oro de Galicia.

Ya en 2017, el 12 de mayo, la banda anuncia mediante rueda de prensa la vuelta a los escenarios para continuar con, al menos en parte, los conciertos cancelados de finales de 2016. El primero de ellos tenía que ser el 22 de julio, justo un año después del accidente que obligó a cancelar la recta final de la gira, y en el punto donde la dejaron, Gijón. Sin embargo, cuando parecía que los problemas que impedían a la banda cerrar su carrera en los escenarios llegaban a su fin, pocos días después, se anuncia una nueva cancelación de este concierto, por las mismas razones médicas de Yosi que hicieron cancelar los anteriores. Desde entonces ... sólo silencio ... alargando este Dulce Castigo al borde del sueño del río ... del olvido ...

El grupo ha sido premiado por la prensa especializada como mejor banda en directo del país, en varias ocasiones:
Entre las influencias de Los Suaves, cabe destacar la del grupo irlandés Thin Lizzy del que los hermanos Domínguez siempre se han confesado seguidores.











</doc>
<doc id="10876" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10876" title="Apagón eléctrico">
Apagón eléctrico

Un apagón eléctrico o corte de luz es la pérdida del suministro de energía eléctrica en un área.

Las razones para la caída del suministro normalmente estarán en el fallo de alguno de los elementos que componen el sistema de suministro eléctrico, por ejemplo, un defecto de la subestación eléctrica, daños en una línea eléctrica (accidentales o intencionados, como en el caso de robos de cable), ataques terroristas, o en otra parte del sistema de transporte o el sistema de distribución, un cortocircuito, una sobrecarga, la deficiencia u obsolescencia del sistema de transporte o distribución eléctrica, falta de mantenimiento e incluso un error humano en la operación sobre elementos del sistema. También suele ocurrir en eventuales condiciones imprevisibles: rigores climáticos como tormentas (caída de árboles por los cables, daños en transformadores, o apagones por seguridad), olas de calor o frío (uso de aire acondicionadores o sistemas de calefacción a máxima potencia), terremotos o deslizamientos de terreno, "tsunamis", entre otros.

Un apagón también puede estar producido por los excesos de consumo, que se ve agravado si la red eléctrica no se encuentra totalmente desarrollada. Es decir que, aunque se produzca la suficiente cantidad de energía para abastecer dicho consumo, si no existe una red capaz de transportar/ distribuir y hacer llegar al usuario final la energía, se producirá un apagón.

Los apagones eléctricos son comunes en algunos países en subdesarrollo, debido a que no cuentan con un eficiente sistema de generación/ transporte/ distribución eléctrica, principalmente por razones de costes y financieros. La mayoría de las plantas generadoras de electricidad funcionan con derivados del petróleo que deben ser comprados en sumas millonarias de divisas a países que exportan y refinan esta materia prima. Amén de ello deben ser transportados por vía marítima, lo que puede sufrir retrasos por tormentas u otras razones. También se atribuye a que por lo general, durante las olas de calor, se utilizan los aires acondicionados a máxima potencia, lo que produce unas sobrecargas en el deficiente sistema de distribución eléctrica en estos países.

Los países en subdesarrollo no tienen cómo compensar la balanza de pagos, ya que no cuentan con una fuente sólida generadora de ingresos de divisas, lo cual genera una costosa factura eléctrica a los usuarios finales que muchos no pueden sustentar, principalmente la clase baja de la población y los pequeños comerciantes. Esta situación produce constantes apagones eléctricos en diferentes área de la nación para cubrir el déficit de las cobranzas y racionar el servicio, pero esta medida motiva a más sectores de la población se sumen a no pagar un servicio ineficiente (constantes apagones) y de elevado precio.

Los gobiernos de dichas naciones han intentado mediar con el problema promoviendo la eficiencia de las cobranzas del servicio y búsqueda de generación de electricidad con energía renovable, pero la alza constante del precio del petróleo y la falta de una fuerte voluntad política sumergen a estos países en un problema casi interminable.

Los apagones eléctricos que han afectado a más habitantes han sido:

El peor apagón eléctrico en la historia reciente se produjo en el norte de la India durante dos días consecutivos en julio de 2012. Concretamente, el primer apagón se produjo el 30 de julio en la red de suministro del norte, afectando a 300 millones de personas en nueve estados, entre ellos la región de la capital de la India, Nueva Delhi. Sin embargo ahí no quedó todo, un apagón de mayor magnitud se produjo nuevamente al día siguiente viéndose afectadas las redes del Norte, Oeste, Este y Noreste, afectando a un total de 700 millones de personas en 20 estados de la India.

Una sobredemanda de electricidad por ciertos estados y los débiles corredores de transmisión de energía entre regiones, fueron citados como las razones principales detrás del apagón. Los incidentes causaron que los trenes suspendieran sus servicios y los semáforos dejaran de funcionar, generando múltiples atascos de tráfico. Las operaciones quirúrgicas fueron canceladas y los trabajos de construcción y minería se interrumpieron en toda la región norte del país.

India fue testigo de otro apagón eléctrico el 2 de enero de 2001, debido al colapso de la red del Norte, que afectó a unos 230 millones de indios que dependían de la segunda mayor red interconectada en el país.

El fallo de una subestación en el estado de Uttar Pradesh provocó el colapso, mientras que los deficientes y inadecuados equipos de transmisión también contribuyeron a la causa del apagón. Más de 80 trenes quedaron bloqueados en la región, suspendiéndose otras actividades comerciales y servicios. La red tomó de 16 a 20 horas para ser restaurada, causando una pérdida estimada de hasta 5 mil millones de rupias.

Un importante corte de electricidad se produjo a través de las islas indonesias de Java y Bali en agosto de 2005 afectando a 120 millones de personas, es decir, a casi la mitad de la población del país. La ciudad capital, Yakarta, y su vecina provincia de Banten estaban completamente a oscuras, y partes de Java Occidental, Java Central y Java Oriental también sufrieron apagones.

La red eléctrica Java-Bali, la cual tenía una capacidad instalada de 19.615 MW, se colapsó debido a un fallo en una línea de transmisión de 500 kV entre Cilegon y Saguling en Java Occidental. Los servicios de transporte se interrumpieron y un número de vuelos nacionales e internacionales fueron retrasados o cancelados debido al apagón. La red del sistema fue, no obstante, totalmente restaurada en 24 horas.

Aproximadamente 97 millones de personas se quedaron a oscuras en todo el sur y sureste de Brasil el marzo al junio de 1999, después de que un rayo alcanzara una subestación eléctrica en São Paulo. El incidente provocó una reacción en cadena que se tradujo en el cierre de Itaipú, una de las plantas hidroeléctricas más grandes del mundo.

El apagón eléctrico, que se prolongó durante cinco horas, paralizó São Paulo y Río de Janeiro, dos de las mayores ciudades de Brasil. Aproximadamente 60,000 personas se quedaron atrapadas en el metro subterráneo de Río. Para evitar saqueos y asaltos, 1,200 policías militares fueron desplegados en Río y los túneles de la ciudad de São Paulo fueron cerrados, el 22 de junio ya regresó la electricidad fue restablecido totalmente.

Las principales áreas de Brasil y el conjunto de Paraguay se quedaron a oscuras de dos a cuatro horas el 10 de noviembre de 2009, cuando los fuertes vientos y las lluvias torrenciales causaron un cortocircuito en tres transformadores en una línea de transmisión de alto voltaje, que afectó a un total de 67 millones de personas.

Seis estados del centro y sur de Brasil, incluyendo las ciudades de Río de Janeiro y São Paulo, quedaron en plena oscuridad, lo que finalmente llevó a la paralización de la represa hidroeléctrica de Itaipú después de que las líneas de conexión a la planta cayeran. La presa, que está situada en la frontera Paraguay-Brasil, dejó de producir 18.000 MW de electricidad, afectando a ambos países. También se informó de una serie de accidentes de tráfico durante el apagón debido a la falta de alumbrado público.

Italia experimentó un apagón el 28 de septiembre del 2003 después de que una línea de alta tensión que suministraba electricidad desde Suiza, fuese dañada por una serie de árboles caídos durante una tormenta. El incidente ocurrió alrededor de las 3:00 a. m. (hora local), afectando a casi la totalidad de los 57 millones de la población italiana. También generó la interrupción del servicio de 110 trenes que transportaban más de 30.000 pasajeros en Italia, mientras que los trenes retenidos en la frontera con Suiza estuvieron más de 4 horas parados.

La región suiza de Cantón experimentó tres horas de cortes de luz mientras que Roma fue la más afectada, ya que el apagón se produjo durante la ‘Noche en Blanco’, un festival de arte que se celebra en horario nocturno. Alrededor del 90% del suministro eléctrico fue restaurado después de ocho horas, aunque algunas regiones tardaron hasta 18 horas en recuperar la luz.

Aproximadamente 50 millones de personas se vieron afectadas en todo el sudeste de Canadá y ocho estados del noreste de Estados Unidos, en un apagón que se produjo en agosto de 2003. El corte de luz duró 2 días y generó un coste de 6 mil millones de dólares en daños y perjuicios, por lo que es en la actualidad el peor apagón eléctrico en la historia de Norteamérica.

El corte se produjo debido a la desconexión de una línea eléctrica de alta tensión en el norte de Ohio después de que entrarse en contacto con árboles que no habían sido podados. El defectuoso sistema de alarma de FirstEnergy Corporation no alertó a los operadores, lo que lleva a un efecto dominó que dio lugar al cierre de otras tres líneas. Tras el incidente, un grupo de trabajo conjunto fue creado entre los EE.UU. y Canadá para evitar futuros apagones causados por circunstancias similares, totalmente restauradas de 14 días.

Un apagón eléctrico que se produjo durante la hora punta en algunas partes de Canadá y varios estados del noreste de Estados Unidos el 9 de noviembre 1965, se prolongó durante aproximadamente 13 horas afectando a más de 30 millones de personas en Nueva Jersey, Connecticut, Massachusetts, Rhode Island, New Hampshire, Vermont, Quebec y Ontario.

El corte de luz fue causado por un dispositivo de seguridad defectuoso o mal ajustado en la estación de Sir Adam Beck, en el lado de Ontario de las Cataratas del Niágara, que dio lugar a la desconexión de una línea de transmisión de 230 kV, produciendo un efecto dominó. El suceso dejó a cerca de 800.000 personas atrapadas en el metro de Nueva York. Para evitar los saqueos y el vandalismo, 5.000 oficiales de policía fuera de servicio y 10.000 soldados de la Guardia Nacional fueron llamados al servicio. El apagón, que se produjo durante la luna llena, terminó afortunadamente sin incidentes.

Un rayo causó un apagón en la ciudad de Nueva York durante el 13 y 14 de julio de 1977. La planta nuclear Indian Point tuvo que ser desconectada, mientras que un segundo rayo generó que dos líneas de transmisión de 345 kV cerraran.

La posterior sobretensión, junto a un equipo de seguridad de funcionamiento defectuoso y diversos errores humanos, dejaron a nueve millones de residentes sin electricidad durante casi 24 horas. En esta ocasión, el apagón provocó el saqueo masivo en toda la ciudad, con aproximadamente 1.600 tiendas dañadas y 1.000 incendios provocados por vándalos. Este hecho condujo al mayor arresto masivo de la historia de la ciudad, alrededor de 3.776 personas en una sola noche.

Toda la provincia de Quebec, en Canadá, sufrió un apagón durante 12 horas el 13 de marzo de 1989. Una tormenta geomagnética solar fue responsable del colapso del sistema de transporte de energía eléctrica de Hydro-Québec, lo que llevó a un apagón que afectó a seis millones de personas.

La tormenta geomagnética provocó una variación en el campo magnético de la tierra, dañando la red eléctrica Hydro-Québec. El Metro de Montreal y el Aeropuerto de Dorval se vieron obligados a suspender temporalmente las operaciones, mientras que las escuelas, negocios y servicios comerciales fueron cerrados durante el apagón.

El jueves 7 de marzo se produjo un apagón de gran magnitud, que en principio afectó a 15 de los 23 estados del país y luego se conoció que fue a 22 de los 23 estados, incluyendo al Distrito Capital por alrededor de 15 horas debido a una falla originada en la Central Hidroeléctrica Simón Bolívar. Durante el 8 de marzo la situación eléctrica se mantuvo intermitente, algunos estados como Zulia, Barinas, Carabobo, Lara y Mérida se mantuvieron sin electricidad alguna.

Amaneciendo el día 9 de marzo, se vino el segundo apagón en tan solo 2 días. Este último fue en los 23 estados, incluyendo al Distrito Capital, por alrededor de 14 horas. Hasta ahora el problema eléctrico sigue intermitente, en estados como el Zulia, sus 4 millones de habitantes se han mantenido sin luz por alrededor de 120 horas, esto ha provocado manifestaciones junto con actos vandálicos (saqueos), Siendo el mayor apagón eléctrico ocurrido en la historia de Venezuela, el 31 de diciembre ya regresó la electricidad fue restablecido totalmente.

El domingo 16 de junio de 2019 se produjo un corte de electricidad que por primera vez afectó a toda la Argentina (menos Tierra del Fuego), Uruguay y algunas zonas en Paraguay, desde las 7:08 de la mañana. Entre las causas del incidente aparecen una sobrecarga de energía en las líneas de transmisión que conectan la red con las centrales hidroeléctricas Yacyretá y Salto Grande, las que proveen de mayor energía al país, y una falla técnica en los protectores, que deberían haber encapsulado el corte a la zona del Litoral. La principal hipótesis de los analistas del sector es que las tormentas del litoral quitaron del sistema las líneas provenientes de Yacyretá y Salto Grande. ""Eso saca de sincronismo a las centrales eléctricas de todo el país, que tienen protección automática cuando se altera la frecuencia de 50 Hz. Al estar conectado Uruguay a Salto Grande, también ese país se vio afectado"", explicaban.




</doc>
<doc id="10878" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10878" title="Biomolécula">
Biomolécula

Las biomoléculas son las moléculas constituyentes de los seres vivos. Los seis elementos químicos o bioelementos más abundantes en los organismos son el carbono, hidrógeno, oxígeno, nitrógeno, fósforo y azufre (cuyos símbolos químicos son, respectivamente: C, H, O, N, P y S), los cuales constituyen a las biomoléculas (aminoácidos, glúcidos, lípidos, proteínas, vitaminas, ácidos nucleicos). Estos seis elementos son los principales componentes de las biomoléculas.

Según la naturaleza química, las biomoléculas son:

Son aquellas que tienen una función fisiológica en los seres vivos, pero que no polimerizan. Por ejemplo, el CO es producto de desecho en la respiración, y también reactivo para la fotosíntesis. El CO, no forma polímeros, por lo que no entra dentro de las biomoléculas orgánicas, que sí forman cadenas por la unión de monómeros.

Está el amoniaco (NH), el CO, el agua (HO), entre otras, son ejemplos de moléculas inorgánicas que participan en los procesos de la vida, dirigidos por las biomoléculas.

Son sintetizadas principalmente por los seres vivos y tienen una estructura con base en carbono. Están constituidas, principalmente, por los elementos químicos carbono, hidrógeno y oxígeno, y con frecuencia también están presentes nitrógeno, fósforo y azufre; también se encuentran moléculas con algunos metales de transición como el hierro, cobalto y níquel, se llaman oligoelementos y aunque se encuentran en cantidades muy pequeñas, son necesarios para la vida.

Las biomoléculas orgánicas pueden agruparse en seis grandes tipos:

Los glúcidos (impropiamente llamados hidratos de carbono o carbohidratos) son la fuente de energía primaria que utilizan los seres vivos para realizar sus funciones vitales; la glucosa está al principio de una de las rutas metabólicas productoras de energía más antigua, la glucólisis, usada en todos los niveles evolutivos, desde las bacterias hasta los vertebrados. Muchos organismos, especialmente los vegetales (algas, plantas) almacenan sus reservas en forma de almidón en estructuras denominadas amiloplastos, en cambio los animales forman el glucógeno, entre ellos se diferencia por la cantidad y el número de ramificaciones de la glucosa. Algunos glúcidos forman importantes estructuras esqueléticas, como la celulosa, constituyente de la pared celular vegetal, o la quitina, que forma la cutícula de los artrópodos.

Los lípidos saponificables cumplen dos funciones primordiales para las células; por una parte, los fosfolípidos forman el esqueleto de las membranas celulares (bicapa lipídica); por otra, los triglicéridos son el principal almacén de energía de los animales. Los lípidos insaponificables, como los isoprenoides y los esteroides, desempeñan funciones reguladoras (colesterol, hormonas sexuales, prostaglandinas).

Aminoácidos

Los aminoácidos son moléculas orgánicas con un grupo amino (-NH) y un grupo carboxilo (-COOH). Los aminoácidos más frecuentes y de mayor interés son aquellos que forman parte de las proteínas, juegan en casi todos los procesos biológicos un papel clave. Los aminoácidos son la base de las proteínas.
Es un grupo muy heterogéneo de sustancias químicas, tanto desde el punto de vista estructural como las funciones que realiza.

Las proteínas son las biomoléculas que más diversidad de funciones realizan en los seres vivos; prácticamente todos los procesos biológicos dependen de su presencia y/o actividad. Son proteínas casi todas las enzimas, catalizadores de reacciones metabólicas de las células; muchas hormonas, reguladores de actividades celulares; la hemoglobina y otras moléculas con funciones de transporte en la sangre; anticuerpos, encargados de acciones de defensa natural contra infecciones o agentes extraños; los receptores de las células, a los cuales se fijan moléculas capaces de desencadenar una respuesta determinada; la actina y la miosina, responsables finales del acortamiento del músculo durante el estado de la contracción; el colágeno, integrante de fibras altamente resistentes en tejidos de sostén de la planta y el tallo.

Los ácidos nucleicos, ADN y ARN, desempeñan, tal vez, la función más importante para la vida: contener, de manera codificada, las instrucciones necesarias para el desarrollo y funcionamiento de la célula. El ADN tiene la capacidad de replicarse, transmitiendo así dichas instrucciones a las células hijas que heredarán la información.

Algunas, como ciertos metabolitos (ácido pirúvico, ácido láctico, ácido cítrico, etcétera.) no encajan en ninguna de las anteriores categorías citadas.

Las vitaminas son precursoras de coenzimas, (aunque no son propiamente enzimas,) grupos prostéticos de las enzimas. Esto significa, que la molécula de la vitamina, con un pequeño cambio en su estructura, pasa a ser la molécula activa, sea esta coenzima o no.

Los requisitos mínimos diarios de las vitaminas no son muy altos, se necesitan tan solo dosis de miligramos o microgramos contenidas en grandes cantidades (proporcionalmente hablando) de alimentos naturales. Tanto la deficiencia como el exceso de los niveles vitamínicos corporales pueden producir enfermedades que van desde leves a graves e incluso muy graves como la pelagra o la demencia entre otras, e incluso la muerte. Algunas pueden servir como ayuda a las enzimas que actúan como cofactor, como es el caso de las vitaminas hidrosolubles.

Las biomoléculas que son constituyentes fundamentales en procesos vitales de los seres vivos (mencionados anteriormente) son denominados metabolitos primarios. Estos metabolitos tienen distribución taxonómica amplia. Se puede considerar que los metabolitos primarios por excelencia son la glucosa, la ribosa, la fructosa, el ácido pirúvico, el gliceraldehído, el ácido acético (Esterificado como acetil coenzima A), el ácido oxaloacético, el ácido málico, el ácido 2-oxoglutárico, el ácido palmítico, el ácido esteárico, el ácido oleico, el porfibilinógeno, el pirofosfato de isopentenilo, los 20 aminoácidos proteínicos, las bases púricas, las bases pirimidínicas y las Vitaminas del grupo B.

Existen compuestos orgánicos provenientes de los metabolitos primarios, que cumplen funciones complementarias a las vitales, tales como comunicación de intra e interespecífica, defensa contra radiación, congelación, ataque de patógenos o parásitos. A estos compuestos se les denomina metabolitos secundarios.

Los principales metabolitos secundarios comprenden:



</doc>
<doc id="10884" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10884" title="Yngwie Malmsteen">
Yngwie Malmsteen

Yngwie Johann Malmsteen es un guitarrista y compositor sueco, nacido el 30 de junio de 1963 en Estocolmo. Su nombre real es Lars Johan Yngve Lannerbäck. Malmsteen es un reconocido guitarrista de "heavy metal" que ha participado activamente en grupos como Steeler o Alcatrazz, y se le atribuye la mayor influencia en la creación del subgénero conocido como "metal" neoclásico, siendo uno de los grandes exponentes de las técnicas de "shredding" en la guitarra eléctrica durante las décadas de 1970 - 1980. Yngwie Malmsteen es considerado uno de los más grandes guitarristas de todos los tiempos.

Yngwie Malmsteen nació el 30 de junio de 1963, siendo el hijo menor de una familia conformada por su madre, Rigmor, su hermana Ann Louise, y su hermano Björn. Yngwie inicialmente no tenía ningún interés en la música; sin embargo, el 18 de septiembre de 1970 vio un especial de televisión sobre la muerte del guitarrista Jimi Hendrix, con siete años de edad, Yngwie solo vio con asombro cómo incendiaba su guitarra en llamas.

La aplicación de su intensa curiosidad y tenacidad a su primera guitarra, una "Mosrite" antigua, y luego una Stratocaster barata, muy pronto dieron sus frutos. Yngwie se sumergió en la música clásica de Bach, Vivaldi, Beethoven y Mozart. A medida que Yngwie absorbe las estructuras clásicas de los maestros, su estilo prodigioso comienza a tomar forma. A los 10 años, comenzó a concentrar todas sus energías en la música, dejando de lado los estudios, en los que destacaba, sobre todo, en inglés. Su madre y su hermana, una flautista de talento, reconocieron sus dotes musicales únicas, y le dieron apoyo y aliento. De esa manera, su dominio del instrumento progresó rápidamente. En su temprana adolescencia, Yngwie vio un espectáculo de televisión de Rusia, en el que se presentaba el violinista Gidon Kremer, que llevó a cabo los muy difíciles "24 Caprichos" del virtuoso violinista Niccolo Paganini. El efecto era profundo, e Yngwie comprendió por fin la forma de combinar su amor por la música clásica con sus crecientes habilidades en la guitarra, y su carisma en el escenario.

A los 15 años, el estilo de Malmsteen ya estaba prácticamente definido: extrañamente, sin recibir influencias de Hendrix, esa mezcla entre las canciones de Ritchie Blackmore y el material clásico que había escuchado obsesivamente, confieren al talentoso músico un estilo claramente definido. Trabajó durante un tiempo como luthier en un taller de reparación de guitarras, donde se encontró con un mástil festoneado por primera vez, cuando un laúd del siglo XVII entró en la tienda. Intrigado, Yngwie festoneó el mástil de una vieja guitarra de manera similar a como lo había visto en el laúd, y se impresionó tanto con los resultados musicales, que decidió probarlo en sus propias guitarras. El mástil festoneado es un poco más difícil de tocar que un mástil normal, debido a que los trastes obligan a hacer una pulsación más firme y precisa, pero su control sobre las cuerdas mejoró tanto, que Yngwie de inmediato lo adoptó como una alteración permanente en su equipo de guitarras.

En ese tiempo, mientras trabajaba en la tienda del luthier, Malmsteen comenzó a tocar en varias bandas formadas en torno a su estilo de guitarra explosiva, cromática, veloz y con largas exploraciones instrumentales. Alrededor de los 18 años de edad, Yngwie y varios amigos grabaron un demo con tres canciones para la CBS sueca, pero no hubo suerte. Frustrado, comenzó a enviar demos a las compañías discográficas de música y a contactos en el extranjero. Una de esas cintas cayó en manos del guitarrista y productor Mike Varney.
Malmsteen fue invitado a grabar con una nueva banda de jóvenes talentosos llamada Steeler, junto al vocalista Ron Keel, el bajista Rik Fox y el baterista Mark Edwards.

De Steeler, Yngwie se mudó a Alcatrazz, una banda al estilo Rainbow, ya que su cantante, Graham Bonnet había sido cantante de Rainbow hasta que fue despedido, pero se hizo evidente que para desarrollar plenamente su talento, Yngwie tendría que ir en solitario. Los conciertos se hacían extraños, con el público invocando al guitarrista más que al propio Bonnet, quien ya tenía un nombre hecho en la escena heavy metal.

El primer álbum como solista de Malmsteen, "Rising Force", llegó al # 60 en las listas de Billboard, un gran logro para un disco de guitarra principalmente instrumental, sin apenas difusión comercial. El álbum también otorgó al guitarrista una nominación al Grammy por la mejor interpretación de rock instrumental.
"Rising Force" abrió un camino en el circuito californiano de conciertos, y estableció a Malmsteen como una de las más brillantes nuevas estrellas del metal pesado, agregando un nuevo género al léxico del metal: el "metal neoclásico".

Con un lugar en la historia de la guitarra heavy metal firmemente establecido, sus composiciones alimentaron los oídos de los fanes y las ambiciones de los guitarristas aspirantes en todo el mundo, con álbumes como "Rising Force", "Marching Out", "Trilogy", "Odyssey" o "".

En 1997, Yngwie demostró que era mucho más que un fenómeno del heavy metal: después de meses de intenso trabajo produjo su primera obra completamente clásica, "Concerto Suite for Electric Guitar and Orchestra". Este innovador álbum fue grabado en Praga con la prestigiosa Orquesta Filarmónica Checa, liderada por el famoso director de orquesta sinfónica Yoel Levi. Varios años más tarde, en 2001, Malmsteen encontró su primera oportunidad para llevar a cabo esta creación con la Nueva Orquesta Filarmónica de Japón, en Tokio. El paquete de DVD, CD y VHS de este desempeño innovador se convirtió en el primer lanzamiento de Yngwie del año, en enero de 2002.

En 2003, Malmsteen se unió a la famosa gira "G3", con Steve Vai y Joe Satriani. Una vez que terminó la gira "G3", Yngwie volvió de nuevo a la ruta, en apoyo de su álbum "Attack!!". Teniendo la mayor parte de 2004 para descansar y trabajar en su estudio en sus ratos de ocio, el guitarrista produjo un nuevo álbum titulado "Unleash the Fury", lanzado en 2005. El álbum recibió críticas muy favorables de parte de fanáticos y críticos por igual. En el verano de 2005 el tour en apoyo del disco comenzó en Irlanda, y se extendió a toda Europa y los Estados Unidos.

En el año 2008 es publicado "Perpetual Flame", lanzado por su propia compañía, Rising Force Records. El álbum marcó el debut de su nuevo cantante, el ex-Judas Priest Tim "Ripper" Owens. En 2009 Malmsteen tocó en una serie de conciertos en Japón junto a una de sus grandes influencias: Deep Purple, y lanzó "Angels of Love", un álbum compuesto de versiones instrumentales acústicas de algunas de sus viejas canciones. En el año 2010 edita su decimoctavo álbum como solista, "Relentless", una vez más lanzado por su propio sello, y con Tim Owens en las voces. El 5 de diciembre de 2012 publica "Spellbound", disco en el cual él mismo tocó todos los instrumentos. El 12 de junio de 2014 se embarcó en una gira titulada "Guitar Gods 2014 Tour" junto a los guitarristas Bumblefoot y Gary Hoey. En 2016 publicó el álbum "World on Fire".

Malmsteen estuvo casado con la cantante sueca Erika Norberg (1991-1992) y después con Amberdawn Landin (1993-1998). Desde 1999 ha estado casado con April Malmsteen, con la que tuvo un hijo llamado Antonio, nombrado en honor al músico Antonio Vivaldi. La familia actualmente reside en Miami, Florida.

En una edición del año 2005 de la revista "Guitar Player", Malmsteen discutió su personalidad, a menudo ridiculizada, diciendo: "probablemente he cometido más errores que nadie, pero no me detengo en ellos. No espero que las personas me entiendan, porque soy bastante complejo... Yo siempre he tomado el camino difícil. Por supuesto, la gente tiene sus opiniones, pero no puedo estar demasiado envuelto en eso, porque sé lo que puedo hacer y sé qué clase de persona soy, y no tengo ningún control sobre lo que alguien dice de mí... Tal vez dentro de diez años la gente pueda volver atrás y decir 'realmente él no era una mala persona'".



Guitarra Yngwie Malmsteen Stratocaster.
El guitarrista cita, primeramente, a su Fender Stratocaster y sus pastillas constan de bobina única, como característica de su peculiar tono. Antiguamente usaba un diseño personalizado de DiMarzio, el cual consistía en una "humbucker" en una carcasa de bobina única. Yngwie solía pedir combinar el tono de una single coil con el reducido ruido de una humbucker. De hecho, el modelo personalizado de Fender con su nombre usa esa combinación. Prefiere las Fender Stratocaster añejas de 1968 a 1972. Anteriormente era endorser de la marca "Schecter".

Actualmente usa pastillas Seymour Duncan de las cuales tiene sus propio modelo. Todas las guitarras de Malmsteen tienen tuercas de latón y están "re-trasteadas". Según Fender, Malmsteen tiene una de las colecciones más impresionantes de Stratocaster antiguas conocida. Del orden de unas 200, incluida una original firmada por Leo Fender.

Las guitarras que usa son reconocibles por su mástil festoneado ("scalloped neck" en inglés), similar a un diapasón normal pero con la madera rebajada para formar un silueta cóncava entre los trastes. Esto permite usar técnicas de vibrato y bending más agresivas ya que se elimina la fricción de los dedos contra el diapasón. Llegó a usar brevemente guitarras "Schecter" en los 80, cuando éstos fabricaban guitarras tipo "Strat" similares a sus Fender.

Yngwie Malmsteen ha permanecido fiel a su equipo durante años. Continúa usando estrictamente amplificadores Marshall antiguos de 1971 para sus actuaciones en directo. Habitualmente puede llegar a usar una pared de hasta 27 cajas Marshall, con 4 altavoces Celestion G12T-75 (75W.) cada una. Todas las cabeceras de éstas cabinas llevan amplificadores "Marshall Vintage 1971 Mark II" de 50W. Todas las unidades inalámbricas son Samson.

Los pedales son un "Compression Sustainer Boss CS-3", "Roland eco analógico DC-10", Wah Cry-Baby Dunlop, "Roland PK-5 MIDI", "Boss OC-2 Octave", "Overdrive Pre-Amp DOD250", Supresor de Ruido "Boss NS-2" y un conmutador de suelo para su rack de efectos Bob Bradshaw.

Sus guitarras en directo son estrictamente Stratocaster de 1968 a 1972. Él argumenta que las guitarras de esta época tienen el nervio del mástil y el diseño grande de la pala, que dotan al instrumento de un tono más rico y completo que las "Stratos" de otras épocas. Fender abandonó la gran pala en los 70, y posteriormente produjo una reedición de la misma.

Para su ejecuciones acústicas usa una "Ovation Viper" electroacústica, negra o blanca y con cuerdas de nylon. Estas las conecta al pedal "Boss CS-3" y directamente a la mesa de mezclas, y de ahí al sistema de PA y de ahí al sistema de monitoreado. Antes de la Ovation, usó guitarras "Aria", "Álvarez" y "Gibson". Usa micrófonos "Shure SM57".

Durante años, Malmsteen ha usado varias marcas de cuerdas, desde "Ernie Ball", "Fender". El calibre varía pero normalmente usa un tipo ligero que va de 0.08 a 0.46, el cual es considerado por algunos guitarristas como excesivamente delgado. Las púas suelen ser "Jim Dunlop" de 1.5 mm. con su firma en ellas.



</doc>
<doc id="10887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10887" title="El Greco">
El Greco

Doménikos Theotokópoulos, en griego Δομήνικος Θεοτοκόπουλος (Candía, 1 de octubre de 1541-Toledo, 7 de abril de 1614), conocido como el Greco («el griego»), fue un pintor del final del Renacimiento que desarrolló un estilo muy personal en sus obras de madurez.

Hasta los 26 años vivió en Creta, donde fue un apreciado maestro de iconos en el estilo posbizantino vigente en la isla. Después residió diez años en Italia, donde entró en contacto con los pintores renacentistas, primero en Venecia, asumiendo plenamente el estilo de Tiziano y Tintoretto, y después en Roma, estudiando el manierismo de Miguel Ángel. En 1577 se estableció en Toledo (España), donde vivió y trabajó el resto de su vida.

Su formación pictórica fue compleja, obtenida en tres focos culturales muy distintos: su primera formación bizantina fue la causante de importantes aspectos de su estilo que florecieron en su madurez; la segunda la obtuvo en Venecia de los pintores del alto renacimiento, especialmente de Tiziano, aprendiendo la pintura al óleo y su gama de colores —él siempre se consideró parte de la escuela veneciana—; por último, su estancia en Roma le permitió conocer la obra de Miguel Ángel y el manierismo, que se convirtió en su estilo vital, interpretado de una forma autónoma.

Su obra se compone de grandes lienzos para retablos de iglesias, numerosos cuadros de devoción para instituciones religiosas, en los que a menudo participó su taller, y un grupo de retratos considerados del máximo nivel. En sus primeras obras maestras españolas se aprecia la influencia de sus maestros italianos. Sin embargo, pronto evolucionó hacia un estilo personal caracterizado por sus figuras manieristas extraordinariamente alargadas con iluminación propia, delgadas, fantasmales, muy expresivas, en ambientes indefinidos y una gama de colores buscando los contrastes. Este estilo se identificó con el espíritu de la Contrarreforma y se fue extremando en sus últimos años.

Actualmente está considerado uno de los artistas más grandes de la civilización occidental. Esta alta consideración es reciente y se ha ido formando en los últimos cien años, cambiando la apreciación sobre su pintura formada en los dos siglos y medio que siguieron a su muerte, en que llegó a considerarse un pintor excéntrico y marginal en la historia del arte.

Doménikos Theotokópoulos nació el 1 de octubre de 1541 en Candía (actual Heraclión) en la isla de Creta, que entonces era posesión de la República de Venecia. Su padre, Geórgios Theotokópoulos, era comerciante y recaudador de impuestos y su hermano mayor, Manoússos Theotokópoulos, también era comerciante.

Doménikos estudió pintura en su isla natal, convirtiéndose en pintor de iconos en el estilo posbizantino vigente en Creta en aquellos tiempos. A los veintidós años, era descrito en un documento como "maestro Domenigo", lo que significa que ya desempeñaba oficialmente la profesión de pintor. En junio de 1566, firmó como testigo en un contrato con el nombre "Maestro Ménegos Theotokópoulos, pintor" (). "Ménegos" era la forma dialectal veneciana de "Doménicos".

El estilo posbizantino era una continuación de la pintura tradicional, ortodoxa y griega, de iconos desde la Edad Media. Eran cuadros de devoción que seguían reglas fijas. Sus personajes se copiaban de modelos artificiales muy establecidos, que no eran en absoluto naturales ni penetraban en análisis psicológicos, con el oro como fondo de los cuadros. Estos iconos no estaban influenciados por el nuevo naturalismo del Renacimiento.

A los veintiséis años de edad aún residía en Candía, y sus obras debían ser muy estimadas. En diciembre de 1566, el Greco pidió permiso a las autoridades venecianas para vender una «tabla de la Pasión de Cristo ejecutada sobre fondo de oro» en una subasta. Este icono bizantino del joven Doménikos fue vendido por el precio de 70 ducados de oro, igual valor que una obra de Tiziano o Tintoretto de la misma época.

Entre los trabajos de esta época se encuentra la "Muerte de la Virgen" ("Dormitio Virginis"), conservada en la iglesia de la Dormición, en Siros. También de esta etapa se han identificado otros dos iconos, solo con la firma de "Domenikos": "San Lucas pintando a la Virgen" y "La Adoración de los Reyes Magos", ambas en el Museo Benaki de Atenas. En estas obras se ve un incipiente interés del artista por introducir los motivos formales del arte occidental, todo ello conocido por los grabados y las pinturas italianas que llegaban a Creta. El "Tríptico de Módena" de la Galería Estense de Módena, situado entre los periodos de Creta y Venecia, representa el paulatino abandono del artista de los códigos del arte oriental y el progresivo dominio de los recursos del arte occidental.

Algunos historiadores aceptan que su religión era la ortodoxa, aunque otros estudiosos creen que formaba parte de la minoría católica cretense o que se convirtió al catolicismo antes de abandonar la isla.

Debió trasladarse a Venecia alrededor de 1567. Como ciudadano veneciano era natural que el joven artista continuara su formación en esa ciudad. Venecia, en aquel tiempo, era el mayor centro artístico de Italia. Allí trabajaba intensamente el genio supremo de Tiziano apurando sus últimos años de vida en medio de un reconocimiento universal. También Tintoretto, Paolo Veronese y Jacopo Bassano trabajaban en la ciudad y parece que el Greco estudió la obra de todos ellos.

La brillante y colorista pintura veneciana debió producir un fuerte impacto en el joven pintor, formado hasta entonces en la técnica artesana y rutinaria de Creta. El Greco no hizo como otros artistas cretenses que se habían trasladado a Venecia, los "madoneros", pintando al estilo bizantino con elementos italianos. Desde el principio asumió y pintó con el nuevo lenguaje pictórico aprendido en Venecia, convirtiéndose en un pintor veneciano. Posiblemente pudo aprender en el taller de Tiziano los secretos de la pintura veneciana, tan diferentes de la bizantina: los fondos arquitectónicos que dan profundidad a las composiciones, el dibujo, el color naturalista y la forma de iluminar procedente de focos determinados.

En esta ciudad aprendió los principios básicos de su arte pictórico que estuvieron presentes a lo largo de su trayectoria artística. El pintar sin dibujo previo, fijando la composición en la tela con sintéticas pinceladas con pigmento negro, y el convertir el color en uno de los recursos más importantes de su estilo artístico. En este periodo, el Greco utilizó grabados para solucionar sus composiciones.

Entre las obras más conocidas de su periodo veneciano se encuentra la "Curación del nacido ciego" (Gemäldegalerie, Dresde), en la que se percibe la influencia de Tiziano en el tratamiento del color y la de Tintoretto en la composición de figuras y la utilización del espacio.

Luego, el pintor se encaminó a Roma. En su camino debió detenerse en Parma a conocer la obra de Correggio, pues sus comentarios elogiosos hacia este pintor (lo llamó «figura única de la pintura») demuestran un conocimiento directo de su arte.

Su llegada a Roma está documentada en una carta de presentación del miniaturista Giulio Clovio al cardenal Alejandro Farnesio, fechada el 16 de noviembre de 1570, donde le solicitaba que acogiese al pintor en su palacio por poco tiempo hasta que encontrase otro acomodo. Así comenzaba esta carta: «Ha llegado a Roma un joven candiota, discípulo de Tiziano, que a mi juicio figura entre los excelentes de la pintura». Los historiadores parecen aceptar que el término «discípulo de Tiziano» no significa que estuvo en su taller sino que era admirador de su pintura.

A través del bibliotecario del cardenal, el erudito Fulvio Orsini, entró en contacto con la élite intelectual de la ciudad. Orsini llegó a poseer siete pinturas del artista ("Vista del Monte Sinaí" y un retrato de Clovio están entre ellas).

El Greco fue expulsado del Palacio Farnesio por el mayordomo del cardenal. La única información conocida de este incidente es una carta del Greco enviada a Alejandro Farnesio el 6 de julio de 1572, denunciando la falsedad de las acusaciones realizadas contra él. En esa carta decía: «en modo alguno merecía sin culpa mía ser luego expulsado y arrojado de esta suerte». El 18 de septiembre de ese mismo año, pagó sus cuotas a la Academia de San Lucas como pintor de miniaturas. Al final de ese año, el Greco abrió su propio taller y contrató como ayudantes a los pintores Lattanzio Bonastri de Lucignano y Francisco Preboste. Este último trabajó con él hasta los últimos años de su vida.

Cuando el Greco vivió en Roma, Miguel Ángel y Rafael habían muerto, pero su enorme influencia seguía vigente. La herencia de estos grandes maestros dominaba el escenario artístico de Roma. Los pintores romanos de la década de 1550 habían establecido un estilo llamado manierismo pleno o "maniera" basado en las obras de Rafael y Miguel Ángel, donde las figuras se fueron exagerando y complicando hasta convertirse en artificiales, buscando un virtuosismo preciosista. Por otro lado, las reformas de la doctrina y de las prácticas católicas iniciadas en el Concilio de Trento empezaban a condicionar el arte religioso.

Julio Mancini escribió años después, hacia 1621, en "Sus Consideraciones", entre otras muchas biografías, la del Greco, siendo la primera que se escribió sobre él. Escribió Mancini que «el pintor era llamado comúnmente "Il Greco" ("El Griego"), que había trabajado con Tiziano en Venecia y que cuando llegó a Roma sus obras eran muy admiradas y alguna se confundía con las pintadas por el maestro veneciano. Contó también que se estaba pensando cubrir algunas figuras desnudas del "Juicio Final" de Miguel Ángel en la Capilla Sixtina que el papa Pío V consideraba indecentes, y prorrumpió (el Greco) en decir que si se echase por tierra toda la obra, él podría hacerla con honestidad y decencia y no inferior a ésta en buena ejecución pictórica... Indignados todos los pintores y los amantes de la pintura, le fue necesario marchar a España...». El estudioso De Salas refiriéndose a este comentario del Greco resalta la enorme manifestación de orgullo que supuso considerarse al mismo nivel que Miguel Ángel, que en esa época era el artista más encumbrado del arte. Para comprender esta manifestación hay que señalar que existían en Italia dos escuelas con criterios muy diferentes: la de los seguidores de Miguel Ángel propugnaba la primacía del dibujo en el cuadro; y la veneciana de Tiziano señalaba la superioridad del color. Esta última era defendida por el Greco.

Esta opinión contraria sobre Miguel Ángel es engañosa, pues la estética del Greco estaba profundamente influida por el pensamiento artístico miguelangelesco, dominado por un aspecto capital: la primacía de la imaginación sobre la imitación en la creación artística. En los escritos del Greco, se ve que compartía plenamente la creencia en un arte artificial y los criterios manieristas de la belleza.

Actualmente, su apodo italiano "Il Greco" se ha transformado y es conocido universalmente como "el Greco", cambiándose el artículo italiano "Il" por el español "el". Sin embargo, sus cuadros siempre los firmó en griego, normalmente con su nombre completo "Domenikos Theotokopoulos".

El periodo italiano se considera como un tiempo de estudio y preparación, pues su genialidad no surgió hasta sus primeras obras de Toledo en 1577. En Italia, no recibió ningún encargo de importancia, ya que era extranjero, y Roma estaba dominada por pintores como Federico Zuccaro, Scipione Pulzone y Girolamo Siciolante, de menor calidad artística pero más conocidos y mejor situados. En Venecia fue mucho más difícil, porque los tres grandes de la pintura veneciana, Tiziano, Tintoretto y Veronés, estaban en su apogeo.

Entre las principales obras de su período romano se encuentran: la "Purificación del Templo"; varios retratos —como el "Retrato de Giulio Clovio" (1570-1575, Nápoles) o del gobernador de Malta "Vincentio Anastagi" (h. 1575, Nueva York, Colección Frick)—; también ejecutó una serie de obras profundamente marcadas por su aprendizaje veneciano, como "El soplón" (h. 1570, Nápoles, Museo de Capodimonte) y la "Anunciación" (h. 1575, Madrid, Museo Thyssen-Bornemisza).

No se sabe cuánto tiempo más permaneció en Roma. Algunos estudiosos defienden una segunda estancia en Venecia (h. 1575-1576), antes de marchar a España.

En esa época el monasterio de El Escorial, cerca de Madrid, estaba concluyéndose y Felipe II había invitado al mundo artístico de Italia a que fuera a decorarlo. A través de Clovio y Orsini, el Greco conoció a Benito Arias Montano, humanista español y delegado de Felipe II, al clérigo Pedro Chacón y a Luis de Castilla, hijo natural de Diego de Castilla, deán de la catedral de Toledo. La amistad del Greco con Castilla le aseguraría sus primeros encargos importantes en Toledo.

En 1576 el artista abandonó Roma y tras pasar por Madrid llegó a Toledo en la primavera o quizá en julio de 1577. Fue en esta ciudad donde produjo sus obras de madurez. Toledo, además de ser la capital religiosa de España, por aquella época era también una de las ciudades más grandes de Europa. En 1571 la población de la ciudad era de unos 62000 habitantes.

Los primeros encargos importantes en Toledo le llegaron de inmediato: el retablo mayor y dos laterales para la iglesia de Santo Domingo el Antiguo de Toledo. A estos retablos pertenecen "La Asunción de la Virgen" (Art Institute de Chicago) y "La Trinidad" (Museo del Prado). También le contrataron simultáneamente "El expolio", para la sacristía de la catedral.

En la "Asunción", basada en la composición de la "Asunción" de Tiziano (iglesia de Santa María dei Frari, Venecia), aparece el estilo personal del pintor, pero el planteamiento es plenamente italiano. También hay referencias al estilo escultural de Miguel Ángel en "La Trinidad", de tintes renacentistas italianos y un marcado estilo manierista. Las figuras son alargadas y dinámicas, dispuestas en zigzag. Sorprende el tratamiento anatómico y humano a figuras de carácter divino, como Cristo o los ángeles. Los colores son ácidos, incandescentes y mórbidos y, junto con un juego de luces en contraste, dotan a la obra de un aire místico y dinámico. El giro hacia un estilo personal, diferenciándose de sus maestros, comienza a surgir en su trabajo, utilizando colores menos convencionales, agrupamientos más heterodoxos de personajes y proporciones anatómicas únicas.
Estas obras establecerían la reputación del pintor en Toledo y le dieron gran prestigio. Tuvo desde el principio la confianza de Diego de Castilla, así como clérigos e intelectuales de Toledo que reconocieron su valía. Pero en cambio, sus relaciones comerciales con sus clientes fueron desde el inicio complicadas a causa del pleito sobre el valor de "El expolio", pues el cabildo de la catedral lo valoró en mucho menos de lo que pretendía el pintor.

El Greco no planeaba establecerse en Toledo, pues su objetivo era obtener el favor de Felipe II y hacer carrera en la corte. De hecho, consiguió dos importantes encargos del monarca: "Adoración del nombre de Jesús" (también conocido como la "Alegoría de la Liga Santa" o "Sueño de Felipe II") y "El martirio de San Mauricio y la legión tebana" (1578-1582), ambos aún hoy en el monasterio del Escorial. En la "Alegoría" mostró su capacidad para combinar complejas iconografías políticas con motivos ortodoxos medievales. Ninguna de estas dos obras gustó al rey, por lo que no le hizo más encargos. Según escribió fray José de Sigüenza, testigo de los hechos, «el cuadro de San Mauricio y sus soldados... no le contentó a su majestad».

Faltándole el favor real, el Greco decidió permanecer en Toledo, donde había sido recibido en 1577 como un gran pintor.

En 1578 nació su único hijo, Jorge Manuel. La madre era Jerónima de las Cuevas, con la que no se llegó a casar y que se cree fue retratada en el cuadro "La dama de armiño".

El 10 de septiembre de 1585 arrendó tres habitaciones en un palacio del marqués de Villena, que estaba subdividido en apartamentos. Allí residió, salvo el periodo entre 1590 y 1604, el resto de su vida.

En 1585 está documentada la presencia de su ayudante en el periodo romano, el pintor italiano Francisco Preboste, y había establecido un taller capaz de producir retablos completos, es decir, pinturas, escultura policromada y marcos arquitectónicos de madera dorada.

El 12 de marzo de 1586 obtuvo el encargo de "El entierro del conde de Orgaz", hoy su obra más conocida. El cuadro, realizado para la iglesia de Santo Tomé en Toledo, se encuentra todavía en su lugar. Muestra el sepelio de un noble toledano en 1323, que según una leyenda local fue enterrado por los santos Esteban y Agustín. El pintor representó en la comitiva de forma anacrónica a personajes locales de su tiempo, incluyendo también a su hijo. En la parte superior, el alma del muerto asciende al cielo, densamente poblado de ángeles y de santos. "El entierro del conde de Orgaz" muestra ya su característica elongación longitudinal de las figuras, así como el "horror vacui" ("miedo al vacío"), aspectos que se harían cada vez más acusados a medida que el Greco envejecía. Estos rasgos provenían del manierismo, y persistieron en el trabajo del Greco aunque habían sido abandonados por la pintura internacional algunos años antes.

También el pago de este cuadro motivó otro pleito: el precio en que fue tasado, 1200 ducados, pareció excesivo al párroco de Santo Tomé, que solicitó una segunda tasación estableciéndose en 1600 ducados. El párroco solicitó entonces que no se tuviera en cuenta esta segunda tasación, aceptando el Greco cobrar solo 1200 ducados. Los litigios sobre el precio de sus obras importantes fueron una característica constante en la vida profesional del Greco y han dado lugar a numerosas teorías para explicarlo.

El periodo de su vida entre 1588 y 1595 está poco documentado. A partir de 1580 pintó temas religiosos, entre los que destacan sus lienzos sobre santos: "San Juan Evangelista y San Francisco" (h. 1590-1595, Madrid, colección particular), "Las lágrimas de san Pedro", "La Sagrada familia" (1595, Toledo, Hospital Tavera), "San Andrés y San Francisco" (1595, Madrid, Museo del Prado) y "San Jerónimo" (principios del , Madrid, colección particular) Otro san Jerónimo fechado en 1600 de gran calidad se conserva en la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando, comparable solo con el conservado en la National Gallery de Escocia. También realizó retratos como "El caballero de la mano en el pecho" (1585, Madrid, Museo del Prado). 

Desde 1596 se produjo un gran aumento de encargos que se mantuvo hasta su muerte. Las razones son varias: la reputación alcanzada por el artista en los años anteriores, el prestigio y amistad con un grupo de mecenas locales que le proporcionaron con regularidad encargos importantes y también, desde 1600, la participación en el taller de su hijo Jorge Manuel, que consiguió encargos en los pueblos cercanos a Toledo. La última década del fue un periodo crucial en su arte pues en él se desarrolló su estilo tardío.

Aunque le habían fallado los mecenas que inicialmente buscó, el rey Felipe II y la catedral, que le hubiesen proporcionado un cargo seguro y lucrativo, al final encontró sus mecenas en un grupo de hombres de iglesia cuyo objetivo era propagar la doctrina de la Contrarreforma, pues la carrera del Greco coincidió con el momento de la reafirmación católica contra el protestantismo propiciada por el Concilio de Trento, siendo el centro oficial del catolicismo español la Archidiócesis de Toledo. Así, el Greco ilustró las ideas de la Contrarreforma, como se comprueba en su repertorio de temas: representaciones de santos, tal como defendía la Iglesia como intercesores de los hombres ante Cristo; penitentes que remarcaban el valor de la confesión que rechazaban los protestantes; la glorificación de la Virgen María, igualmente puesta en entredicho por los protestantes; por el mismo motivo se resaltaban los cuadros sobre la Sagrada Familia. El Greco fue un artista que sirvió a los ideales de la Contrarreforma mediante el diseño de retablos que exponían y resaltaban las principales devociones católicas.

La fama del pintor atrajo a muchos clientes que solicitaban réplicas de sus obras más conocidas. Estas copias realizadas en grandes cantidades por su taller, hoy todavía crean confusión en su catálogo de obras auténticas.

En 1596 firmó el primer encargo importante de este periodo, el retablo para la iglesia de un seminario agustino de Madrid, el Colegio de doña María de Aragón, pagado con fondos que esta señora especificó en su testamento. En 1597 se comprometió con otro importante trabajo, tres retablos para una capilla privada de Toledo dedicada a san José. A estos retablos pertenecen los cuadros "San José con el Niño Jesús", "San Martín y el mendigo" y "la Virgen con el Niño y las santas Inés y Martina". Sus figuras son cada vez más alargadas y retorcidas, sus cuadros más estrechos y altos, su interpretación personalísima del manierismo alcanza su culminación.
A través de su hijo, en 1603 consiguió un nuevo contrato para realizar el retablo del Hospital de la Caridad de Illescas. Por razones desconocidas aceptó que la tasación final fuera realizada por tasadores nombrados por el Hospital. Estos fijaron un precio muy reducido de 2410 ducados, lo que provocó un largo pleito que llegó hasta la Cancillería Real de Valladolid y al Nuncio papal de Madrid. El litigio terminó en 1607 y, aunque se hicieron tasaciones intermedias entorno de los 4000 ducados, al final se pagó una cantidad similar a la establecida inicialmente. El varapalo de Illescas afectó gravemente a la economía del Greco, que tuvo que recurrir a un préstamo de 2000 ducados de su amigo Gregorio de Angulo.

A finales de 1607, el Greco se ofreció a terminar la capilla de Isabel de Oballe, que había quedado inconclusa por el fallecimiento del pintor Alessandro Semini. El artista, ya con 66 años, se comprometió sin gastos complementarios a corregir las proporciones del retablo y a sustituir una Visitación. La "Inmaculada Concepción" para esta capilla es una de sus grandes obras tardías, los alargamientos y los retorcimientos nunca antes habían sido tan exagerados o tan violentos, la forma alargada del cuadro concuerda con las figuras que se elevan hacia el cielo, lejos de las formas naturales.

Sus últimos retablos importantes incluyeron un retablo mayor y dos laterales para la capilla del Hospital Tavera, siendo contratado el 16 de noviembre de 1608 con un plazo de ejecución de cinco años. "El quinto sello del Apocalipsis", lienzo para uno de los retablos laterales, muestra el genio del Greco en sus últimos años.

En agosto de 1612, el Greco y su hijo acordaron con las monjas de santo Domingo el Antiguo contar con una capilla para el enterramiento familiar. Para ella, el artista realizó "La Adoración de los pastores". Es una obra maestra en todos sus detalles: los dos pastores de la derecha son muy alargados, las figuras manifiestan el estupor y la adoración de forma conmovedora. La luz destaca dando a cada personaje importancia en la composición. Los colores nocturnos son brillantes y con fuertes contrastes entre el rojo anaranjado, el amarillo, el verde, azul y rosa.

El 7 de abril de 1614 falleció con setenta y tres años, siendo enterrado en Santo Domingo el Antiguo. Unos días después, Jorge Manuel realizó un primer inventario de los pocos bienes de su padre, incluyendo las obras terminadas y en ejecución que se hallaban en el taller. Posteriormente, con motivo de su segundo matrimonio en 1621, Jorge Manuel realizó un segundo inventario donde se incluyeron obras no registradas en el primero. El panteón debió ser trasladado antes de 1619 a San Torcuato, debido a una disputa con las monjas de Santo Domingo, y fue destruido al demolerse la iglesia en el .

Su vida, llena de orgullo e independencia, siempre tendió al afianzamiento de su particular y extraño estilo, evitando las imitaciones. Coleccionó volúmenes valiosos, que formaron una maravillosa biblioteca. Un contemporáneo lo definió como un «hombre de hábitos e ideas excéntricos, tremenda determinación, extraordinaria reticencia y extrema devoción». Por estas u otras características, fue una voz respetada y un hombre celebrado, convirtiéndose en un artista incuestionablemente español. Fray Hortensio Félix Paravicino, predicador y poeta del español, escribió de él, en un conocido soneto: «Creta le dio la vida, y los pinceles / Toledo mejor patria, donde empieza / a lograr con la muerte eternidades».

La formación del Greco le permitió lograr una conjunción entre el diseño manierista y el color veneciano. Sin embargo, en Italia los artistas estaban divididos: los manieristas romanos y florentinos defendían el dibujo como primordial en la pintura y ensalzaban a Miguel Ángel, considerando el color inferior, y denigraban a Tiziano; los venecianos, en cambio, señalaban a Tiziano como el más grande, y atacaban a Miguel Ángel por su imperfecto dominio del color. El Greco, como artista formado en ambas escuelas, se quedó en medio, reconociendo a Tiziano como artista del color y a Miguel Ángel como maestro del diseño. Aun así, no dudó en desacreditar con dureza a Miguel Ángel por su tratamiento del color. Pero los estudiosos coinciden en señalar que fue una crítica engañosa, pues la estética del Greco compartía los ideales de Miguel Ángel de primacía de la imaginación sobre la imitación en la creación artística. Sus escritos fragmentarios en varios márgenes de libros indican su adhesión a las teorías manieristas, y permiten comprender que su pintura no fue fruto de visiones espirituales o reacciones emocionales, sino que trataba de crear un arte artificial y antinaturalista.
Pero su aprendizaje veneciano tuvo también importantes consecuencias en su concepción del arte. Así, los artistas venecianos habían desarrollado una forma de pintar claramente diferente de los manieristas romanos: la riqueza y variedad del color, la preponderancia del naturalismo frente al dibujo y la manipulación del pigmento como recurso expresivo. Los venecianos, en contraste con el pulido acabado de los romanos, modelaban las figuras y objetos con una técnica como de apunte, abocetada, que conseguía una gran profundidad y brillantez en los colores. La pincelada del Greco también estuvo muy influida por el estilo veneciano, tal como señaló Pacheco al visitarle en 1611: retocaba sus pinturas una y otra vez hasta conseguir un acabado aparentemente espontáneo, como de apunte, que para él significaba virtuosismo. Sus cuadros presentan una multitud de pinceladas no fundidas en superficie, lo que los observadores de entonces, como Pacheco, llamaron "crueles borrones". Pero no solo empleó la paleta de colores veneciana y sus tonalidades ricas y saturadas; también usaba los estridentes y arbitrarios colores que gustaban a los pintores de la "maniera", amarillos verdes chillones, rojos anaranjados y grises azulados. La admiración que sentía por las técnicas venecianas la expresó de la siguiente forma en uno de sus escritos: «La imitación de los colores la tengo yo por la mayor dificultad...». Siempre se ha reconocido que el Greco superó esta dificultad.

En los treinta y siete años que el Greco vivió en Toledo, su estilo se transformó profundamente. Pasó de un estilo italianizante en 1577 a evolucionar en 1600 a uno muy dramático, propio y original, intensificando sistemáticamente los elementos artificiales e irreales: cabezas pequeñas descansando en cuerpos cada vez más largos; la luz cada vez más fuerte y estridente, blanqueando los colores de los ropajes, y un espacio poco profundo con superpoblación de figuras, que dan la sensación de una superficie plana. En sus últimos quince años, el Greco llevó la abstracción de su estilo hasta límites insospechados. Sus últimas obras tienen una intensidad extraordinaria, hasta el punto que algunos estudiosos buscaron razones religiosas, asignándole el papel de visionario y místico. Consiguió imprimir a sus obras un fuerte impacto espiritual alcanzando el objetivo de la pintura religiosa: inspirar emoción y también reflexión. Su dramática y, a veces, teatral presentación de los asuntos y figuras eran vivos recordatorios de las glorias del Señor, de la Virgen y de sus santos.

El arte del Greco fue una síntesis entre Venecia y Roma, entre el color y el dibujo, entre el naturalismo y la abstracción. Consiguió un estilo propio que implantaba las técnicas venecianas en el estilo y el pensamiento manierista. En sus notas a Vitruvio dejó una definición de su idea de la pintura:

La cuestión de hasta qué punto, en su profunda transformación toledana, el Greco recurrió a su experiencia anterior como pintor de iconos bizantinos se ha debatido desde comienzos del . Algunos historiadores del arte han afirmado que la transformación del Greco se hundía firmemente en la tradición bizantina y que sus características más individuales derivan directamente del arte de sus ancestros, mientras que otros han argumentado que el arte bizantino no puede relacionarse con la obra tardía del Greco. Álvarez Lopera señala que hay un cierto consenso entre los especialistas sobre que en su obra de madurez utilizó ocasionalmente esquemas compositivos e iconográficos procedentes de la pintura bizantina.
Para Brown, es de gran importancia el papel desarrollado por los mecenas toledanos del pintor, hombres eruditos que supieron admirar su obra, que fueron capaces de seguirlo y financiarlo en su incursión por esferas artísticas inexploradas. Recuerda Brown que sus últimos cuadros, nada convencionales, los pintó para adornar instituciones religiosas regidas por estos hombres. Finalmente, señala que la adhesión de estos hombres a los ideales de la Contrarreforma permitió al Greco desarrollar un estilo enormemente complejo de pensamiento que sirvió para representar los temas religiosos con enorme claridad.

El historiador del Giulio Mancini expresó la pertenencia del Greco a las dos escuelas, manierista y veneciana. Señaló al Greco entre los artistas de Roma que habían iniciado una “revisión ortodoxa” de las enseñanzas de Miguel Ángel, pero igualmente señaló las diferencias, manifestando que como discípulo de Tiziano era buscado por su estilo “resuelto y fresco”, frente al modo estático que se imponía entonces en Roma.

El tratamiento de sus figuras es manierista: en su evolución no solo fue alargando las figuras, sino haciéndolas más sinuosas, buscando posturas retorcidas y complejas —la "figura serpentinata"—. Era lo que los pintores manieristas llamaban “furia” de la figura, y consideraban que la forma ondulante de la llama del fuego era la más apropiada para representar la belleza. Él mismo consideraba las proporciones alargadas más bellas que las de tamaño natural, según se desprende de sus propios escritos.

Otra característica de su arte es la ausencia de naturaleza muerta. Su tratamiento del espacio pictórico evita la ilusión de la profundidad y el paisaje, habitualmente desarrollaba sus asuntos en espacios indefinidos que aparecen aislados por una cortina de nubes. Sus grandes figuras se concentran en un espacio reducido próximo al plano del cuadro, a menudo apiñadas y superpuestas.

El tratamiento que da a la luz es muy diferente del habitual. En sus cuadros nunca brilla el sol, cada personaje parece tener dentro su propia luz o refleja la luz de una fuente no visible. En sus últimos cuadros la luz se hace más fuerte y brillante, hasta el punto de blanquear el fondo de los colores. Este empleo de la luz concuerda con su antinaturalismo y su estilo cada vez más abstracto.

El historiador del arte Max Dvořák fue el primero que relacionó el estilo del Greco con el manierismo y el antinaturalismo. Actualmente se caracteriza el estilo del Greco como «típicamente manierista».

El Greco también destacó como retratista, siendo capaz de representar los rasgos del modelo y de transmitir su carácter. Sus retratos son menores en número que sus pinturas religiosas. Wethey dice que «por medios simples, el artista creaba una memorable caracterización que le coloca en el más alto rango de los retratistas, junto a Tiziano y Rembrandt».

Los mecenas del Greco eran en su mayoría eclesiásticos cultos y relacionados con el centro oficial del catolicismo español, que era la Archidiócesis de Toledo. La carrera del Greco coincidió con el momento culminante de la reafirmación católica contra el protestantismo, por lo que los cuadros que le encargaban sus mecenas seguían las directivas artísticas de la Contrarreforma. El Concilio de Trento, concluido en 1563, había reforzado los artículos de fe. Los obispos eran los responsables de velar por el cumplimiento de la ortodoxia, y los sucesivos arzobispos de Toledo impusieron la obediencia a las reformas a través del "Consejo de la archidiócesis". Este organismo, con el que el Greco estuvo estrechamente relacionado, tenía que aprobar todos los proyectos artísticos de la diócesis que debían ceñirse fielmente a la teología católica.

El Greco estuvo al servicio de las tesis de la Contrarreforma como se pone de manifiesto en su repertorio temático: gran parte de su obra está dedicada a la representación de santos, cuyo papel de intercesores del hombre ante Cristo era defendido por la Iglesia. Destacó el valor de la confesión y la penitencia, que los protestantes discutían, con múltiples representaciones de santos penitentes y también de María Magdalena. Otra parte importante de su obra ensalza a la Virgen María, cuya maternidad divina era negada por los protestantes y defendida en España, habida cuenta de la gran devoción que se le tenía en el catolicismo español.

En cuanto a la erudición del Greco, se han conservado dos inventarios de su librería elaborados por su hijo Jorge Manuel Teotocópuli: el realizado pocos días después del fallecimiento del pintor y otro, más detallado, efectuado con motivo de su matrimonio; poseía 130 ejemplares (menos que los quinientos que tenía Rubens, pero más que los del pintor medio de la época), cantidad no desdeñable que hacía de su propietario un pintor filósofo y cosmopolita y, pese al lugar común, menos neoplatónico que aristotélico, pues era dueño de tres volúmenes del Estagirita y ninguno de Platón o Plotino. Algunos de sus libros están cuidadosamente anotados, como el "Tratado de arquitectura" de Vitruvio y las famosas "Vidas de los mejores arquitectos, pintores y escultores italianos" de Giorgio Vasari. Como es natural, la cultura griega domina y mantuvo el gusto por las lecturas italianas contemporáneas; no es demasiado extensa, después de todo, la sección de libros religiosos (11 y sin anotar); consideraba a la pintura una ciencia especulativa y tenía una particular fijación por los estudios de arquitectura, lo que echa por tierra el tópico de que el Greco olvidase la perspectiva al llegar a España: por cada tratado de pintura contaba con cuatro de perspectiva.

Además de los cuadros de su propia mano, hay un importante número de obras producidas en su taller por ayudantes que, bajo su dirección, seguían bocetos suyos. Se estima que son del orden de trescientos los lienzos del taller, que todavía en algunos estudios son admitidos como obras autógrafas. Estas obras están realizadas con los mismos materiales, con los mismos procedimientos y siguiendo sus modelos; en ellas intervenía el artista parcialmente, pero la mayor parte del trabajo la realizaban sus ayudantes. Lógicamente, esta producción no tiene la misma calidad que sus obras autógrafas. Realmente, no tuvo sino solamente un discípulo de nota, Luis Tristán (Toledo, 1585-"íd". 1624).

El pintor organizó su producción a niveles distintos: los grandes encargos los realizaba en su totalidad él mismo, mientras que sus ayudantes realizaban lienzos más modestos, con iconografías destinadas a la devoción popular. La organización de la producción, contemplando obras totalmente autógrafas del maestro, otras con su intervención parcial y un último grupo realizado totalmente por sus ayudantes, permitía trabajar con varios precios, pues el mercado de la época no siempre podía pagar las elevadas tarifas del maestro.

En 1585 fue seleccionando tipologías e iconografías, formando un repertorio en el que trabajó repetidamente con un estilo cada vez más fluido y dinámico. El éxito popular de sus cuadros de devoción, muy buscados por su clientela toledana para capillas y conventos, le llevó a elaborar varios temas. Algunos interesaban especialmente, repitiendo de ellos numerosas versiones: San Francisco en éxtasis o estigmatizado, la Magdalena, San Pedro y San Pablo, la Santa Faz o la Crucifixión.

En Toledo había trece conventos franciscanos, quizás por ello uno de los temas más demandados sea San Francisco. Del taller del Greco salieron del orden del centenar de cuadros sobre este santo, de ellos 25 son autógrafos reconocidos, el resto son obras en colaboración con el taller o copias del maestro. Estas imágenes, dramáticas y sencillas, muy similares, con solo pequeñas variaciones en los ojos o en las manos, tuvieron gran éxito.

También el tema de la Magdalena arrepentida, símbolo de la confesión de los pecados y de la penitencia en la Contrarreforma, era muy solicitado. El pintor desarrolló al menos cinco tipologías diferentes de este tema, las primeras basadas en modelos tizianescos y las últimas totalmente personales.

Al taller acudían clientes de Toledo y de otras ciudades españolas atraídos por la inspiración del pintor. Entre 1585 y 1600 salieron del taller numerosos cuadros de altar y retratos, destinados a iglesias, conventos y particulares. Algunos son de gran calidad, otros más sencillos son obras de sus colaboradores, aunque casi siempre firmados por el maestro.

Desde 1585, el Greco mantuvo a su ayudante italiano Francisco Preboste, que trabajaba con él desde el periodo romano. A partir de 1600, el taller ocupaba veinticuatro estancias, un jardín y un patio. En estos primeros años del siglo cobró relevancia en su taller la presencia de su hijo y nuevo ayudante Jorge Manuel Theotocópuli, que entonces contaba veinte años. También trabajó en el taller su discípulo Luis Tristán, además de otros colaboradores.

Francisco Pacheco, pintor y suegro de Diego Velázquez, describió el taller que visitó en 1611: citó un gran armario, lleno de modelos de arcilla hechos por el Greco y que empleaban en su trabajo. Le sorprendió contemplar en un almacén copias al óleo, en pequeño formato, de todo lo que el Greco había pintado en su vida.

Una de las producciones más característica del taller de la última época son los ciclos de los Apóstoles, representados de medio busto o de tres cuartos con sus símbolos correspondientes. A veces se les representaba por parejas. Son figuras ascéticas, de siluetas enjutas y alargadas, que recuerdan a los iconos griegos.

En esa época en España la principal forma de decoración de las iglesias eran los retablos, que constaban de pinturas, esculturas policromadas y una estructura arquitectónica de madera dorada. El Greco instaló un taller donde se llegaron a realizar todas estas labores, y participó en el diseño arquitectónico de varios retablos. Se tiene constancia de sus estudios sobre la arquitectura de la época, pero su labor como arquitecto se reduce a su participación en algunos retablos que le encargaron.

Pacheco, en su visita al taller de 1611, citó los pequeños modelos de yeso, barro y cera realizados por el Greco y que le servían para preparar sus composiciones. Del estudio de los contratos que firmó el Greco, San Román concluyó que éste nunca realizó las tallas de los retablos, aunque en algunos casos facilitó al escultor dibujos y modelos para las mismas. Wethey acepta como esculturas del Greco "La imposición de la casulla a San Ildefonso" que formaba parte del marco de "El expolio" y el "Cristo resucitado" que coronaba el retablo del Hospital de Tavera.

En 1945, el conde de las Infantas adquirió las esculturas de "Epimeteo y Pandora" en Madrid y demostró que eran obra del Greco pues hay relaciones estilísticas con su producción pictórica y escultórica. Xavier de Salas interpretó que estas figuras eran representaciones de Epimeteo y Pandora viendo en ellas una reinterpretación del "David" de Miguel Ángel con ligeras variaciones: figuras más alargadas, distinta posición de la cabeza y las piernas menos abiertas. Salas también señaló que Pandora corresponde a una inversión de la figura de Epimeteo, aspecto característico del manierismo. Puppi consideró que fueron modelos para determinar la posición más acertada de las figuras de la derecha de la pintura del Laocoonte.

El arte del Greco ha sido apreciado de muy diferente manera a lo largo de la historia. Según la época, ha sido señalado como místico, manierista, protoexpresionista, protomoderno, lunático, astigmático, quintaesencia del espíritu español y pintor griego.

Los pocos contemporáneos que escribieron sobre el Greco admitían su dominio técnico, pero su estilo singular los desconcertaba. Francisco Pacheco, pintor y teórico que lo visitó, no pudo admitir el desdén del Greco por el dibujo y por Miguel Ángel, pero no lo excluyó de los grandes pintores. Hacia finales del esta valoración ambigua se tornó negativa: el pintor Jusepe Martínez, que conocía las obras de los mejores pintores barrocos españoles e italianos, consideró su estilo caprichoso y extravagante; para Antonio Palomino, autor del principal tratado sobre los pintores españoles hasta quedar superado en 1800, el Greco era un buen pintor en las obras tempranas cuando imitaba a Tiziano, pero en su estilo tardío «trató de mudar de manera, con tal extravagancia, que llegó a hacer despreciable y ridícula su pintura, así en lo descoyuntado del dibujo como en lo desabrido del color». Palomino acuñó una frase que se hizo popular hasta bien entrado el : «Lo que hizo bien, ninguno lo hizo mejor; y lo que hizo mal, ninguno lo hizo peor». Fuera de España no había opinión sobre el Greco pues toda su obra estaba en España.
El poeta y crítico Théophile Gautier, en su libro sobre su célebre viaje a España en 1840, formuló su importante revisión del valor del arte del Greco. Aceptó la opinión generalizada de extravagante y un poco loco, pero dándole una connotación positiva, y no peyorativa como hasta entonces. En la década de 1860 Eugène Delacroix y Jean-François Millet ya poseían obras auténticas del Greco. Édouard Manet viajó en 1865 a Toledo para estudiar la obra del pintor griego, y aunque volvió profundamente impresionado por la obra de Diego Velázquez, también elogió al pintor cretense. Paul Lefort, en su influyente historia de la pintura de 1869, escribió: «El Greco no era un loco ni el desaforado extravagante que se pensaba. Era un colorista audaz y entusiasta, probablemente demasiado dado a extrañas yuxtaposiciones y tonos fuera de lo corriente que, sumando osadías, finalmente consiguió primero subordinar y luego sacrificar todo en su búsqueda de efectos. A pesar de sus errores, al Greco solamente puede considerársele como un gran pintor». Para Jonathan Brown, la opinión de Lefort abría el camino para la consideración del estilo del Greco como la obra de un genio, no la de un lunático que solo pasaba por intervalos de lucidez.

En 1907 Manuel Bartolomé Cossío publicó un libro sobre él que supuso un avance importante en el conocimiento del pintor. Recopiló e interpretó todo lo publicado hasta entonces, dio a conocer nuevos documentos, realizó el primer esquema de la evolución estilística del pintor, distinguiendo dos etapas italianas y tres españolas, y realizó el primer catálogo de sus obras, que incluía 383 cuadros. Mostró a un pintor bizantino, formado en Italia, pero Cossío no fue imparcial cuando opinó que el Greco en su estancia en España había asimilado la cultura castellana, afirmando que fue el que más profundamente la reflejó. Cossío, mediatizado por las ideas nacionalistas del regeneracionismo español de principios del , mostró a un Greco imbuido e influenciado por el alma castellana. El libro de Cossío adquirió un gran prestigio, durante décadas ha sido el libro de referencia, y es el causante de la consideración general del Greco como intérprete del misticismo español.

San Román publicó en 1910 "El Greco en Toledo", dando a conocer 88 nuevos documentos, entre ellos el inventario de bienes a la muerte del pintor, así como otros muy importantes sobre las principales obras. San Román estableció la base del conocimiento documental del periodo español.

La fama del Greco comenzó a principios del con los primeros reconocimientos de organismos europeos y americanos, así como de las vanguardias artísticas. La idea del Greco como precursor del arte moderno fue especialmente desarrollada por el crítico alemán Meier-Graefe en su libro "Spanische Reise", donde, analizando la obra del cretense, consideró que había similitudes con Paul Cézanne, Manet, Pierre-Auguste Renoir y Edgar Degas, y también creyó ver en la obra del Greco que se anticipaban todas las invenciones del arte moderno. Influyó en la obra del pintor polaco Władysław Jahl, que formó parte de la vanguardia ultraísta en Madrid; Salvador Viniegra, Azorín y Pío Baroja le dedicaron varios artículos y este último le dedicó varios pasajes en su novela "Camino de perfección (pasión mística)" (1902), así como otros destacados autores de la generación del 98.

El médico portugués Ricardo Jorge señaló la hipótesis de la locura en 1912, pues creyó ver en el Greco a un paranoico; mientras que el alemán Goldschmitt y el español Beritens defendieron la hipótesis del astigmatismo para justificar las anomalías de su pintura.

Sobre 1930 ya se conocía documentalmente la estancia en España del pintor y se comenzaba el estudio de la evolución estilística del periodo toledano, sin embargo poco se sabía de los periodos anteriores.

Entre 1920 y 1940 se estudiaron los periodos veneciano y romano. El descubrimiento del "Tríptico de Módena" firmado mostró la transformación del estilo cretense al lenguaje del Renacimiento veneciano, y durante la segunda postguerra mundial se le asignaron erróneamente multitud de cuadros italianos, llegando a considerarse hasta 800 pinturas en su catálogo. Gregorio Marañón le consagró su último libro, "El Greco y Toledo" (1956).

En 1962 Harold E. Wethey rebajó considerablemente esta cifra, y estableció un corpus convincente que ascendía a 285 obras auténticas. El valor del catálogo de Wethey se ve confirmado por el hecho que durante los últimos años solo un número reducido de pinturas se han añadido o quitado de su lista.

Los extensos comentarios sobre arte escritos por el propio pintor, descubiertos recientemente y dados a conocer por Fernando Marías Franco y Agustín Bustamante, han contribuido a demostrar que el pintor era un artista intelectual inmerso en la teoría y práctica artísticas del italiano.

El influjo de la figura y de la obra del Greco en la literatura española y universal es, sin duda, formidable. El extensísimo capítulo que dedica Rafael Alarcón Sierra al estudio de este influjo en el primer volumen de "Temas literarios hispánicos" (Zaragoza: Universidad de Zaragoza, 2013, pp. 111-142) ni siquiera agota el tema. Si Goya es descubierto por los románticos y Velázquez es considerado un maestro por los pintores del naturalismo y del impresionismo, el Greco es visto como «un precedente de simbolistas, modernistas, cubistas, futuristas o expresionistas, y como ocurre con los anteriores, fuente inagotable de inspiración y estudio [...] en la plástica, la literatura y la historia del arte, donde se crea una nueva categoría para poder explicar su obra, anticlásica y antinaturalista: el manierismo».

En el siglo XVI destacan los elogios tributados por poetas como Hortensio Félix Paravicino, Luis de Góngora, Cristóbal de Mesa, José Delitala y Castelví; en el XVII, los de los poetas Giambattista Marino y Manuel de Faria y Sousa, así como los de los cronistas fray José de Sigüenza y fray Juan de Santa María y los de los tratadistas de pintura Francisco Pacheco y Jusepe Martínez; en el siglo XVIII, los de los críticos Antonio Palomino, Antonio Ponz, Gregorio Mayáns y Siscar y Juan Agustín Ceán Bermúdez y, en el siglo XIX, Eugenio Llaguno. Cuando se abrió la Galería española en el Louvre en 1838 había nueve obras del Greco, y Eugène Delacroix poseía una copia del "Expolio". Jean-François Millet adquirió un "Santo Domingo" y un "San Ildefonso". Charles Baudelaire admiraba "La dama del armiño" (que Théophile Gautier comparó con "La Gioconda" y hoy algunos consideran que es de Sofonisba Anguissola); Champfleury pensó escribir una obra sobre el pintor y Gautier alabó sus cuadros en su "Voyage en Espagne", donde declara que en sus obras reina «una energía depravada, una potencia enfermiza, que delatan al gran pintor y al loco genial». En Inglaterra William Stirling-Maxwell reivindicaba la primera época del Greco en sus "Annals of the Artists of Spain", 1848, III vols. Son innumerables los viajeros extranjeros que se detienen ante sus obras y las comentan, mientras que los españoles, en general, lo olvidan o repiten los tópicos dieciochescos sobre el autor, y aunque Larra o Bécquer lo citan de pasada, es con gran incomprensión, aunque este último había proyectado un escrito, "La locura del genio", que iba a ser un ensayo sobre el pintor, según su amigo Rodríguez Correa. Sí lo aprecia el novelista histórico Ramón López Soler en el prólogo a su novela "Los bandos de Castilla". Pero críticos como Pedro de Madrazo empiezan a revalorizar su obra en 1880 como un precedente muy importante de la llamada Escuela española, aunque hasta 1910 todavía aparece adscrito a la Escuela veneciana y hasta 1920 no tuvo sala propia. En Francia, Paul Lefort (1869) lo incluye en la Escuela española y es uno de los ídolos del círculo de Edouard Manet (Zacharie Astruc, Millet, Degas). Paul Cézanne hizo una copia de "La dama del armiño" y Toulouse Lautrec pintará su "Retrato de Romain Coolus" a la manera del Greco. Y el alemán Carl Justi (1888) lo considera también uno de los precedentes de la Escuela española. El pintor estadounidense John Singer Sargent poseía una de las versiones de "San Martín y el mendigo". Los escritores del decadentismo transforman al Greco en uno de sus fetiches. El protagonista de "A contrapelo" (1884) de Huysmans decora su dormitorio exclusivamente con cuadros del Greco. Théodore de Wyzewa, teórico del simbolismo, considera al Greco un pintor de imágenes oníricas, el más original del siglo XVI (1891). Posteriormente el decadentista Jean Lorrain sigue esa inspiración al describirlo en su novela "Monsieur de Bougrelon" (1897).

Las exposiciones europeas y españolas se suceden desde la londinense de 1901 (Exposición de arte español en el Guildhall) hasta el tricentenario de 1914: Madrid, 1902; París, 1908; Madrid, 1910; Colonia, 1912. En 1906 la revista francesa "Les Arts" le dedica un número monográfico. El II marqués de Vega-Inclán inaugura en Toledo la Casa-museo del Greco en 1910. Su cotización es ya tan alta que hace que se vendan varios grecos de colecciones particulares españolas que van a parar al extranjero. A principios del XX lo recuperan plenamente los pintores modernistas catalanes: Santiago Rusiñol (quien transfiere su entusiasmo a los simbolistas belgas Émile Verhaeren y Théo van Rysselberghe), Raimon Casellas, Miquel Utrillo, Ramón Casas, Ramón Pichot o Aleix Clapés, así como otros artistas cercanos, como Ignacio Zuloaga (que contagia su entusiasmo por el cretense a Maurice Barrès, quien escribe "Greco o el secreto de Toledo", y a Rainer María Rilke, quien dedica un poema a su "Asunción" en Ronda, 1913) y Darío de Regoyos. La visita nocturna y entre cirios que hace Zuloaga al "Entierro del señor de Orgaz" es recogida en el capítulo XXVIII de "Camino de perfección (pasión mística)", de Pío Baroja, y también tiene palabras para el pintor Azorín en "La voluntad" y en otras obras y artículos. Picasso tiene en cuenta la "Visión del Apocalipsis" en su "Les demoiselles d'Avignon". El interés por el candiota alcanza también a Julio Romero de Torres, José Gutiérrez Solana, Isidro Nonell, Joaquín Sorolla y un largo etcétera. Emilia Pardo Bazán escribirá en "La Vanguardia" una "Carta al Greco". Los escritores de la Institución Libre de Enseñanza difunden su admiración por el Greco, en especial Francisco Giner de los Ríos y Manuel Bartolomé Cossío, este último por su "El Greco" (1908). Es importante la presencia del Greco en la Toledo que retrata Benito Pérez Galdós en su novela "Ángel Guerra" y es frecuente en su novelística la comparación de sus personajes con retratos del Greco. Así también Aureliano de Beruete, Jacinto Octavio Picón, Martín Rico, Francisco Alcántara o Francisco Navarro Ledesma. Eugenio d'Ors dedica espacio al Greco en su famoso libro "Tres horas en el Museo del Prado" y en "Poussin y el Greco" (1922). Amado Nervo escribe uno de sus mejores cuentos inspirándose en un cuadro suyo, "Un sueño" (1907). Julius Meier-Graefe le dedica "Spanische Reise" (1910) y August L. Mayer "El Greco" (1911). Somerset Maugham lo describe con admiración a través del personaje principal y el capítulo 88.º de su novela "Servidumbre humana", 1915; en su ensayo "Don Fernando", 1935, atempera su admiración y adivina como origen de su arte una presunta homosexualidad, como hace por cierto Ernest Hemingway en el capítulo XVII de "Muerte en la tarde" (1932) y Jean Cocteau en su "Le Greco" (1943).

Kandinsky, Franz Marc (quien elaboró bajo su influjo "Agonía en el jardín"), lo consideraron protoexpresionista. Tal como declara Romero Tobar, la producción tardía del pintor cretense impresionó a August Macke, Paul Klee, Max Oppenheimer, Egon Schiele, Oskar Kokoschka, Ludwig Meidner, Jacob Steinhardt, Kees van Dongen, Adriaan Korteveg o Max Beckmann. Hugo Kehrer le dedicó su "Die Kunst des Greco" (1914) y por fin el historiador del arte austriaco Max Dvorak lo definió como el máximo representante de la categoría estética del manierismo. Ramón María del Valle-Inclán, tras una conferencia porteña de 1910, le dedica el capítulo "El quietismo estético" de su "La lámpara maravillosa". Miguel de Unamuno dedica al candiota varios poemas de su "Cancionero" y le dedica un apasionado artículo en 1914. Juan Ramón Jiménez le dedica varios aforismos. El crítico "Juan de la Encina" (1920) opone a José de Ribera y al Greco como «los dos extremos del carácter del arte español»: la fuerza y la espiritualidad, la llama petrificada y la llama viva, que completa con el nombre de Goya. En ese mismo año de 1920 su popularidad hace que el ballet sueco de Jean Börlin estrene en París "El Greco", con música de Désiré-Émile Inghelbrecht y escenografía de Moveau; también en ese año Félix Urabayen publica su novela "Toledo: piedad", donde le consagra un capítulo en que especula con su posible origen judío, teoría adelantada por Barrès y que retomarán Ramón Gómez de la Serna —"El Greco (el visionario de la pintura)"— y Gregorio Marañón ("Elogio y nostalgia de Toledo", solo en la 2.ª ed. de 1951, y "El Greco y Toledo", 1956, donde sostiene además que se inspiró en los locos del famoso Manicomio de Toledo para sus Apóstoles), entre otros. Y en los primeros capítulos de "Don Amor volvió a Toledo" (1936) critica la venta de los grecos de Illescas y el robo de algunos de sus cuadros de Santo Domingo el Antiguo. Luis Fernández Ardavín recrea la historia de uno de sus retratos en su drama en verso más famoso, "La dama del armiño" (1921), luego llevado al cine por su hermano Eusebio Fernández Ardavín en 1947. Jean Cassou escribe "Le Gréco" (1931). Juan de la Encina imprime su "El Greco" en 1944. En el exilio, Arturo Serrano Plaja, tras haber protegido algunos de sus cuadros durante la guerra, escribe su "El Greco" (1945). Y escriben también sobre él Miguel Hernández, Valbuena Prat, Juan Alberto de los Cármenes, Enrique Lafuente Ferrari, Ramón Gaya, Camón Aznar, José García Nieto, Luis Felipe Vivanco, Rafael Alberti, Luis Cernuda, Concha Zardoya, Fina de Calderón, Carlos Murciano, León Felipe, Manuel Manrique de Lara, Blanca Andreu, Hilario Barrero, Pablo García Baena, Diego Jesús Jiménez, José Luis Puerto, Louis Bourne, Luis Javier Moreno, José Luis Rey, Jorge del Arco, José Ángel Valente... Destacan los "Siete sonetos al Greco" de Ezequiel González Mas (1944), la "Conjugación lírica del Greco" (1958) de Juan Antonio Villacañas y "El entierro del conde de Orgaz" (2000) de Félix del Valle Díaz. Por demás, Jesús Fernández Santos ganó el premio Ateneo de Sevilla con su novela histórica "El Griego" (1985).

Fuera de España, y aparte de los ya citados, Ezra Pound cita al Greco en sus "Notas de arte" y Francis Scott Fitzgerald al final de su "El gran Gatsby" (1925). Paul Claudel, Paul Morand, Aldous Huxley se ocuparon del candiota, y el alemán Stefan Andres le dedica su novela "El Greco pinta al Gran Inquisidor", en la que el cardenal Fernando Niño de Guevara aparece como metáfora de la opresión nazi. Un aficionado al Greco es uno de los personajes de "L'Espoir" (1938), de André Malraux y otro personaje se ocupa en Madrid de la protección de los grecos venidos desde Toledo. En uno de los ensayos de su "Las voces del silencio" (1951), reseñado por Alejo Carpentier, Malraux interpreta al pintor. El ya citado Ernest Hemingway consideraba "Vista de Toledo" el mejor cuadro de todo el Metropolitan Museum de Nueva York y le dedica un pasaje en "Por quién doblan las campanas". Nikos Kazantzakis, Donald Braider, Jean Louis Schefer...

Se incluye parte de su mejor obra para dar una visión general de su estilo pictórico, de su evolución artística y de las circunstancias que han envuelto a sus obras tanto en su ejecución como en los avatares posteriores. Fue un pintor de retablos, por ello se comienza con el "retablo de Santo Domingo", el primero que concibió. "El expolio", una de sus obras maestras, muestra su primer estilo en España todavía influenciado por sus maestros italianos. "El entierro del conde de Orgaz" es la obra señera de su segundo periodo en España, el llamado de madurez. "El retablo de doña María" supone el inicio de su último estilo, un giro radical por el que es universalmente admirado. El cuadro de Illescas explica como se fue estilizando su estilo tardío. Se incluye luego dos de sus reconocidos retratos. Se termina con la "Visión del Apocalipsis", que muestra el expresionismo extremo de sus últimas composiciones.

En 1576, en Santo Domingo el Antiguo se construyó una nueva iglesia con los bienes de la fallecida doña María de Silva, destinada a ser su lugar de enterramiento.

El Greco acababa de llegar a España y durante su estancia en Roma había conocido al hermano del albacea testamentario constructor de Santo Domingo, Luis de Castilla. Fue el hermano quien contactó con el Greco y quien habló favorablemente de la calidad del pintor.

En total eran nueve lienzos, siete en el retablo mayor y otros dos en dos altares laterales. De ellos en la actualidad solo quedan tres pinturas originales en el retablo. Las demás han sido vendidas y sustituidas por copias.

El Greco nunca hasta entonces se había enfrentado a una tarea tan ambiciosa, se debían concebir pinturas de grandes dimensiones, encajar cada una de las respectivas composiciones y armonizarlas todas en su conjunto. El resultado fue muy reconocido y le proporcionó inmediata fama.

En el lienzo principal, "La Asunción", estableció una composición piramidal entre los dos grupos de apóstoles y la Virgen; para ello precisó resaltarla y disminuir la importancia de los ángeles. Hay una tendencia al "horror vacui": incluir el máximo número de figuras y los mínimos elementos ambientales. Se destacan gestos y actitudes. Este aspecto fue siempre una de sus grandes inquietudes, dotar a sus figuras de elocuencia y expresión. Lo consiguió incorporando y constituyendo a lo largo de su carrera un repertorio de gestos cuya expresividad debía conocer bien.

El cabildo de la catedral de Toledo debió encargar al Greco "El expolio" el 2 de julio de 1577. Fue de los primeros trabajos en Toledo, junto a las pinturas del retablo de Santo Domingo el Antiguo, recién llegado de Italia. El motivo de este cuadro, es el momento inicial de la Pasión en el que Jesús es despojado de sus ropas. El pintor se inspiró en un texto de san Buenaventura, pero la composición que ideó no satisfizo al cabildo. En la parte inferior izquierda pintó a la Virgen, María Magdalena y María Cleofás, aunque no consta en los evangelios que estuviesen allí, mientras que en la parte superior, por encima de la cabeza de Cristo, situó a gran parte del grupo que lo escoltaba, inspirándose en iconografías antiguas bizantinas. El cabildo consideró que ambos aspectos eran «impropiedades que oscurecían la historia y desvalorizaban a Cristo». Este fue el motivo del primer pleito que el pintor tuvo en España. Los tasadores nombrados por el Greco solicitaron 900 ducados, cantidad desmesurada. El pintor acabó recibiendo como pago 350 ducados, pero no tuvo que cambiar las figuras que habían generado el conflicto.

Cossío realizó el siguiente análisis sobre este cuadro en su célebre libro sobre el pintor:




El Greco y su taller pintaron varias versiones sobre este mismo tema, con variantes. Wethey catalogó quince cuadros con este tema y otras cuatro copias de medio cuerpo. Solo en cinco de estas obras vio la mano del artista y las otras diez las consideró producciones del taller o copias posteriores de pequeño tamaño y poca calidad.

La iglesia de santo Tomé albergaba los restos del señor de Orgaz, que había muerto en 1323 después de una vida muy generosa en donaciones a instituciones religiosas de Toledo. Según una leyenda local, la caridad del señor de Orgaz había sido recompensada en el momento de su entierro, apareciendo milagrosamente san Esteban y san Agustín que introdujeron su cadáver en la tumba.

En el contrato del cuadro, firmado en marzo de 1586, se incluía una descripción de los elementos que el artista debía representar: «En lo de más abajo... se ha de pintar una procesión de cómo el cura y los demás clérigos que estaban haciendo los oficios para enterrar a don Gonzalo de Ruiz de Toledo, Señor de la villa de Orgaz, y bajaron san Agustín y san Esteban a enterrar el cuerpo de este caballero, el uno teniéndole la cabeza y el otro los pies echándole en la sepultura y fingiendo alrededor mucha gente que estaba mirando y encima de todo esta se ha de hacer un cielo abierto de gloria...».

En 1596 el Greco recibió el encargo del retablo de la iglesia del colegio seminario de la Encarnación de Madrid, más conocido por el nombre de su mecenas doña María de Aragón. Debía realizarse en tres años y se valoró en más de sesenta y tres mil reales, el precio más alto que recibió en su vida. El colegio se cerró en 1808 o 1809, pues sendos decretos de José Bonaparte redujeron los conventos existentes y posteriormente suprimieron las órdenes religiosas. El edificio se transformó en salón de Cortes en 1814, actual Senado español, y el retablo fue desmontado en ese periodo. Después de varios traslados (en uno de ellos estuvo en la casa de la Inquisición) terminó en el "Museo de la Trinidad", creado con obras de arte requisadas por la Ley de Desamortización. Dicho museo se fusionó con el Museo del Prado en 1872 y por ello cinco de sus lienzos están en éste. En estos traslados, el sexto lienzo, "La adoración de los pastores", fue vendido y actualmente se encuentra en el Museo Nacional de Arte de Rumanía de Bucarest.

La falta de documentos sobre el mismo ha originado distintas hipótesis sobre los cuadros que lo forman. En 1908 Cossío relacionó "El bautismo", "La crucifixión", "La resurrección" y "La anunciación". August L. Mayer propuso en 1931 la relación entre los lienzos anteriores con "El Pentecostés" y "La adoración de los pastores de Bucarest". En 1943 Manuel Gómez Moreno propuso un retablo reticular formado por estos seis cuadros sin argumentarlo. Pero para algunos especialistas "La resurrección" y "El Pentecostés" no formarían parte de él pues correspondían a formulaciones estilísticas diferentes.

En 1985 apareció un documento de 1814 con el registro de las obras depositadas en la casa de la Inquisición que cita "siete quadros de pinturas originales de Domenico Greco que estaban en el Altar Mayor". Esta información ha afianzado la hipótesis de Gómez Moreno de un retablo de tres calles en dos pisos suponiendo que el séptimo estaría en un tercer piso a modo de ático.

Los temas, salvo "El Pentecostés", habían sido desarrollados ya anteriormente, algunos en su etapa italiana. Según Ruiz Gómez estos temas son retomados con gran originalidad mostrando su espiritualidad más expresionista. A partir de este momento su obra toma un camino muy personal y desconcertante distanciándose del estilo naturalista que comenzaba a dominar en aquella época. Las escenas están planteadas en espacios claustrofóbicos potenciando la verticalidad de los formatos. Una luz espectral destaca la irrealidad de las figuras, algunas en escorzos muy marcados. El color frío, intenso y contrastado aplicado con soltura a sus poderosas construcciones anatómicas muestra lo que sería su estilo tardío.

En 1603 recibió el encargo de realizar todos los elementos decorativos de la Capilla mayor de la iglesia del Hospital de la Caridad de Illescas, que incluía retablos, esculturas y cuatro pinturas. El Greco desarrolló un programa iconográfico que ensalzaba a la Virgen María. Los cuatro cuadros tienen un estilo pictórico similar, siendo tres de ellos de formato circular o elíptico.

"La Anunciación" que se contempla a la derecha es de formato circular y es una reelaboración de la que pintó para el "Colegio de Doña María de Aragón". Aun manteniendo los tipos y gestos anteriores del Colegio de María de Aragón, el pintor avanza en su expresionismo tardío, sus figuras son más llameantes y agitadas con una fuerza interior más inquietante.

Desde sus comienzos en Italia, el Greco fue un gran retratista. La composición y el estilo están aprendidos de Tiziano, la colocación de la figura, normalmente de medio cuerpo y los fondos neutros. Sus mejores retratos, ya en su madurez en Toledo, siguen estos criterios.

"El caballero de la mano en el pecho" es uno de los más importantes del artista y símbolo del caballero español del Renacimiento. La rica espada, la mano en el pecho llevada con gesto solemne y la relación que el caballero establece con el espectador mirándole a los ojos, convirtieron este retrato en la referencia de las consideradas esencias de lo español, del honor de Castilla.

Se trata de una obra temprana del Greco, recién llegado a España, pues su factura se aproxima a los modos venecianos. El lienzo ha sido restaurado en diferentes ocasiones, en las que se retocaron faltas de color, se repintó el fondo y se había retocado la vestimenta del personaje. La restauración de 1996 ha resultado muy polémica pues al levantar los repintes del fondo y los de la vestimenta, cambió la visión que durante mucho tiempo se ha proyectado de este personaje.

Del "Retrato de caballero anciano" se desconoce la identidad del personaje y se destaca su alta calidad pictórica y su penetración psicológica. Para Ruiz Gómez destacan sus ojos de color miel y expresión bondadosa, algo perdida, en su rostro enjuto, con su nariz larga y fina, algo desviada a la derecha y los labios delgados, el bigote y la perilla entrecanos. Una especie de aura separa la cabeza del fondo, desdibujando el contorno y otorgándole a la misma movimiento y vivacidad. Álvarez Lopera subrayó la acentuación de las tradicionales asimetrías de los retratos del Greco y describió la línea sinuosa que ordena este rostro desde el mechón central pasando por la nariz y concluyendo en la punta de la barbilla. Finaldi ve en la asimetría una doble percepción emotiva, ligeramente sonriente y vivaz el lado derecho, reconcentrado y pensativo el izquierdo.

Este lienzo le fue encargado en 1608, es una de sus últimas obras y muestra su estilo más extremo. A la muerte del pintor en 1614, todavía no había sido entregado. El cuadro debía colocarse en un retablo de la capilla del Hospital de Tavera de Toledo. En la restauración del Museo Metropolitano de Arte de Nueva York de 1958, posterior a su compra, se encontró que no solo había sido cortado por arriba donde el borde estaba deshilachado sino también en su lado izquierdo. Según Álvarez Lopera si tenía las mismas medidas que el cuadro del otro retablo lateral, "La Anunciación" de 406 x 209 cm, la parte cortada a finales del sería la superior de 185 cm de alto y el corte izquierdo de 16 cm de ancho, siendo las proporciones originales aproximadamente el doble de alto que de ancho.

Representa el momento del Apocalipsis, cuando Dios le muestra a san Juan en una visión la apertura de los siete sellos: «Cuando abrió el quinto sello, vi bajo el altar las almas de los degollados por la palabra de Dios y por el testimonio que dieron. Y gritaron con una gran voz diciendo: “¿Hasta cuándo Señor, santo y verdadero, no harás justicia, y no vengarás nuestra sangre en los que viven en la tierra?” Y se les dio a cada uno un manto blanco y se les dijo que descansaran todavía un poco de tiempo...» (Apocalipsis 6, 9-11).

El cuadro, en el estado actual después del corte, está dominado por la gigantesca figura de san Juan. Los resucitados son siete, número mágico del Apocalipsis, los mismos que empleó Durero y otros autores al representar este mismo pasaje.

Para Wethey el color tiene una gran relevancia en este cuadro. El azul luminoso del vestido de san Juan donde se reflejan luces blancas y, como contraste, a sus pies hay un manto rosa. A la izquierda los mártires desnudos disponen de un fondo con un manto amarillo pálido, mientras que los cuerpos de las mujeres son de una gran blancura que contrasta con los amarillentos cuerpos masculinos. Mantos verdes con reflejos amarillos son el fondo de los tres desnudos de la izquierda. Los mártires forman un grupo irregular en un espacio indefinido azul pálido sobre suelo rojizo y todo en un ambiente de nubes oscuras que produce una impresión de ensueño.

Del Greco se desconoce el sentido religioso personal de su obra o la razón de su evolución última hacia esta pintura antinaturalista y espiritualista, donde como en esta "Visión del Apocalipsis", violó sistemáticamente todas las leyes establecidas en el racionalismo renacentista. Wethey consideró que este modo de expresión tardío del Greco estaba relacionado con el primer manierismo. Dvorak, el primero en asociar sólidamente el antinaturalismo del cretense con el manierismo, estimó que este antinaturalismo, de la misma forma que les sucedió a Miguel Ángel o Tintoretto en sus obras finales, era consecuencia del mundo en crisis surgido del desmoronamiento del optimismo renacentista y su fe en la razón.


Nota general: "De su época bizantina e italiana se conocen muy pocos datos y documentos.





</doc>
<doc id="10892" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10892" title="Año tropical">
Año tropical

Se denomina año trópico o año tropical al tiempo preciso para aumentar la longitud media del Sol en 360 grados sobre la eclíptica; es decir, en completar una vuelta. Su duración es de 365,242189 días de tiempo solar medio (365 días 5 h 48 m 45,10 s).

Debido a la precesión de los equinoccios y a la nutación, este tiempo es distinto al que media entre dos pasos sucesivos del Sol por el equinoccio de primavera; es decir, entre dos pasos sucesivos por el llamado primer punto de Aries. 
Para comprender la diferencia con el año sidéreo se debe tener en cuenta la precesión de los equinoccios. Cuando se hace referencia a un equinoccio o a un solsticio, se habla del punto de la órbita terrestre en que la proyección del eje de rotación de la Tierra sobre el plano de la eclíptica se alinea (solsticio) o se sitúa perpendicular (equinoccio) a la línea imaginaria Sol-Tierra. Resulta que ese eje, debido a la citada precesión de los equinoccios, da una vuelta sobre la perpendicular a la eclíptica en unos 26.000 años. Por eso, como puede verse en la ilustración, el año trópico es ligeramente más corto que el sideral. Al transcurrir un año trópico la recta imaginaria Tierra-Sol no apunta en su proyección hacia el mismo punto (misma estrella), porque el eje ha hecho parte del giro que hemos comentado.



</doc>
<doc id="10897" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10897" title="Marcha Real">
Marcha Real

Marcha Real, oficialmente Marcha Real Española son las denominaciones tradicionales, conjuntamente con la de Marcha Granadera —o antiguamente, Marcha de Granaderos—, que recibe el himno nacional de España.

Aunque el rey Carlos III la declaró «Marcha de Honor» el 3 de septiembre de 1770, fue la costumbre popular lo que la convirtió "de facto" en himno nacional, con anterioridad a que lo fuese declarado legalmente. La denominación de «Marcha Real» fue una expresión acuñada popularmente debido a que se solía interpretar en los actos públicos a los que asistía el rey o la reina.

La "Marcha Real" ha sido el himno de España desde el siglo, con la excepción del Trienio Liberal (1820-1823) y la Segunda República (1931-1939), en cuyos períodos se adoptó el "Himno de Riego". Se restableció su oficialidad durante la guerra civil en la zona sublevada por decreto del 27 de febrero de 1937, ratificado en el "Boletín Oficial del Estado" una vez finalizada la contienda, el 17 de julio de 1942. La regulación más precisa se hizo en el Real Decreto 1560/1997, de 10 de octubre de 1997, año de la adquisición plena de los derechos de autor de la armonización realizada por Bartolomé Pérez Casas, y revisada por el coronel Grau, director de banda de la Guardia Real, quien cedió gratuitamente sus derechos.

La "Marcha Real" es uno de los himnos nacionales más antiguos de Europa: su primera mención aparece en 1761 en el "Libro de la Ordenanza de los Toques de Pífanos y Tambores que se tocan nuevamente en la Infantería, compuestos por Don Manuel de Espinosa. 1761" de Manuel de Espinosa de los Monteros. En este documento está escrita su partitura y es titulado "Marcha granadera" o "Marcha de granaderos". Según este documento, Manuel de Espinosa es su compositor.

Existe la falsa creencia de que el autor de la "Marcha Real" fue Federico II de Prusia, gran aficionado a la música. Dicha creencia se inicia en 1861 cuando aparece por primera vez publicada en "La España militar". En 1864, el coronel Antonio Vallecillo publica la historia en el diario "El Espíritu Público", con lo que el supuesto origen prusiano de la "Marcha Real" se populariza. Según Vallecillo el himno fue un regalo de Federico II al militar Juan Martín Álvarez de Sotomayor que se encontraba en la corte prusiana, por orden de Carlos III, para aprender las tácticas militares desarrolladas por el ejército de Federico II. En 1868 la historia es publicada en "Los Sucesos", cambiando al destinatario del regalo por Pedro Pablo Abarca de Bolea, conde de Aranda. El mito fue así recogido en diversas publicaciones de 1884 y 1903, hasta ser incluido en 1908 en la Enciclopedia Espasa.

En 1770, el rey Carlos III declaró «Marcha de Honor» a la "Marcha de Granaderos", y con ello formalizaba la costumbre de interpretarla en actos públicos y solemnes únicamente cuando aparecía el rey. Es durante el reinado de Isabel II cuando se transforma en himno oficial.

En 1857 Mily Balakirev, perteneciente al grupo de Los Cinco, compuso una obertura sobre una marcha española ("Obertura para orquesta sobre el tema de una marcha española, op.6"), concretamente sobre el tema de la "Marcha de Granaderos". La obra está dedicada a "Ludmila Iwanowna Schestakowa" y hay una versión para piano a 4 manos arreglada por Serguéi Liapunov.

Tras la Revolución de 1868, el general Prim convocó un concurso nacional para crear un himno oficial quedándose desierto. Ante la incertidumbre, se aconsejó al jurado que continuara considerándose como tal la "Marcha de Granaderos". En tiempos de Alfonso XIII se estableció por una Real Orden Circular (27 de agosto de 1908) que se interpretara la armonización de la marcha realizada por Bartolomé Pérez Casas, Músico Mayor del Real Cuerpo de Guardias Alabarderos.
También existe una versión armonizada e instrumentada por el célebre compositor español Germán Álvarez Beigbeder, que curiosamente fue alumno de armonía de Pérez Casas a principios de la década de 1910.

Durante la Segunda República, entre 1931 y 1936, el Himno de Riego fue oficialmente el Himno de la República, a pesar de no aparecer en ninguno de los artículos de su constitución ni de los Boletines. En 1931, poco después de su proclamación, se organizó una gran polémica sobre su validez como Himno Nacional en la que terciaron numerosos políticos, intelectuales y músicos: entre otros fue famoso un artículo de Pío Baroja en su contra, ya que lo consideraba demasiado callejero e impropio de los ideales de la nueva República.

La Marcha Real fue recuperada como Himno Nacional en 1936 y es el oficial desde entonces. Hubo numerosas versiones, unas más largas que otras hasta que en 1997 el Gobierno de España lo oficializó mediante Real Decreto.

La versión sinfónica actual oficial de la "Marcha Real" que sustituye a la de Pérez Casas, pertenece al maestro Francisco Grau y es la oficial tras el Real Decreto del 10 de octubre de 1997, cuando el Reino de España adquirió los derechos de autor de la "Marcha Real", hasta entonces pertenecientes a los herederos de Pérez Casas. Según ese mismo Real Decreto 1560/1997, el himno ha de tener tonalidad de Si b mayor y velocidad negra de 76 pulsaciones por minuto (♩=76), con un esquema de AABB y una duración de 52 segundos.

Algunos historiadores subrayan las similitudes entre la Marcha y algunos aires militares de la época del emperador Carlos I.

Existen opiniones que apuntan a que el origen del himno oficial podría estar en la "tušiya" u obertura instrumental del movimiento "Dary" de la "Nuba al-Istihlál" del filósofo y músico árabe saraqustí Ibn Bayyah (Avempace) de finales del siglo XI o principios del XII. Tras descubrir casualmente el parecido entre una composición del sabio andalusí, interpretada por Omar Metiou y Eduardo Paniagua, y el himno español, el músico andaluz Chapi Pineda confirmó las semejanzas. Estas semejanzas son del todo punto innegables, pero la realidad científica es que no existe ningún documento que recoja música de Ibn Bayyah y no se puede afirmar a ciencia cierta que él fuera el autor de esta Nuba. La tradición andalusí de Marruecos recoge esta melodía por transmisión oral en la mencionada "tušiya, "por lo que resulta del todo aventurada la datación de su origen en los siglos XI y XII.

Esta es una versión no oficial que empieza en do mayor y acaba en fa mayor, con esquema AABBaabb, donde "a" y "b" son A y B transportados una quinta hacia abajo, respectivamente:

La versión oficial publicada junto al BOE 244/1997:

El himno nacional de España o Marcha Real es utilizado en diferente versión dependiendo de tipo de evento, lugar o autoridad que presida el acto. Según en el Real Decreto del BOE 244/1997 que hemos visto anteriormente existen dos versiones:
-Versión larga o completa: 52 segundos. Consiste en la interpretación completa del himno. Se interpreta para izar la Bandera de España, cuando la bandera de España entra o sale de formación militar, en actos solemnes, cuando el acto o evento es presidido por el rey o la reina y en las celebraciones de eventos deportivos en los que se represente a España.
-Versión corta o abreviada: 30 segundos. Consiste en la interpretación de las dos "2 partes centrales" del Himno Nacional. Se interpreta para rendir honores a las altas autoridades del Estado que no sean los reyes. Tienen derecho a honores con versión corta del Himno Nacional la princesa de Asturias, los infantes de España, presidente del Gobierno y ministros, secretarios y subsecretarios de Estado, directores generales, jefes de Estado Mayor de los Ejércitos y la Armada, presidentes de las comunidades autónomas, etc.

La Marcha Real no posee letra oficial, convirtiéndolo en uno de los cuatro únicos himnos nacionales del mundo actual en esa situación, junto con los de San Marino, Bosnia y Herzegovina y Kosovo.

Sin embargo, se han escrito varias letras para usarlas oficiosamente junto a la melodía. Los más antiguos versos se remontan al año 1843, compuestos por el dramaturgo de origen argentino Ventura de la Vega:

Esta letra fue escrita por Eduardo Marquina con motivo de las bodas de plata en el trono de Alfonso XIII. Se reproduce aquí tal como fue publicada en el diario "ABC" el 17 de mayo de 1927, aunque pueda incluir alguna errata; por ejemplo, no parece fácil que, como ocurre en la tercera estrofa, dos versos (5.º y 8.º) acaben con la misma palabra ("fe"). Igualmente, en diversos audios se advierte que la última palabra en la estrofa 1ª, verso 3º, sea "color" y no "pendón". 

La bandera de España (Coro)

España guiadora (Solo)

¡Viva España!... (Coro)

Esta letra es la más conocida, fue confeccionada por el poeta gaditano en 1928 por encargo de Miguel Primo de Rivera, y no durante la Guerra Civil, como se afirma con frecuencia.

Después de la Guerra Civil Española, José María Pemán decide cambiar el segundo verso («alzad la frente») por el conocido «alzad los brazos», además de cambiar también («Los yunques y las ruedas») por «Los yugos y las flechas».

Los escritores y poetas Jon Juaristi, Luis Alberto de Cuenca, Abelardo Linares y Ramiro Fonte compusieron una letra para la "Marcha Real" después de que el por entonces Presidente del Gobierno, José María Aznar, les manifestara su deseo de poner letra al himno español. La elección de estos autores fue debida no sólo a su pertenencia al mundo literario, sino también a que entre ellos existía, supuestamente, suficiente pluralidad ideológica y geográfica que los acercaba a la realidad de la sociedad española. La letra fue presentada al Gobierno pero el proyecto quedó definitivamente aparcado ante la tensión política del momento, siendo inviable el consenso necesario para un tema tan delicado.

Según explica el propio Juaristi, los autores decidieron que «"el texto debía ser breve, fácil de memorizar y traducir, con un léxico sencillo, sin acentos bélicos y con tres ideas básicas: la proyección universal de España, su destino europeo y la exaltación de la Libertad. (...) Nos pareció que, además de cumplir los requisitos mencionados, [la letra] abundaba, dentro de su brevedad, en referencias a la tradición poética hispánica de todos los tiempos"».

En junio de 2007, el presidente del Comité Olímpico Español, Alejandro Blanco, propuso la composición de una nueva letra que pudiera ser interpretada en aquellas ocasiones donde la victoria de deportistas españoles conllevase la representación del himno oficial durante la entrega de trofeos. Esta nueva letra es una más de las múltiples versiones no oficiales que existen actualmente. Se hicieron llegar numerosas propuestas de españoles anónimos para que un jurado creado al efecto escogiese una.

La letra elegida, obra de Paulino Cubero, se filtró el día 11 de enero de 2008 a la prensa, días antes de su presentación oficial, que debía haberse producido el 21 de enero. Dicha letra suscitó rechazo y polémica entre buena parte de la sociedad y clase política. Una vez presentada, el Comité Olímpico Español tenía previsto recoger las firmas (al menos medio millón) que le permitiesen presentar una iniciativa legislativa popular ante el Congreso para que sea este el que la aceptase definitivamente como la letra del himno oficial. El COE, sin embargo, decidió cancelar la presentación oficial y retirar la propuesta por «la controversia y el rechazo generados», sin especificar si volverá a presentar otra o renunciará a ello.

El 5 de noviembre de 2012 fue presentada por el partido político Ciudadanos-Partido de la Ciudadanía una versión del himno escrita en 2007 por Joaquín Sabina.

El músico Víctor Lago Pérez escribió una versión para el Himno de España en octubre de 2015, que fue presentada al Congreso de los Diputados, aunque aún no ha sido aprobada.

El 17 de febrero de 2018, la cantante Marta Sánchez, en un concierto en el Teatro de la Zarzuela de Madrid, interpretó una versión del himno con la siguiente letra:

La Enciclopedia Álvarez fue uno de los libros de texto más difundidos en la posguerra española, a partir de la década de 1950. En ella aparecía la siguiente letra:




</doc>
<doc id="10901" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10901" title="Haiku">
Haiku

El o haikú es un tipo de poesía japonesa. Consiste en un poema breve de diecisiete sílabas, escrito en tres versos de "cinco", "siete" y "cinco" sílabas respectivamente, según especialistas como R.H. Blyth o Fernando Rodríguez-Izquierdo. Sin embargo, hay quien señala una mayor variedad en el reparto de sílabas en el haiku clásico y moderno japonés, como Vicente Haya. Siendo precisos, se habla de «moras» o «jion», como unidades para medir la duración de los segmentos fonológicos, pero comúnmente se sustituyen por sílabas cuando se traducen o se escriben haikus en otras lenguas. 

La poética del haiku generalmente se basa en el asombro y la emoción ( ["aware"]) que produce en el poeta la contemplación ante la realidad (tradicionalmente en un espacio de pura naturaleza). Siguiendo el régimen tradicional japonés, la composición suele contener alguna referencia directa o indirecta a la estación del año, mediante el uso de un "kigo" () o palabra que evoca las estaciones. Los "saijiki" () son listas extensas de palabras "kigo" en japonés, que el poeta puede utilizar. Originalmente la esencia del haiku es una escena «cortada» ( ["kiru"]) mediante la conexión de dos imágenes separadas por un kireji (pronunciado en español como "kireyi" ) (), que es el término «cortante» o separador (suele transcribirse como un punto, coma, guion medio, punto y coma, etcétera).

Aunque la Real Academia Española y la Asociación de Academias de la Lengua Española hayan aceptado el término en su "Diccionario de la lengua española", consta como jaiku en los títulos de obras de algunos tratadistas.

Es común relacionar el haikú con el zen. Sin embargo, aunque el zen utilizó el haiku para la difusión de su filosofía, dista mucho de ser el origen del mismo. En el "Man'yōshū" (obra clásica de recopilación de poesía del siglo VIII) hay muchos poemas de 31 moras donde aparece ya la actitud característica del haiku: la Naturaleza no es excusa de los sentimientos humanos, sino objeto poético en sí mismo. O, lo que es lo mismo, el poema surge «del asombro del japonés primitivo por lo que ocurría en la Naturaleza».

Por un lado, Blyth y Fernando Rodríguez-Izquierdo afirman que el haiku es «religious poetry (poesía religiosa)», «satori», es decir, iluminación del budismo zen En el polo opuesto se encuentran Vicente Haya y Jaime Lorente. El primero afirma que el Tao es la matriz del haiku (cfr. "Aware" o "Haiku-Do") y el segundo indica que, además del Tao como raíz evidente, el haiku se nutre del budismo zen (en el aspecto del wabi-sabi y el "aquí y ahora") y del sintoísmo (la primitiva devoción y respeto hacia todos los seres de la naturaleza) -cfr. Shasei. Introducción al haiku.- 

La vinculación con el zen se produjo cuando en el siglo XVII Matsuo Bashō, monje budista, popularizó el haiku en Japón. En el siglo XX Daisetsu Teitaro Suzuki, gran maestro budista zen, enfoca el haiku como expresión poética del zen en su obra "El zen y la cultura japonesa". A través de la obra de Reginald Horace Blyth, difusor del haiku en el mundo anglosajón, el enfoque de Suzuki se ha dado a conocer ampliamente.

El haiku forma parte de una familia de formas poéticas japonesas en las que se combinan versos de cinco y siete moras. La forma métrica característica del haiku (un tercetillo cuyos versos tienen 5, 7 y 5 moras, respectivamente) aparece ya en el siglo VIII con el nombre de "katauta". Dos "katauta" formaban un "mondoo", un diálogo entre dos personajes, en el que el primer "katauta" es una pregunta y el segundo la respuesta a la misma.

Desde finales del siglo VIII, la forma poética más común es el "tanka": se trata de una canción corta formada por dos estrofas desiguales. La primera, llamada "hokku", sigue el patrón característico del "katauta" (y del haiku): un tercetillo 5-7-5, mientras que la segunda está formada por dos versos de 7 moras. Dado su predominio, al "tanka" se le conoce también como "waka", siendo la «canción» por antonomasia.

Los "tanka" aparecían a menudo encadenados en una forma superior, el "renga"; así, a un "tanka" inicial le sucedían varias respuestas, que podían ser obra de diversos poetas. Cuando el "renga" tenía un tono humorístico, se le llamaba "haikai renga" ("hai" significa 'algo divertido' y "kai" quiere decir 'estrofa' o 'poema').

El "haikai renga" se consideraba una forma popular, sin demasiadas pretensiones artísticas. Fue en el siglo XVII cuando Bashō, a la vez que compone "haikai renga", cultiva el "hokku" como una forma autónoma, dotándola de una poética nueva, influida por el budismo zen y heredera de la actitud de asombro y arrobo ante la naturaleza que aparece ya en las primeras manifestaciones de la lírica japonesa.

A estos "hokku" que no forman parte de una serie ("renga") ni de un "tanka" y que tienen un elevado valor poético el poeta y crítico Shiki (1867-1902) los bautiza con el neologismo "haiku", y a través de su revista literaria "Hototogisu" el término se populariza dentro y fuera de Japón. A partir de entonces, el haiku se consolida como una forma poética autónoma con sus propias convenciones y reglas.

El haiku tradicional consta de 17 moras (unidad lingüística de menor rango que la sílaba) dispuestas en tres versos de 5, 7 y 5 moras, sin rima. Aunque ya se ha señalado la posibilidad de una mayor libertad en el reparto de sílabas.

Excepcionalmente puede tener entre 16 y 23 moras, en cuyo caso se denomina "hachô" (haiku de metro roto). También hay haikus de 1, 2 o 4 versos. El haiku contemporáneo es más libre dentro de la brevedad, y en ocasiones desaparece el kigo.

Sobre esta cuestión, Jaime Lorente sostiene en su trabajo de investigación "Bashō y el metro 5-7-5" que de los 1020 "hokkus" analizados del maestro Bashō 151 no pueden encuadrarse en el metro 5-7-5, pues presentan mayor número de moras [sílabas]. En porcentaje representa un 14,8% sobre el total. Incluso estableciendo 50 poemas que, presentando este patrón 5-7-5, podrían enmarcarse en otra estructura, el resultado en porcentaje podría ascender hasta el 20% de hokkus [haikus] alejados de la medida clásica. Por lo tanto, Lorente concluye que el maestro Bashō se mostró cercano al patrón tradicional.  

El haiku describe generalmente los fenómenos naturales, el cambio de las estaciones y la vida cotidiana de la gente. Su estilo se caracteriza por la naturalidad, la sencillez (no el simplismo), la sutileza, la austeridad, la aparente asimetría que sugiere la libertad y con esta la eternidad.

En la base del haiku hay una percepción directa de las cosas, apegada a lo sensible y libre de conceptos abstractos, por lo que no usa metáforas. Blyth lo define como «una mera nada, pero inolvidablemente significativa».

La piedra angular del haiku es el "aware", una emoción profunda provocada por la percepción de la naturaleza. A menudo se trata de una emoción melancólica (el poeta, contagiado por el sufrimiento de los seres, siente su tristeza y de ahí nace su poesía), pero también la alegría exultante puede ser "aware". Se trata de una conmoción espiritual, que es a la vez estética y sentimental.

Para que el "aware" sobreviva a través de las palabras, es preciso que el "haijin" (el poeta que escribe haiku) se elimine del proceso, se extinga. En el haiku genuino se produce una comunicación análoga a la no verbal (el "haragei", arte de comunicarse sin palabras), sin confusión ni ruido.

El haiku, tal como se consolidó tras Bashô y Onitsura (siglo XVII), se concibe como un instrumento para el desarrollo espiritual, un camino de aprendizaje. Tras ellos, hay un antes y un después en el mundo del haiku.

La cultura japonesa es probablemente la única del mundo en la que ha arraigado y se ha extendido la costumbre de redactar, además de la última voluntad, un poema de despedida de la vida, que parece reflejar, más que ninguna otra cosa, el legado espiritual de los japoneses. Todos tienen su poema de despedida, que a veces componen poco antes de morir o mucho antes de que llegue el momento, con la conciencia de que ese es su "jisei".

El jisei del monje poeta Issa es:

"Chimpunkan" —traducido por "tonterías"— es una palabra curiosa que viene a designar, en lenguaje coloquial, los sonidos ininteligibles de las palabras extranjeras.

Con el fin de acompañar el haiku, muchos poetas realizan una pintura, generalmente sin demasiada perfección. Matsuo Bashō fue el primer poeta en adoptar esta forma del haiku, que hoy domina en las grandes esferas de este género.

El autor de un haikai o haiku recibe el nombre de "haijin" o haikista en español. Los haijin más importantes de la historia de Japón son
Matsuo Bashō,
Yosa Buson,
Kobayashi Issa,
Chiyo-Ni,
Masaoka Shiki,
Ueshima Onitsura,
Ritsurin Issekiro,
Arakida Moritake,
Yamasaki Sokan,
Ihara Saikaku (también llamado Ibara Saikaku),
Taneda Santôka,
Ozaki Hôsai y
Yamaguchi Seishi, entre otros.

Basho fue un monje budista del siglo XVII, el cual popularizó el haiku, dándole un aire de bella melancolía ("wabi-sabi") y dotándolo de un sustrato zen trascendente. Uno de sus haikus más conocidos dice así:

Onitsura también vivió en el siglo XVII y fue monje budista. Según se dice, con solo siete años de edad compuso uno de los haikus más notables:

Vivió en el siglo XVIII y fue un pintor muy reconocido en su época y poeta de haiku. Se consideraba a sí mismo discípulo de Bashô, aunque no lo conoció. Su mirada se posa en los momentos en que aparentemente «no pasa nada», desafiando la vanidad humana. La obra de Buson, cuidada y de buen gusto, parte de lo mejor de sus antecesores, y esa distancia le proporciona una tranquilidad creativa con la que no contaron los haijin que le precedieron. Hay quien lo considera más logrado que Bashô. Un haiku representativo de su obra es el siguiente:

Vivió entre los siglos XVIII y XIX. Fue un monje budista y tuvo una vida personal muy trágica y triste. Issa es un corazón humano que se proyecta en lo que escribe, lo que le hace muy popular en Occidente. Muchos lo comparan con Francisco de Asís por su amor hacia los animales, que se aprecia en haikus como este:

Vivió en el siglo XIX. Saca el haiku del estancamiento en que había caído y toma como modelo a Buson, a su juicio mejor que Bashô. Shiki quiere retomar el camino de la belleza del haiku de Buson, depurándolo de todo misticismo o religiosidad. Es un agnóstico que consagra su vida a un modelo ideal de poesía. Sus consejos a los seguidores de su escuela fueron un alegato de libertad poética frente a las normas y la tradición.

Uno de sus haikus más famosos dice así:

Autor que escribe ya en el siglo XX. Es el heredero de una larga tradición poética y espiritual. Transforma sus vivencias más duras en oportunidades de crecimiento personal, de liberación. Dada su difícil y heterodoxa vida, el profesor Jaime Lorente considera que ""Santôka, con permiso de Issa, es el poeta maldito de Japón"".

El siguiente es uno de sus haikus más reconocidos:

A principios del siglo XVIII varias poetisas aprendieron haiku de Bashoo o sus discípulos, entre las que destacan algunos nombres como Den Sute-jo, Sonome, Shushiki, Sono-jo, Shoofuu-ni, Chigetsu, Sute-jo, Sono-jo, y sobre todo Chiyo-Ni.


Este haiku, según D. T. Suzuki, es un ejemplo de cómo la meditación ayudó a Chiyo a abrir su inconsciente, y por primera vez Chiyo sintió el haiku como una expresión de un sentimiento interior, pero desprovisto del sentido del ego.

Otro de sus haikus dice:

Este es uno de sus haikus más famosos, nacido del sentimiento de pérdida por la muerte de su hijo pequeño.

Y otro ejemplo más:

Además, escribió su haiku "Jisei" poco antes de morir:


Uno de sus haikus dice:


El siguiente es uno de sus haikus:


Uno de sus haikus dice:


Este es uno de sus haikus más famosos:


Este es una muestra de sus obras:


Este es uno de sus haikus:

El haiku fue muy utilizado por el budismo zen para transmitir sus preceptos, pero su influencia llegó al mundo occidental y marcó a famosos poetas del siglo XX, particularmente a través de Eiji Yoshikawa, marcando una vía de influencia de la literatura japonesa en Occidente.

Entre los poetas occidentales que han cultivado el género se encuentra Antonio Machado, los estadounidenses Ezra Pound o Jack Kerouac, el irlandés Seamus Heaney y el británico W. H. Auden. Más recientemente, ha sido reconocida la afición del Presidente del Consejo Europeo Herman Van Rompuy a escribir haikus.

En Argentina cultivaron ocasionalmente el haiku Jorge Luis Borges, Javier Adúriz y Álvaro Yunque. Otros autores argentinos más recientes, como Carlos Martian ("Tañido de Haikus, 207 haikus argentinos", 2006, y "Tangar, Haiku en Lunfardo", 2015), Rafael Roldán Auzqui ("Haikus a flor de voz", 1997) y Omar Lagraña ("Concorhaikus", 2018), mantienen el interés por el género.

En Colombia, el haiku se desarrolló en el campo de la música, donde destaca la composición "Koi no uta: tres haikus para voz cantada y cordófono pulsado" (2002), de Johann Hasler, basada en haikus japoneses del siglo X. El trompetista de jazz Don Ellis editó un disco titulado "Haiku" (MPS, 1973), basado en diversos haikus tradicionales. También se puede reseñar el aporte del escritor Umberto Senegal (de Quindío) al desarrollo, la divulgación y la apropiación de esta forma poética foránea en las letras colombianas. Una de sus seguidoras, Laura Victoria Gallego, escribió un libro en la mejor tradición de Basho. Así mismo, Senegal acuñó el término "Haikuento", narración breve de un máximo de 10 palabras para el desarrollo de una historia de minificción.

En Chile Álvaro Patricio Robles (o Álvaro Rovles) desarrolló los "Neohaikus" o "Nanopoemas", textos poéticos breves, incluidos en la antología "Tótem" publicada en 2012..

El poeta chileno Luis Beltrán Echeverría , en su libro "Más allá del más allá"editado en el año 2012 presenta varios Haikus uno muy destacado es el siguiente :

Llora familia ,

la casa está vacía , 

murió mi madre...

Jorge Carrera Andrade usó en "Microgramas" (1940) la fauna, flora y folclore ecuatoriano, por lo cual su poesía fue denominada como "indofuturista" por la poeta chilena Gabriela Mistral: "Tres versos para aprehender con intensidad poética las cosas admirables y sencillas. El cosmos americano que regurgita ínfimo y a la vez inmenso para hacerse eterno". Carrera Andrade utiliza el haiku para, a base de metáforas, elucubrar una especie de aforismos filosóficos y universales referidos a la naturaleza y al cosmos, partiendo supuestamente del modelo de Basho.

En España se interesaron por el género los más importantes poetas del siglo XX. Antonio Machado es quien lo introduce en lengua española al iniciarse el siglo, produciendo una simbiosis entre la forma japonesa y las modalidades tradicionales de la poesía española, en un proceso que comienza en "Soledades" y culmina penetrantemente para el género en "Nuevas canciones". Ha sido un género importante en la construcción poética de Juan Ramón Jiménez, Juan José Domenchina, Jorge Guillén, Federico García Lorca y Emilio Prados, y sólo accidentalmente en el caso de Luis Cernuda, y el malogrado Jacobo Sureda. Por otra parte, fue muy relevante para la formulación de la "greguería" de Ramón Gómez de la Serna. En lengua catalana, Joan Alcover, Joan Salvat-Papassait, Rosa Leveroni y posteriormente lo han cultivado con especial distinción los catalanes Joana Raspall, Salvador Espriu y el mallorquín Llorenç Vidal, que comenzó a publicar sus haikais en 1969. 

Durante la segunda mitad del siglo XX es posible afirmar que el género japonés se integró plenamente en los usos poéticos de la lengua española. Es extensísima la nómina de autores que con la más diversa fortuna, y con una u otra dedicación, lo han cultivado. Entre ellos, Eulogio Díaz del Corral, José María Sánchez Sánchez, Francisco Herrera de la Torre, Francisco Acuyo, Jesús Munárriz, Fernando Menéndez, Felipe Benítez Reyes, Beatriz Villacañas, Susana Benet, Xoán Abeleira, Elías Rovira, Luis Carril, Frutos Soriano, María Victoria Porras, Félix Arce, Isabel Pose, Mercedes Pérez, Manuel Díez Orzas, Jaime Lorente, Ruth Rodríguez y Agar Rodríguez, entre muchos otros.

No hay que olvidar la creación de la web "Rincón de haikus" por Luis Corrales, la publicación de antologías hispanas como "Un viejo estanque" de Frutos Soriano y Susana Benet, o la creación de revistas como "Hojas en la acera" y asociaciones como AGHA (Asociación de la Gente del Haiku de Albacete), que organizó diversos Encuentros Nacionales de Haiku (Ayna, Lagunas de Ruidera, Salobre) en 2017, organizado por "haikunversaciones" en Pamplona y el último, en 2019, organizado por el profesor Jaime Lorente en Toledo. La Universidad de Castilla-La Mancha también convoca a un certamen anual de haiku, cuyo fallo se conoce en el mes de abril. 
En el año 2010, bajo la tutela de los profesores Vicente Haya, Félix Arce, Mercedes Pérez y Manuel Díez Orzas, se fundó la Escuela de Haiku Makoto, cuyo funcionamiento es a través de Internet y está dedicada al haiku en castellano con claros fundamentos en el haiku japonés y sus orígenes.

Por su parte, el profesor Jaime Lorente fue pionero al crear una Escuela de Haikus permanente en un centro educativo. Fue en Toledo, en el Colegio Mayol en el año 2014, y se mantiene en la actualidad.

En México destaca José Juan Tablada con sus obras "Al sol y bajo la luna", 1918, y "Un día… poemas sintéticos", 1919. Fue el primer poeta de lengua española en componer un libro íntegro del género, integrando motivos japoneses con modernistas y americanos.

También es indispensable nombrar la figura del premio Nobel de literatura Octavio Paz, quien introdujo plenamente el haiku a la literatura en español al traducir "Sendas de Oku", obra de Matsuo Basho, publicada en 1957 en México, que fue la primera traducción realizada a un idioma occidental.

Otros poetas representativos del haiku mexicano son Efrén Rebolledo, Rafael Lozano, José Rubén Romero, Francisco Monterde, José María González de Mendoza y Pío Sotomayor.

Perú fue en Latinoamérica el país con mayor población de inmigrantes japoneses, y por ello el haiku en la poesía peruana tuvo una presencia importante en la obra de poetas como Alberto Guillén, Javier Sologuren, Alfonso Cisneros Cox, Carlos Zúñiga Segura, José Watanabe, José Luis Mejía, José Beltrán Peña, César Toro Montalvo, Cronwell Jara, Fanny Jem Wong, Enrique Verástegui, Cecilia Molina, Ricardo González Vigil, Gladys María Pratz, Yeny Tejada, Max Dextre, Santiago Risso y Antonio de Saavedra.

En Venezuela el libro publicado por el mexicano José Juan Tablada llamado "Poemas Sintéticos", en 1919, tuvo mucha influencia en el desarrollo del haiku. Destaca principalmente Wafi Salih, dedicada casi por completo al cultivo de este género, y con una considerable bibliografía de al menos 11 obras, en las que se pueden mencionar como ejemplo "El dios de las dunas", y "Caligrafía del aire ". También Luz Marina Almarza y Federico Pacanins han escrito en este género, aunque en menor medida..

El representante más reconocido en Uruguay es Mario Benedetti, que publicó en 1999 una obra dedicada al género, "Rincón de haikus". También el poeta Federico Bello publicó en su libro "Cuarto menguante" un capítulo que se titula "Breve incursión en el haiku".









</doc>
<doc id="10903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10903" title="Tanka">
Tanka

La tanka es un tipo de poesía tradicional japonesa. Consta de cinco versos de 5-7-5-7-7 sílabas.

Hace más de 1400 años que se registraron las primeras tankas. Según algunos autores, su principal utilidad era la de transmitir mensajes secretos entre amantes; una pequeña síntesis matutina de lo que una tempestuosa noche de sexo había representado para el autor, como queriendo volver a las maneras y palabras del cortejo, algo así como una nota de agradecimiento al proporcionador de tan carnales placeres. Se enviaban escritas en un abanico o amarradas a una flor en botón y eran entregadas en propia mano por un mensajero a quien se recompensaba con un trago y la oportunidad de coquetear un poco con el personal doméstico... mientras la parte proporcionadora escribía una tanka en respuesta a la primera y que el lacayo debía llevar a su amo. Estos breves poemas deberían tener tal contenido que los enamorados supieran a qué se hacía referencia, pero ser lo suficientemente crípticos de guisa tal que el intermediario quedase en babia si hubiera intentado sorprender algún secreto.

Muy pronto la tanka comenzó a utilizarse tanto para canciones de boda como para encantamientos propiciatorios de casas recién construidas, niños recién paridos y negocios recién firmados (usos, todos ellos, corrientes en otras variedades poéticas japonesas). A través de los siglos, los poetas compusieron tankas no sólo para el amor o para conjurar a los dioses, sino sobre la naturaleza y otros asuntos no menos inspiradores. La tanka llegó a ser tan estimada que regularmente se convocaba a concursos, lo mismo de escritura que de lectura. Así se hizo necesario un corpus al que pudiera hacerse referencia y los emperadores empezaron a decretar colecciones y antologías; los estudiosos afirman que esto sucede alrededor del año 700 de nuestra era. Un dato interesante sería que hay más tankas recopiladas que cualquier otro tipo de poemas; no lo hemos podido confirmar aunque, me siento inclinado a darlo por válido: Cada año, en la celebración de Año Nuevo, el Mikado y su familia se unen a millones de ciudadanos que escriben tankas sobre temas específicos. En una impresionante ceremonia tradicional se recita una selección de las mejores que, a partir de ahí, adquieren el rango de tesoros nacionales.

Es obvio que la tanka se relaciona con el haikú, basta con observar que si a un haikú se le añaden dos versos más de siete "onji" —tomémoslos como sílabas— tendremos una tanka. Las reglas para construirla son sencillas, y el castellano no se enfrenta a los obstáculos de fondo y forma que tiene el inglés, idioma en el que, después del japonés, más de estas piezas se han escrito.

Antes de pasar a la cuenta silábica y sus opciones, se debe mencionar el concepto de 'pivote', o eje del poema. Se trata de la idea de que en algún punto en la tercera línea va a existir una imagen que relaciona o liga las dos primeras líneas con las dos últimas. Para quienes han escrito un haikú, este concepto no es muy difícil de entender.

Como ejemplos de tanka transcritas

"Es grande el cielo"
"y arriba siembran mundos."
"Imperturbable,"
"prosigue en tanta noche"
"el grillo berbiquí."
En ésta, de Octavio Paz (la recitó durante su discurso de aceptación del Premio Nobel el 10 de diciembre de 1990), es evidente que la palabra 'imperturbable' se refiere al grillo, así retratado.

"La ajena copa,"
"La espada que fue espada"
"En otra mano,"
"La luna de la calle,"
"¿Dime, acaso no bastan?"

Jorge Luis Borges no deja duda, cuando dice 'en otra mano', que en las primeras dos líneas una mano sostiene una espada y en las dos últimas la luna de la calle. En esta otra, la imagen central también se identifica con facilidad:

"Alto en la cumbre"
"Todo el jardín es luna,"
"Luna de oro."
"Más precioso es el roce"
"De tu boca en la sombra."

En efecto, la luna de oro es la luna que es todo el jardín, y el roce de la boca es más precioso que esa misma luna. Borges también escribió la que sigue, en donde la imagen pivotal es menos tangible:

"La voz del ave"
"Que en la penumbra esconde"
"Ha enmudecido."
"Andas por tu jardín."
"Algo, lo sé, te falta."

En este caso lo que falta es lo que ha enmudecido; el ave.

De aquí en adelante se utilizará libremente 'sílaba' como equivalente de 'onji'.

La tanka se divide en dos unidades rítmicas. En los primeros tiempos de esta estrofa se seguía este patrón:

Unidad rítmica uno = 5-7 sílabas; unidad rítmica dos = 5-7-7 sílabas.

Más adelante el gusto predominante se inclinó por éste:

Unidad rítmica uno = 5-7-5 sílabas; unidad rítmica dos = 7-7 sílabas.

Hay, además, otras variantes, como éstas:

Unidad rítmica uno = 5; unidad rítmica dos = 7-5; unidad rítmica tres = 7-7.

Unidad rítmica uno = 5-7; unidad rítmica dos = 5-7; unidad rítmica tres = 7.

Aunque no hay objeción alguna para que se presente cualquier modelo de los mencionados, a continuación me limitaré a tratar sólo los dos primeros.

En esta tanka, esta división se ve muy clara: hay un punto al final del tercer verso.

"Hueco del árbol"
"acoge a Mariposa"
"mientras escampa."
"Refugio enamorado,"
"virgen de alas mojadas."

Los tres primeros versos (5-7-5 sílabas) forman una unidad rítmica. Los dos últimos, heptasílabos, forman la otra.

En cuanto al 'pivote', característica antes mencionada, en este caso es 'escampar'. ¿Por qué? Para empezar, los primeros dos versos nos dicen que un árbol protege en uno de sus huecos a una mariposa, el tercero nos deja claro que se debe a la lluvia. En las dos últimas líneas, hay también una relación con la lluvia de la que sólo sabemos gracias al verbo 'escampar'. El árbol, que ama a la mariposa de las alas mojadas, le ofrece cobijo.

Al modificar un poco el par de heptasílabos, se pierde por completo la imagen pivotal, la que enlaza las dos unidades rítmicas.

"Hueco del árbol"
"acoge a Mariposa"
"mientras escampa."
"Árbol enamorado"
"virgen azafranada."

Aquí tenemos que se sigue la métrica y se distinguen ambas partes, pero no hay nada que las relacione; la tanka no existe.

Es obvio que el árbol puede estar infatuado con la mariposa y que esta puede tener un cierto color. Mas en esta segunda parte no hay lluvia, ni explicación alguna del albergue que el árbol le brinda a la mariposa.

Este primer ejemplo está escrito a partir de un haikú, lo que no es mala idea. Una tanka así construida, por necesidad se referirá a un instante de la naturaleza. Mas es bueno recordar que el origen de las tankas tiene que ver con situaciones algo más humanas. Veamos.

"Linda boquita"
"de voz incandescente."
"Tus labios rojos"
"mi corazón marcaron,"
"sin piedad lo quemaron."

Se ve, en esta estrofa que pertenece a la forma más antigua —por lo general asociada con el amor cortesano—, el pivote aparece también en el tercer verso, aunque en este caso éste sea parte del segundo grupo rítmico —el metaforando es la capacidad que tienen las palabras del ser amado de hacer arder al otro, igual que los besos.

En la segunda opción, en donde sólo se toma en cuenta el contraste de cada línea, se respeta, no obstante, tanto el famoso pivote como la cantidad de sílabas totales.

Para ejemplificar el punto, se traduce del inglés una tanka anónima traducida, a su vez, del japonés (por Donald Keene).

"Agreste,"
"aún aquí crece un pino,"
"en este erial."
"Si de verdad nos amamos,"
"¿por qué no estamos juntos?"

Como puede observarse, el primer verso tiene tres sílabas, y tanto el segundo como el cuarto tienen ocho; la cuenta total sigue siendo de treinta y una sílabas (pudieran haber sido menos).

La imagen del erial es el pivote: habla tanto de las dificultades del pino para sobrevivir como de la soledad y aridez espiritual de los amantes que viven separados.

Algo que se podría alegar es que, con un poco de esfuerzo, la traducción hubiera resultado más limpia (5-7-5-7-7), y es cierto. El inglés, por otra parte, tiene que lidiar más a menudo con el problema de la cuenta silábica, cada palabra carga demasiada información, de ahí que las tankas en ese idioma casi nunca alcancen a tener la cantidad de sílabas 'oficiales'.

«Una tanka puede ser un texto, dividido en cinco partes, usando treinta y una sílabas o menos, permitiendo que fluya la prosa poética dictando la longitud de las líneas.»

—Dime que vendrás, que otra vez yacerás conmigo... Amor, delirio, ¡ven!

La cantidad de sílabas es mucho menor (21)y su disposición irregular (corta, larga, corta, corta, corta). Sin embargo, el
principio y el final quedan ligados por la palabra 'amor' ya que la palabra 'delirio' aparece como su sinónimo.





</doc>
<doc id="10904" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10904" title="Cometa Halley">
Cometa Halley

El cometa Halley, oficialmente denominado 1P/Halley, es un cometa grande y brillante que orbita alrededor del Sol cada 75 años en promedio, aunque su período orbital puede oscilar entre 74 y 79 años. Es uno de los mejor conocidos y más brillantes cometas de "periodo corto" de la nube de Oort. Halley es el único de período corto que es visible a simple vista desde la Tierra, y también el único cometa a simple vista que quizás aparece dos veces en una vida humana, por lo que del mismo existen muchas referencias de sus apariciones, siendo el mejor documentado.

El cometa recibió ese nombre por el apellido de quien calculó su órbita: Edmund Halley.

El regreso del Halley al interior del Sistema Solar fue observado y registrado por astrónomos desde por lo menos el año 240 a. C. Claras evidencias de las apariciones del cometa fueron hechas por cronistas chinos, babilónicos y europeos medievales en 1069, pero no fueron reconocidas entonces como reapariciones del mismo objeto. El período orbital del cometa fue determinado por primera vez en 1705 por el astrónomo inglés Edmond Halley, en la actualidad nombre designado para el astro. Se le observó por última vez en el año 1986 en las cercanías de la órbita de la Tierra.

La lista de los años de observaciones del cometa es la siguiente, comenzando por el año 239 A.C., primer año en que se sabe que fue observado: , , , 66, 141, 218, 295, 374, 451, 530, 607, 684, 760, 837, 912, 989, 1066, 1145, 1222, 1301, 1378, 1456, 1531, 1607, 1682, 1759, 1835, 1910 y 1986. La próxima aparición está prevista para el año 2061.

Durante su aparición en 1986, Halley se convirtió en el primer cometa en ser observado con detalle por naves espaciales, proporcionando la primera información de observación sobre la estructura de un núcleo cometario y del mecanismo de formación del coma y la cola. Esas observaciones apoyaron un número de hipótesis antiguas sobre la construcción del cometa, particularmente el modelo de «bola de nieve sucia» de Fred Lawrence Whipple, que correctamente predice que Halley estaría compuesto de una mezcla de hielos volátiles (como agua, dióxido de carbono y amoníaco) y polvo. Las misiones también proporcionaron informaciones que esencialmente reformaron y reconfiguraron esas ideas. Por ejemplo, ahora se entiende que la superficie de Halley está en gran parte compuesta por polvo, materiales no volátiles, y que solo una pequeña parte de ella está cubierta de hielo.

El cometa Halley fue el primero en ser reconocido como periódico, su órbita fue calculada por primera vez por el astrónomo Edmund Halley en 1705. Se le observó con anterioridad en Europa en el año 1456 por el astrónomo alemán Johann Müller Regiomontano. Las observaciones de datos muestran que fue observado por primera vez en el año 239 a. C.

En sus observaciones, Edmund Halley comprobó que las características del cometa coincidían con las descritas en 1682, y también con las del de 1531 (descritas por Petrus Apianus) y 1607 (observadas por Johannes Kepler en Praga). Halley concluyó que correspondían al mismo objeto celeste, que retornaba cada 76 años. Con ello, realizó una estimación de la órbita, y predijo su reaparición para el año 1757. Esta predicción no fue del todo correcta, pues el retorno no fue visto hasta el 25 de diciembre de 1758, realizado por el astrónomo aficionado alemán Johann Georg Palitzsch. En este caso, la atracción de Júpiter y Saturno fue la responsable del retardo. Halley no pudo contemplar el retorno de su cometa, tras fallecer en 1742, dieciséis años antes.

En 1986 varias sondas espaciales se encontraron con el cometa, entre ellas las Vega 1 y 2, la Giotto, la Suisei (o PLANET-A), la Sakigake y la ISEE-3/ICE, la llamada Halley Armada, gracias a ellas hoy se dispone de gran información y fotos del cometa.

Se supone que los cometas tienen dos orígenes diferenciados en nuestro sistema solar, el cinturón de Kuiper, un disco plano helado de escombros estelares, situado a unos 50 unidades astronómicas (UA), y la nube de Oort, una esfera de cuerpos comentarios, cuyo borde interno está situado a unas 50 000 UA. Los cometas de ciclo corto, con una órbita que toma un tiempo inferior a 200 años, proceden, por lo general, del cinturón de Kuiper; mientras que los de ciclo largo, como el Hale-Bopp, cuya órbita toma un tiempo de miles de años, parece que proceden de la nube de Oort. El cometa Halley es inusual, puesto que es de ciclo corto, aunque su origen se sitúa en la nube de Oort, y no en el cinturón de Kuiper. Su órbita indica que originalmente fue de ciclo largo, pero que ha sido capturado por la atracción gravitatoria de los gigantes gaseosos, de forma que ha quedado atrapado en el interior del Sistema Solar al acortarse su órbita.

La órbita del cometa Halley es muy elíptica, con un foco en el Sol, su distancia más corta al Sol, el perihelio es de 0.6 UA, entre las órbitas de Mercurio y Venus, mientras que su afelio, la mayor distancia al Sol, es de 35.3 UA, casi la distancia de la órbita de Plutón. Como curiosidad, entre los objetos del sistema solar, su órbita es retrógrada, pues orbita en dirección contraria a los planetas, con una inclinación de 18º respecto a la eclíptica.

La Misión Giotto proporcionó a los astrónomos la primera visión de la estructura y superficie del cometa Halley. El coma del mismo se extiende a través de millones de kilómetros en el espacio, aunque su núcleo es relativamente pequeño, estando en unos 15 km de largo, 8 km de ancho y 8 km de alto, con una forma de cacahuete. La masa del cometa es bastante baja, de unos , con una densidad de unos . Su albedo es de aproximadamente un 4 %, lo que indica que solo un 4 % de la luz recibida es reflejada, más o menos, es el mismo comportamiento que el carbón. Aunque parece muy brillante, y blanco, al ser observado desde la Tierra, el cometa Halley es, sin embargo, un cuerpo negro.
Al entrar en el interior del sistema solar, y aproximarse al perihelio, el Sol calienta su superficie, causando la sublimación de su materia, y pasando directamente del estado sólido al gaseoso, emitiendo una gran cantidad de gas volátil desde su oscura superficie. El núcleo realiza una rotación cada 52 horas, y en su cara diurna es mucho más activo que en la oscura. El gas emitido está compuesto de 80 % de vapor de agua, 17 % de monóxido de carbono, de 3 a 4 % de dióxido de carbono, y el resto son trazas de hidrocarburos.

El núcleo está recubierto de una capa de polvo que retiene el calor. Dentro de esta capa de polvo, existen huecos, algunos con hielo, y otros vacíos, existiendo también varios cráteres, alguno de 1 km de diámetro. Al acercarse al Sol, las temperaturas pueden acercarse a los 77 °C, y entonces, se emiten toneladas de gas por segundo.



</doc>
<doc id="10906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10906" title="Nube de Oort">
Nube de Oort

La nube de Oort (también llamada nube de Öpik-Oort en honor a Ernst Öpik y Jan Hendrik Oort) es una nube esférica de objetos transneptunianos que se encuentra en los límites del sistema solar, casi a un año luz del Sol, y aproximadamente a un cuarto de la distancia del Sol a Próxima Centauri, la estrella más cercana a nuestro sistema solar. Las otras dos acumulaciones conocidas de objetos transneptunianos, el cinturón de Kuiper y el disco disperso, están situadas unas cien veces más cerca del Sol que la nube de Oort. Según algunas estimaciones estadísticas, la nube podría albergar entre uno y cien billones (10 - 10) de objetos, siendo su masa unas cinco veces la de la Tierra.

Presenta dos regiones diferenciadas: la nube de Oort exterior, de forma esférica, y la nube de Oort interior, también llamada "nube de Hills", en forma de disco. Los objetos de la nube están formados por compuestos como hielo, metano y amoníaco, entre otros, y se formaron muy cerca del Sol cuando el sistema solar todavía estaba en sus primeras etapas de formación. Una vez formados, llegaron a su posición actual en la nube de Oort a causa de los efectos gravitatorios de los planetas gigantes.

Los astrónomos creen que es la fuente de todos los cometas de período largo y de tipo Halley, y de algunos centauros y cometas de Júpiter. Los objetos de la nube de Oort exterior se encuentran muy poco ligados gravitacionalmente al Sol, y esto hace que otras estrellas, e incluso la propia Vía Láctea, puedan afectarlos y provocar que salgan despedidos hacia el sistema solar interior. La mayoría de los cometas de período corto se originaron en el disco disperso, pero se cree que, aun así, existe un gran número de ellos que tienen su origen en la nube de Oort. A pesar de que tanto el cinturón de Kuiper como el disco disperso se han observado, estudiado, y también clasificado muchos de sus componentes, solo tenemos evidencia en la nube de Oort de cinco posibles miembros: (90377) Sedna, , , , encontrándose todos ellos en la nube de Oort interior. El 26 de marzo de 2014 se anunció el descubrimiento de un nuevo objeto, que sería el segundo más grande de la nube tras Sedna, identificado como . El 10 de noviembre de 2015, la revista Nature publicaba anunciando el descubrimiento de un nuevo objeto transneptuniano localizado en los márgenes inferiores de la nube de Oort. Dicho objeto sería el más lejano del sistema solar, récord que antes ostentaba el planeta enano Eris.

En 1932, el astrónomo estonio Ernst Öpik postuló que los cometas de período largo se originaron en una nube que orbitaba en los confines del sistema solar. En 1950, el astrónomo holandés Jan Hendrik Oort postuló la teoría de manera independiente para resolver una paradoja. Las órbitas de los cometas son muy inestables, siendo la dinámica la que dictamina si colisionarán con el Sol o con cualquier otro planeta, o si saldrán despedidos del sistema solar debido a las perturbaciones de los planetas. Además, al estar formados en su mayor parte por hielo y otros elementos volátiles, estos se van desprendiendo gradualmente debido a la radiación electromagnética hasta que el cometa se divide o adquiere una corteza aislante que frena la desgasificación. De este modo, Oort razonó que los cometas no pudieron haberse formado en su órbita actual, y que debían de haber permanecido durante toda su existencia en un lejano depósito repleto de estos cuerpos celestes, cayendo con el tiempo hacia el sistema solar y convirtiéndose en cometas de período largo.🪐

Existen dos tipos de cometas: los de período corto (también llamados cometas eclípticos), que presentan órbitas por debajo de las 10 ua, y los de período largo (cometas casi isótropos), que poseen órbitas de más de 1000 ua. Oort investigó los cometas casi isótropos, y encontró que la mayoría de ellos poseían un afelio (su distancia más lejana al Sol) de aproximadamente 20 000 ua y parecían provenir de todas direcciones, lo cual fortalecía su hipótesis y sugería un depósito de forma esférica. Los escasos cometas que poseían afelios de 10 000 ua debieron haber pasado en algún momento muy cerca del sistema solar, siendo influidos por la gravedad de los planetas y por lo tanto haciendo más pequeña su órbita.

Se cree que la nube de Oort se extiende desde 2000 ua o 5000 ua hasta 50 000 ua del Sol, aunque algunas fuentes sitúan su límite entre 100 000 ua y 200 000 ua. La nube de Oort se puede dividir en dos regiones: la nube de Oort exterior (entre 20 000 ua y 50 000 ua), de forma esférica, y la nube de Oort interior (entre 2000 ua y 20 000 ua), que tiene forma toroidal.

La nube exterior se encuentra muy poco ligada al Sol y es la fuente de la mayor parte de los cometas de período largo. La nube interior también se conoce como nube de Hills, en honor a Jack G. Hills, el astrónomo que propuso su existencia en 1981. Los modelos predicen que la nube interior debería poseer decenas o cientos de veces más objetos que la nube exterior; parece ser que la nube de Hills reabastece de cometas a la nube exterior a medida que se van agotando y explica la existencia de la nube de Oort tras miles de millones de años.

Se cree que la nube de Oort puede albergar varios billones de cuerpos de más de 1,3 kilómetros de diámetro y quinientos mil millones con una magnitud absoluta menor a +10,9 (cuanto menor es el valor, mayor es el brillo). A pesar del número tan elevado de cuerpos, cada uno de ellos estaría separado en promedio varias decenas de millones de kilómetros con respecto al más cercano. La masa de la nube de Oort no se sabe con certeza, pero si se toma el cometa Halley como prototipo de objeto de la nube exterior, se estima que la masa sería de 3x10 kg, unas cinco veces la de la Tierra. Anteriormente se pensaba que su masa podría llegar a ser hasta trescientas ochenta veces la masa terrestre, pero nuestra comprensión de la distribución de tamaños de los cometas de período largo ha reducido las estimaciones. Actualmente la masa de la nube de Oort interior continúa siendo desconocida.

Si los cometas que se han analizado conforman una estimación de los que se encuentran en la nube de Oort, la gran mayoría estarían formados por hielo, metano, etano, monóxido de carbono y ácido cianhídrico. Sin embargo, el descubrimiento del objeto transneptuniano 1996 PW, que posee una órbita más característica de un cometa de período largo, sugiere que la nube también alberga objetos rocosos. Los análisis de los isótopos de carbono y nitrógeno revelan que apenas existen diferencias entre los cometas de la nube de Oort y los cometas de Júpiter, a pesar de las enormes distancias que los separan. Este hecho sugiere que todos ellos se formaron en la nube protosolar, durante la formación del sistema solar. Estas conclusiones son también aceptadas por los estudios del tamaño granular en los cometas de la nube de Oort, así como también por el estudio de los impactos del cometa 9P/Tempel 1.

Todo indica que la nube de Oort se formó como remanente del disco protoplanetario que se formó alrededor del Sol hace 4600 millones de años. La hipótesis más aceptada es que los objetos de la nube de Oort se formaron muy cerca del Sol, en el mismo proceso en el que se crearon los planetas y los asteroides, pero las interacciones gravitatorias con los jóvenes planetas gaseosos como Júpiter y Saturno expulsaron estos objetos hacia largas órbitas elípticas o parabólicas. Se han realizado simulaciones de la evolución de la nube de Oort desde su formación hasta nuestros días y estas muestran que su máxima masa la adquirió 800 millones de años tras su formación.

Los modelos realizados por el astrónomo uruguayo Julio Ángel Fernández sugieren que el disco disperso, que es la principal fuente de cometas periódicos del sistema solar, podría ser también la principal fuente de los objetos de la nube de Oort. De acuerdo con sus modelos, la mitad de los objetos dispersados viaja hacia la nube de Oort, un cuarto queda atrapado orbitando a Júpiter, y otro cuarto sale expulsado en órbitas parabólicas. El disco disperso todavía podría seguir alimentando a la nube de Oort, proporcionándole nuevo material. Se ha calculado que, al cabo de 2500 millones de años, un tercio de los objetos del disco disperso acabarán en la nube de Oort.

Los modelos computacionales sugieren que las colisiones de los escombros de los cometas ocurridos durante el período de formación desempeñan un rol mucho más importante de lo que anteriormente se creía. De acuerdo con estos modelos, durante las fases más tempranas del sistema solar sucedieron tal cantidad de colisiones, que muchos cometas fueron destruidos antes de alcanzar la nube de Oort. Así pues, la masa acumulada en la actualidad en la nube de Oort es mucho menor de lo que se pensaba. Se calcula que la masa de la nube de Oort es solo una pequeña parte de las entre cincuenta y cien masas terrestres de material expulsado.

La interacción gravitatoria de otras estrellas y la marea galáctica modifica las órbitas de los cometas, haciéndolas más circulares. Esto podría explicar la forma esférica de la nube de Oort exterior. Por otro lado, la nube interior, que se encuentra más ligada gravitacionalmente al Sol, todavía no ha adquirido dicha forma. Estudios recientes muestran que la formación de la nube de Oort es compatible con la hipótesis de que el sistema solar se formó como parte de un cúmulo de entre doscientas y cuatrocientas estrellas. Si la hipótesis es correcta, las primeras estrellas del cúmulo que se formaron podrían haber afectado en gran medida a la formación de la nube de Oort, dando lugar a frecuentes perturbaciones.

Se cree que los cometas se han originado en dos puntos bien diferenciados del sistema solar. Los cometas de período corto se generaron en su mayor parte en el cinturón de Kuiper o en el disco disperso, que comienzan a partir de la órbita de Plutón (a 38 ua del Sol) y se extienden hasta las 100 ua. Los de período largo, como el cometa Hale-Bopp, que tardan miles de años en completar una órbita, se originaron todos en la nube de Oort. El cinturón de Kuiper genera pocos cometas debido a su órbita estable, al contrario que el disco disperso, que es dinámicamente muy activo. Los cometas escapan del disco disperso y caen bajo los dominios gravitatorios de los planetas exteriores, convirtiéndose en lo que se conoce como centauros. Estos centauros, con el tiempo, son enviados más adentro del sistema solar y se convierten en cometas de período corto.
Los cometas de período corto pueden dividirse en dos tipos: los de la familia de Júpiter y los de la familia del Halley (también llamados cometas tipo Halley). Su principal diferencia radica en el período; los primeros tardan menos de veinte años en completarlo y tienen semiejes mayores en torno a 5 ua y los segundos tardan más de veinte años y su semieje mayor suele ser de más de 10 ua. También se puede utilizar el parámetro de Tisserand para diferenciarlos, siendo "formula_1" la frontera de separación entre ambos, aunque su efectividad está disputada. Además, los cometas de la familia de Júpiter tienen inclinaciones orbitales bajas, unos 10° de media, mientras que los de tipo Halley tienen inclinaciones orbitales muy desiguales, aunque generalmente muy pronunciadas, de unos 41° de media. Todas estas diferencias tienen lugar debido a su origen: los cometas de la familia de Júpiter se formaron en su mayor parte en el disco disperso, mientras que los de la familia del Halley se originaron en la nube de Oort. Se cree que estos últimos fueron cometas de período largo que fueron capturados por la gravedad de los planetas gigantes y enviados al sistema solar interior.

Jan Oort se percató de que el número de cometas era menor que el predicho por su modelo y todavía en la actualidad el problema está sin resolver. Las hipótesis apuntan a la destrucción de los cometas por impacto o a su disgregación por fuerzas de marea; también se sugiere la pérdida de todos los compuestos volátiles o la formación de una capa no volátil en su superficie, lo cual haría invisible al cometa. Se ha observado también que la incidencia de los cometas en los planetas exteriores es mucho mayor que en los interiores. Lo más probable es que se deba a la atracción gravitatoria de Júpiter, que actuaría a modo de barrera, atrapando los cometas y haciendo que colisionaran con él, del mismo modo que sucedió con el cometa Shoemaker-Levy 9 en 1994.

Las fuerzas de marea se producen debido a que la gravedad que ejerce un cuerpo decrece con la distancia. El efecto más cotidiano son las mareas que la Luna provoca sobre los océanos terrestres, causando que estos suban o bajen según su cercanía al satélite. Del mismo modo, la Vía Láctea ejerce estas fuerzas de marea sobre la nube de Oort, deformándola ligeramente hacia el centro de la galaxia (por lo que la nube de Oort no es una esfera perfecta). En el sistema solar interior esta marea galáctica es ínfima, ya que la gravedad solar predomina; pero cuanto mayor es la lejanía al Sol aquella se vuelve cada vez más perceptible. Esta pequeña fuerza es suficiente para perturbar el movimiento de algunos miembros de la nube y una parte de ellos son enviados hacia el Sol.

Algunos expertos creen que la marea galáctica pudo haber aumentado los perihelios (distancia más cercana al Sol) de algunos planetesimales con grandes afelios, contribuyendo así a la formación de la nube de Oort. Los efectos de la marea galáctica son muy complejos y dependen en gran medida del comportamiento de cada uno de los objetos del sistema planetario. Por el contrario, a nivel global los efectos son más que evidentes: se cree que cerca de un 90% de los cometas que expulsa la nube de Oort se deben a ella. Los modelos estadísticos basados en las órbitas de los cometas de período largo apoyan esta idea.

Al estudiar las extinciones en la Tierra, los científicos advirtieron un patrón que se repite cada cierto tiempo. Observaron que aproximadamente cada 26 millones de años en nuestro planeta desaparece un porcentaje de especies considerable, aunque todavía no se sabe con certeza qué lo causa.

La marea galáctica podría explicar estos ciclos de extinciones. El Sol gira alrededor del centro de la Vía Láctea y, en su órbita en torno a él, pasa por el plano galáctico con cierta regularidad. Cuando nuestro astro está situado fuera del plano galáctico la fuerza de marea provocada por la galaxia es más débil; del mismo modo, cuando cruza el plano galáctico la intensidad de esta fuerza llega a su máximo, resultando en un incremento de la perturbación de la nube de Oort y, por tanto, del envío de cometas hacia el sistema solar interior hasta un factor de cuatro. Se calcula que el Sol pasa a través del plano galáctico en intervalos de entre veinte y veinticinco millones de años. Sin embargo, algunos astrónomos creen que el paso del Sol por el plano galáctico no puede explicar por sí solo el aumento del envío de cometas, argumentando que actualmente el Sol está situado muy cerca del plano galáctico y sin embargo el último evento de extinción sucedió hace apenas 15 millones de años. En lugar de ello proponen como causa el paso del Sol por los brazos espirales de la galaxia, los cuales, aparte de albergar a multitud de nubes moleculares que perturban la nube de Oort, también acogen a numerosas gigantes azules, cuyo tiempo de vida es muy corto al consumir más rápidamente su combustible nuclear y en cuestión de unos pocos millones de años explotan violentamente originando supernovas.

Aparte de la marea galáctica, existen otros mecanismos capaces de enviar cometas hacia el sistema solar interior, como los campos gravitatorios de las estrellas cercanas o de las grandes nubes moleculares. En ocasiones, durante la órbita que sigue el Sol a través de la galaxia se aproxima a otros sistemas estelares. Por ejemplo, se ha calculado que durante los próximos diez millones de años la estrella conocida con mayores posibilidades de afectar a la nube de Oort es Gliese 710 (de hecho, se calcula que dentro de unos 1,4 millones de años transitará por la nube de Oort, aumentando hasta en un 50% la tasa de expulsión de cometas). Este proceso también dispersa los objetos fuera del plano eclíptico, explicando la distribución esférica de la nube.

En 1984, Richard A. Muller, Piet Hut y Marc Davis sugirieron la posibilidad de que el Sol pudiera tener una compañera estelar que lo orbitara. Dicho objeto hipotético recibió el nombre de Némesis, que sería probablemente una enana marrón y orbitaría muy cerca de donde creemos que se encuentra la nube de Oort. Némesis poseería una órbita elíptica, por lo que cada 26 millones de años pasaría a través de la nube, bombardeando cometas al sistema solar interior, lo que explicaría la periodicidad de las extinciones en la Tierra. Un año más tarde, D. Whitmire y J. J. Matese sugirieron la posibilidad de que Némesis pudiera tratarse de un pequeño agujero negro; y en el 2002 este último propuso la existencia de un planeta gigante muy distante que sería el causante de que una gran parte de los cometas que llegan al sistema solar interior provengan de una región concreta de la nube de Oort.

Sin embargo, no se han encontrado pruebas definitivas de su existencia y muchos científicos argumentan que una compañera estelar a una distancia tan enorme del Sol no podría tener una órbita estable, ya que sería expulsada por las perturbaciones de las demás estrellas.

Dejando a un lado los cometas de período largo, solo se conocen cuatro objetos que se cree que pertenecen a la nube de Oort; se trata de 90377 Sedna, , , . A causa de su lejanía, el perihelio de los dos primeros, a diferencia de los objetos del disco disperso, no llega a verse afectado por la gravedad de Neptuno, por lo que sus órbitas no pueden explicarse por las perturbaciones de los planetas gigantes. Si se hubieran formado en sus actuales posiciones, sus órbitas deberían ser circulares; además, la acreción queda descartada, pues la enorme velocidad con la que se movían los planetesimales habría resultado demasiado perjudicial.

Hay varias hipótesis que explicarían sus excéntricas órbitas: podrían haber sido afectados por la gravedad de una estrella cercana cuando el Sol todavía se encontraba dentro del cúmulo estelar que dio lugar a su formación. En caso de que así fuera, podrían también haber sido perturbados por un cuerpo todavía desconocido del tamaño de un planeta que se encontrara dentro de la nube de Oort, podría deberse también a una dispersión ejercida por Neptuno durante un período de gran excentricidad o por la gravedad de un lejano disco transneptuniano primitivo, o incluso haber sido capturadas por pequeñas estrellas que pasaban esporádicamente cerca del Sol. De todas ellas, la perturbación de otras estrellas parece ser hasta ahora lo más plausible. Algunos astrónomos prefieren incluir tanto a Sedna como a en lo que denominan "disco disperso extendido", en lugar de en la nube de Oort interna.




</doc>
<doc id="10907" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10907" title="1885">
1885

1885 (MDCCCLXXXV) fue un Año normal comenzado en jueves según el calendario gregoriano.









El atacante escocés John Petrie marca 13 goles en una victoria del Arbroath Football Club por 36-0 sobre el Bon Accord en la Copa de Escocia.























</doc>
<doc id="10909" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10909" title="Giotto (sonda espacial)">
Giotto (sonda espacial)

Giotto fue una misión no tripulada de la ESA, lanzada el 2 de julio de 1985 mediante un cohete Ariane 1 (vuelo V14), que estudió el cometa 1P/Halley. La sonda fue nombrada en honor del pintor italiano Giotto di Bondone, el cual pintó la estrella de Belén como el cometa Halley. 

El 13 de marzo de 1986 Giotto se aproximó a 596 km del núcleo del cometa, siendo la sexta sonda de la humanidad en aproximarse a uno de estos objetos (Después de las sondas ICE/ISEE 3, VeGa 1, VeGa 2, Suisei y Sakigake), y última de la Halley Armada. Durante el encuentro la cámara de televisión de la sonda fue destruida por las partículas de polvo provenientes del cometa. Cabe destacar que la traslación del Halley es retrógrada, por lo que la velocidad de la sonda con respecto al núcleo era de 70 km/s, de ahí el gran daño que generaban esas partículas. 

Después del encuentro con el Halley, la trayectoria de Giotto fue ajustada de cara a su misión al cometa 26P/Grigg-Skjellerup y sus instrumentos fueron apagados, realizando una maniobra de asistencia gravitatoria con la Tierra el 15 de marzo de 1986, a una distancia de 22.730 km. 

El 2 de julio de 1990 la sonda fue reactivada para preparar el sobrevuelo al Grigg-Skjellerup. 

El 10 de julio de 1992, la sonda pasó a aproximadamente 200 kilómetros del núcleo del cometa 26P pasando por el lado en sombra de este.

Después del encuentro con su segundo cometa la sonda fue apagada nuevamente el 23 de julio de 1992

En 1999 sobrevoló la Tierra por segunda vez pero no fue reactivada.



</doc>
<doc id="10912" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10912" title="Aleksandr Fridman">
Aleksandr Fridman

Aleksandr Aleksándrovich Fridman (en ruso: "Александр Александрович Фридман", pudiéndose encontrar también escrito como "Alexander Friedman" o "Friedmann") (San Petersburgo, 16 de junio de 1888 - Leningrado, 16 de septiembre de 1925) fue un matemático y meteorólogo ruso, especializado en cosmología relativista.

En 1922 Friedman descubrió una de las primeras soluciones cosmológicas de las ecuaciones de la relatividad general, la correspondiente a un universo en expansión. En 1922 y 1924 Friedman publicó dos artículos en la revista alemana de física "Zeitschrift für Physik", el primero «"Über die Krümmung des Raumes"» (Sobre la curvatura del espacio), en el n.º 10, 1922, pp. 377 ss., y el segundo «"Über die Möglichkeit einer Welt mit konstanter negativer Krümmung des Raumes"» (Sobre la posibilidad de un mundo con curvatura negativa constante del espacio), "ibid". 21, 1924, pp. 326-332, en los que estudiaba tres modelos de universo como soluciones cosmológicas a las ecuaciones de Einstein, correspondientes a universos con curvatura positiva, cero y negativa, respectivamente, una década antes de que Robertson y Walker publicaran sus análisis. (Véase Métrica de Friedman-Lemaître-Robertson-Walker). El modelo tipo primero, señala que el Universo se expande primero y luego se colapsa, el espacio está curvado sobre sí mismo, al igual que la superficie de una esfera. Es, por lo tanto finito en extensión. En el segundo modelo, el Universo se expande por siempre, el espacio está curvado al contrario, es decir, como la superficie de una silla de montar, en este caso, el espacio es infinito. En el modelo tercero, el Universo posee la velocidad crítica de expansión, el espacio no está curvado y, por lo tanto, también es infinito.

La expansión del universo fue corroborada y descubierta mediante observación por Georges Lemaître en 1927, secundado por Edwin Hubble en 1929, a partir de sus medidas del alejamiento de diferentes galaxias.




</doc>
<doc id="10913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10913" title="Vía Láctea">
Vía Láctea

La Vía Láctea (en griego: γαλαξίας κύκλος -galaxías kýklos- "círculo lácteo") es una galaxia espiral donde se encuentra el sistema solar y a su vez se encuentra la Tierra. Según las observaciones, posee una masa de 10 masas solares y es una espiral barrada. Su diámetro medio se estima en unos 200 000 años luz, (1,89×10 kilómetros) o 12 648 millones de unidades astronómicas. En mayo de 2018, un equipo de investigadores del Instituto Astrofísico de Canarias y el National Astronomical Observatories de Pekín (NAOC) publicaron nuevas observaciones que amplían el diámetro hasta 200 000 años luz. Se calcula que contiene entre 200 000 y 400 000 millones de estrellas. La distancia desde el Sol hasta el centro de la galaxia es de alrededor de 25 766 años luz (7900 pc), es decir, el 52 % del radio total galáctico. La Vía Láctea forma parte de un conjunto de unas cuarenta galaxias llamado Grupo Local, y es la segunda más grande y brillante tras la galaxia de Andrómeda, aunque puede ser la más masiva, como muestra un estudio reciente.

El nombre Vía Láctea proviene de la mitología latina, y esta de la griega que significa en latín "camino de leche". Esa es, en efecto, la apariencia de la tenue banda de luz que atraviesa el firmamento terrestre, y así lo afirma la mitología griega, explicando que se trata de leche derramada del pecho de la diosa Hera (Juno para los romanos). Rubens representa la leyenda en su obra "El nacimiento de la Vía Láctea". Sin embargo, ya en la Antigua Grecia, el astrónomo Demócrito () sugirió que aquel haz blanco en el cielo era en realidad un conglomerado de muchísimas estrellas demasiado tenues individualmente como para ser reconocidas a simple vista. Su idea, no obstante, no tuvo respaldo hasta 1609, cuando el astrónomo italiano Galileo Galilei hace uso del telescopio y constata que Demócrito estaba en lo cierto, ya que a donde quiera que mirase, aquel se encontraba lleno de estrellas.

De noche se ve como una borrosa banda de luz blanca alrededor de toda la esfera celeste. El fenómeno visual de la Vía Láctea se debe a estrellas y otros materiales que se hallan sobre el plano de la galaxia, como el gas interestelar. La Vía Láctea aparece más brillante en la dirección de la constelación de Sagitario, ya que hacia allí se ubica su núcleo.

La galaxia se divide en tres partes bien diferenciadas:

El halo es una estructura esferoidal que envuelve la galaxia. En el halo la concentración de estrellas es muy baja y apenas tiene nubes de gas, por lo que carece de regiones con formación estelar; es aquí donde se encuentra la mayor parte de los cúmulos globulares. Estas formaciones antiguas son reliquias de la formación galáctica. Estas agrupaciones de estrellas se debieron formar cuando la galaxia era aún una gran nube de gas que colapsaba y se iba aplanando cada vez más. Otra característica del halo es la presencia de gran cantidad de materia oscura. Su existencia se dedujo a partir de anomalías en la rotación galáctica. Los objetos contenidos en el halo rotan con una componente perpendicular al plano muy fuerte, cruzando en muchos casos el disco galáctico. De hecho, es posible encontrar estrellas u otros cuerpos del halo en el disco. Su procedencia se delata cuando se analiza su velocidad y trayectoria, así como su metalicidad. Y es que los cuerpos del halo presentan una componente perpendicular al plano muy acusada, además del hecho de que se trata de cuerpos que se formaron antes que los del disco. Sus órbitas los llevan, pues, a cruzar periódicamente el disco. También es muy probable que una estrella de población II (pobre en metales) pertenezca al halo, pues éstas son más antiguas que las de población I (ricas en metales) y el halo, como ya se ha dicho, es una estructura antigua.

La masa en estrellas de este componente es muy baja, de alrededor de mil millones de masas solares; una gran parte de la masa del halo galáctico está en la forma de materia oscura.

El disco se compone principalmente de estrellas jóvenes de población I. Es la parte de la galaxia que más gas contiene y es en él donde aún se dan procesos de formación estelar. Lo más característico del disco son los brazos espirales, que son cuatro: dos brazos principales Escudo-Centauro y Perseo, así como dos secundarios —Sagitario y Escuadra— (en vez de cuatro brazos similares entre sí, como se pensaba antes).

Recientemente un grupo de astrónomos anunció el descubrimiento de un nuevo brazo espiral en nuestra galaxia, concretamente un enorme fragmento hasta ahora desconocido; se cree que el nuevo brazo espiral es, en realidad, el tramo final y más distante del brazo de Escudo-Centauro, una de las dos ramas principales. De confirmarse, los autores habrán demostrado que la Vía Láctea posee una sorprendente simetría en sus formas, ya que este nuevo brazo sería la contraparte simétrica del de Perseo. Hay que tener en cuenta que nuestra posición en la Vía Láctea —a mitad de camino entre su centro y su borde y prácticamente en el plano galáctico— dificulta en gran medida el estudio de la estructura espiral de nuestra galaxia.

Nuestro Sistema Solar se encuentra en el brazo Orión o Local, que forma parte del brazo espiral de Sagitario, de allí su nombre de «Local». Estas formaciones son regiones densas donde se compacta el gas y se da la formación de estrellas. Los brazos son, en realidad, ondas de densidad que se desplazan independientemente de las estrellas contenidas en la galaxia. El brillo de los brazos es mayor que el resto de las zonas, porque es allí donde se encuentran las gigantes azules (estrellas de tipo O, B), que son las únicas que pueden ionizar grandes extensiones de gas. Estas estrellas de corta vida nacen y mueren en el brazo espiral, convirtiéndose así en excelentes marcadores de su posición. Otros trazadores de los brazos espirales son las regiones HII (nubes de hidrógeno ionizado), originadas precisamente por esos gigantes azules. Estas nubes vuelven a emitir, en el rango de la luz visible, la energía captada en el ultravioleta o en otras frecuencias más cortas. Son altamente energéticas, pues han sido ionizadas por las potentes gigantes azules, que barren extensas áreas con sus vientos estelares.

Las estrellas de vida más larga como el Sol ya no sirven como marcadores, ya que tienen tiempo a lo largo de su vida de entrar y salir repetidas veces en los diferentes brazos espirales de la galaxia. Estas estrellas pueden encontrarse también fuera de los brazos.

Así como la galaxia se compone de dos partes según su grosor, halo y disco, el disco también: disco delgado y disco grueso. Se cree que el disco grueso es el remanente de un segundo proceso de colapso y aplanamiento de la galaxia. Del mismo modo que el halo es el remanente del colapso inicial, el disco grueso lo sería de una segunda fase de colapso.

El disco está unido al bulbo galáctico por una barra de radio 3,9 kiloparsecs, en cuyo interior a su vez puede existir una barra menor (algo que ocurre en bastantes otras galaxias espirales barradas). Hay además elevada formación estelar en al menos uno de sus extremos.

La barra mayor está ceñida a su vez por un anillo de 5 kiloparsecs de radio, que concentra, además de una gran cantidad del hidrógeno molecular de la galaxia, una gran actividad de formación estelar. Dicho anillo es la estructura más notable de nuestra galaxia, y visto desde otras galaxias exteriores sería su zona más prominente. De este anillo emergen los brazos espirales.

Recientemente se ha sugerido que la Galaxia Elíptica Enana de Sagitario puede ser la responsable de la estructura espiral de nuestra galaxia, ayudando a dar forma a los brazos espirales, modelando la barra central, y distorsionando sus regiones exteriores.

Se cree que posiblemente nuestra galaxia tiene entre 4000 millones y 8000 millones de masas solares de hidrógeno neutro, además de la mitad de esa masa en la forma de hidrógeno molecular. Mientras que el primero llega más allá del espacio ocupado por las estrellas —pero la región central apenas tiene gas en esa forma—, gran parte del segundo está concentrado en el anillo mencionado antes, y —excepto en la región más interna de la Vía Láctea— la densidad de hidrógeno molecular en la región central de la galaxia también es baja.

Inicialmente se pensó que la tasa de formación estelar de nuestra galaxia sería de hasta cinco masas solares por año; sin embargo, estudios más recientes realizados con ayuda del telescopio de infrarrojos Spitzer sugieren una mucho menor, de apenas una masa solar por año, y otro también sugiere que nuestra galaxia junto a la de Andrómeda se halla en lo que en el diagrama de color-magnitud para galaxias se conoce cómo el "valle verde": una zona intermedia entre la "secuencia roja" (galaxias que no forman estrellas, muchas de ellas galaxias elípticas) y la "nube azul" (galaxias que forman estrellas a gran ritmo, muchas de ellas galaxias espirales), caracterizada por una progresiva disminución de la formación estelar al irse acabando el gas a partir del cual nacen las estrellas, calculándose que esta acabará dentro de 5000 millones de años, incluso contando con el aumento de la formación estelar que llevará su colisión futura con la Galaxia de Andrómeda. Esto ha sido reforzado por estudios más recientes que muestran que, sin incluir sus brazos espirales, la Vía Láctea tiene un color más rojizo que otras galaxias espirales similares, lo que implica que su actividad de formación de estrellas está relativamente próxima a acabar; de hecho es solo algo más azulada que las galaxias más azules de la secuencia roja y está entre las más brillantes y rojas de las galaxias que aún siguen formando estrellas.

Estudios recientes muestran que nuestra galaxia es atípica por no haber sufrido en los últimos 10 000 millones de años ninguna fusión importante con otra, sobre la base de sus bajos momento angular, metalicidad, tamaño, y número de estrellas, habiendo formado estrellas de manera bastante constante y tenido una evolución relativamente tranquila, a diferencia de lo que ha sucedido con numerosas otras galaxias espirales cómo Andrómeda, las cuales han adquirido su tamaño y masa actuales debido a la absorción de numerosas galaxias menores. Ello también implica que una colisión entre dos galaxias espirales no tiene porqué crear siempre una galaxia elíptica, sino que puede dar lugar a una galaxia espiral mayor.

Esta parte de la Vía Láctea tiene una masa de 60 000 millones de masas solares en forma de estrellas y una luminosidad de entre 15 000 y 20 000 millones de veces la del Sol.

El bulbo o núcleo galáctico se sitúa en el centro. Es la zona de la galaxia con mayor densidad de estrellas. Sin embargo, a nivel local se pueden encontrar algunos cúmulos globulares con densidades superiores. El bulbo tiene una forma esferoidal achatada y gira como un sólido rígido. También al parecer, en nuestro centro galáctico, hay un gran agujero negro de unas 2,6 millones de masas solares que los astrónomos denominaron Sagittarius A, o Sagitario A*. Su detección fue posible a partir de la observación de un grupo de estrellas que giraban en torno a un punto oscuro a más de 1500 km/s.

Investigaciones muy recientes sugieren que nuestra galaxia carece de un bulbo central como el que tiene la Galaxia de Andrómeda (o si existe es muy pequeño), formado a partir de la colisión y fusión de galaxias preexistentes, y en su lugar tiene un "pseudobulbo", consecuencia de la formación de una barra en su centro, lo que la hace similar a NGC 4565.

La masa concentrada en estrellas de este componente se estima en 20 000 millones de masas solares, y su luminosidad en 5000 millones de veces la del Sol.

La Vía Láctea comenzó como una o varias pequeñas regiones de sobredensidad en la distribución másica del universo poco después del Big Bang. Algunas de estas regiones eran las semillas de los cúmulos globulares, en los que perduran las más antiguas estrellas que formaron la galaxia. Estas estrellas y cúmulos constituyen en la actualidad el halo estelar de la Vía Láctea. Tras unos pocos miles de millones de años después de las primeras estrellas, la masa de la galaxia era lo suficientemente grande como para que diera vueltas con relativa rapidez, lo que, debido a la conservación del momento angular, condujo a que el medio gaseoso interestelar colapsase de una forma más o menos esférica a un disco plano. Por lo tanto, las siguientes generaciones de estrellas se formaron en este disco espiral. La mayoría de las estrellas jóvenes, incluido el Sol, se encuentran en este disco.

Desde el momento en que comenzaron a formarse las primeras estrellas, la Vía Láctea ha crecido mediante fusiones de galaxias (sobre todo al principio) y la acreción de gas del halo galáctico. La Vía Láctea está en la actualidad aumentando su masa con sus dos más cercanas galaxias satélite, la Gran Nube de Magallanes y la Pequeña Nube de Magallanes, mediante la corriente de Magallanes. La acreción directa de gas se constata en nubes de alta velocidad como la nube de Smith. Sin embargo, propiedad de la Vía Láctea como la masa estelar, el momento angular y la metalicidad de sus regiones más externas sugieren que no ha sufrido fusiones con grandes galaxias en los últimos mil millones de años. Esta ausencia de grandes fusiones recientes es inusual entre galaxias espirales similares; su vecina, la galaxia de Andrómeda, parece tener una historia más típica con fusiones más recientes con galaxias relativamente grandes.

Según recientes estudios, la Vía Láctea así como Andrómeda se encuentran en lo que se conoce como "valle verde" dentro del diagrama color-magnitud, una región poblada por galaxias en transición de la nube azul (galaxias con formación activa de nuevas estrellas) a la secuencia roja (galaxias que carecen de formación estelar). La formación de estrellas en las galaxias del valle verde va desacelerando a medida que se quedan sin gas en el medio interestelar. En simulaciones galácticas con propiedades semejantes, esta formación habrá desaparecido en unos cinco mil millones de años, incluso teniendo en cuenta el incremento a corto plazo en la tasa de formación por la colisión entre la Vía Láctea y Andrómeda. De hecho, las medidas en otras galaxias similares a la Vía Láctea sugieren que esta está entre las galaxias espirales más rojas y brillantes que todavía forman nuevas estrellas y que es solo ligeramente más azul que las galaxias más azules de la secuencia roja.

Los cúmulos globulares se encuentran entre los objetos más antiguos de la Vía Láctea, lo que establece un límite inferior a la edad de la Vía Láctea. Las edades de las estrellas individuales en la Vía Láctea pueden estimarse midiendo la abundancia de elementos radiactivos de larga vida como el torio-232 y el uranio-238, y luego comparando los resultados con las estimaciones de su abundancia original, una técnica llamada nucleocosmocronología. Esto resulta en valores de aproximadamente 12,5 ± 3 mil millones de años para la CS 31082-001 y 13,8 ± 4 mil millones de años para la BD +17° 3248. Una vez que se forma una enana blanca, esta comienza a sufrir un enfriamiento radiativo y la temperatura de la superficie desciende de manera constante. Midiendo las temperaturas de la más fría de estas enanas blancas y comparándolas con su temperatura inicial esperada, se puede hacer una estimación de la edad. Con esta técnica, la edad del cúmulo globular M4 se ha estimado en 12,7 ± 0,7 mil millones de años. Las estimaciones de edad del más antiguo de estos grupos dan un valor estimado de 12600 millones de años, y un límite superior de confianza del 95% de 16000 millones de años.

Se han encontrado varias estrellas individuales en el halo de la Vía Láctea con edades medidas muy cercanas a los 13.80 mil millones de años de edad del Universo. En 2007, se estimó que una estrella en el halo galáctico, HE 1523-0901, tenía unos 13200 millones de años. Como el objeto más antiguo conocido en la Vía Láctea en ese momento, esta medición puso un límite inferior a la edad de la Vía Láctea. Esta estimación se realizó utilizando el "Ultraviolet and Visual Echelle Spectrograph" del "Very Large Telescope" para medir las fuerzas relativas de las líneas espectrales causadas por la presencia de torio y otros elementos creados por el proceso R. La resistencia de las líneas produce abundancia de diferentes isótopos elementales, de los cuales se puede obtener una estimación de la edad de la estrella utilizando la nucleocosmocronología. Otra estrella, HD 140283, tiene 14,5 ± 0,7 mil millones de años de edad.

También se ha estimado la edad de las estrellas en el disco delgado galáctico utilizando la nucleocosmocronología. Las mediciones de las estrellas de disco delgado arrojan una estimación de que el disco delgado se formó hace 8,8 ± 1,7 mil millones de años. Estas mediciones sugieren que hubo un período de casi 5 mil millones de años entre la formación del halo galáctico y el disco delgado. Análisis recientes de las firmas químicas de miles de estrellas sugieren que la formación estelar podría haber caído en un orden de magnitud en el momento de la formación del disco, hace 10 a 8 mil millones de años, cuando el gas interestelar estaba demasiado caliente para formar nuevas estrellas a la misma velocidad que antes.

Las galaxias satelitales que rodean la Vía Láctea no están distribuidas al azar, sino que parecen ser el resultado de la desintegración de un sistema más grande en el que se produjo una estructura anular de 500000 años luz de diámetro y de 50000 años luz de ancho. Encuentros cercanos entre las galaxias, como el que se espera que tenga lugar dentro de los próximos 4000 millones de años con la galaxia de Andrómeda, arrancan colas gigantescas de gas, que, con el paso del tiempo, pueden fusionarse y formar galaxias enanas en forma de anillos y con un ángulo arbitrario respecto al disco principal.

En noviembre de 2018, los astrónomos anunciaron el descubrimiento de una de las estrellas más antiguas del universo. Con una antigüedad aproximada de de años, 2MASS J18082002-5104378 es una pequeña estrella ultra pobre en metales (UMP) compuesta casi en su totalidad por materiales liberados por el Big Bang, y es posiblemente una de las primeras estrellas. El descubrimiento de la estrella en la Vía Láctea sugiere que la galaxia puede ser por lo menos tres mil millones de años más vieja de lo que se pensaba con anterioridad.

Además de los al menos 150 cúmulos globulares conocidos, nuestra galaxia cuenta con cierto número de galaxias satélite. Las dos mayores con diferencia son las Nubes de Magallanes, y el resto son galaxias elípticas enanas mucho menores, aunque recientemente se ha sugerido que las perturbaciones observadas en el gas situado en la periferia de la Vía Láctea pueden estar causadas por la gravedad de una galaxia de masa similar a la de la Gran Nube de Magallanes e invisible desde nuestra posición en la galaxia.

Algunas de las galaxias compañeras —como, por ejemplo, la galaxia Enana Elíptica de Sagitario— están tan cercanas a ella que están siendo despedazadas y absorbidas por nuestra galaxia.

En algunas culturas está asociada a caminos, por ejemplo, los vikingos creían que llevaba al Valhalla, destino de las almas de los muertos, mientras que los celtas aseguraban que se dirigía al castillo de la reina de las hadas. En España, la Vía Láctea también recibe el nombre popular de Camino de Santiago, pues era usada como guía por los peregrinos de ese lugar.

En otros casos, como en las alegorías chinas y japonesas, se refieren a ella como un río de plata celestial. Los mexicas o aztecas y otras culturas mesoamericanas creían que era el dios Mixcoatl (Serpiente de nube) que serpenteaba por el cielo nocturno, dios de la cacería, de los sueños y carcelero de los monstruos estelares.

En la mitología egipcia, la Vía Láctea se consideraba un charco de leche de vaca. La Vía Láctea fue deificada como una diosa de la fertilidad de las vacas con el nombre de Bat (más tarde sincretizada con la diosa del cielo Hathor).

Se cuenta que el dios griego Zeus, que era infiel a su esposa, tuvo un hijo llamado Heracles (Hércules, para los romanos) de su unión con Alcmena. Al enterarse, Hera hizo que Alcmena llevara en el vientre a Heracles por 10 meses, y trató de deshacerse de éste mandando dos serpientes para que mataran al bebé cuando tenía ocho meses. Sin embargo, Heracles pudo librarse fácilmente de ellas estrangulándolas con sus pequeñas manos. Heracles resultó ser el favorito de Zeus. Sin embargo, el Oráculo decía que Heracles solo sería un héroe, puesto que era mortal. Para ser un dios inmortal debía de demostrar una valentía digna de un dios.

Una vez que llega el mito hasta este punto, hay dos versiones distintas.

Una de ellas dice que Hermes, el mensajero de los dioses, puso a Heracles en el seno de Hera, mientras ella dormía, para que mamara la leche divina pero, al despertar y darse cuenta, lo separó bruscamente y se derramó la leche, formando la Vía Láctea. 

Otra dice que Atenea, la diosa de la sabiduría, convenció a Hera de que Heracles mamara de ella, ya que era un niño muy lindo, pero resulta que Heracles succionó la leche con tal violencia, que lastimó a Hera, y le hizo derramar la leche.

Otra versión de la mitología clásica asegura que al romper Zeus el cuerno de Amaltea que se transformaría en cornucopia se desparramaron en el cosmos gotas de leche de tal cabra que dieron origen a las estrellas de la Vía Láctea.

La Vía Láctea, o "círculo de la leche", era solo uno de los 11 "círculos" que los griegos identificaron en el cielo, otros eran el zodiaco, el meridiano, el horizonte, el ecuador, los trópicos de Cáncer y Capricornio, los círculos ártico y antártico y dos círculos coluros que pasan a través de ambos polos.



</doc>
<doc id="10914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10914" title="Idioma vai">
Idioma vai

La lengua vai (llamada también en ocasiones "Gallinas", "Gallines", "Vei" o "Vy") es un idioma que se habla principalmente en el oeste de Liberia y zonas limítrofes del este de Sierra Leona. Es una de las lenguas mandé. Destaca por haber sido una de las pocas lenguas subsaharianas que ha desarrollado un sistema de escritura propio, el silabario Vai.

Cuenta con alrededor de 90.000 hablantes en Liberia y 16.000 en Sierra Leona.




</doc>
<doc id="10919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10919" title="Observatorio de rayos X Chandra">
Observatorio de rayos X Chandra

El observatorio de rayos X Chandra o CXC por su acrónimo en inglés, es un satélite artificial lanzado por la NASA el 23 de julio de 1999. Fue llamado así en honor del físico indio Subrahmanyan Chandrasekhar, uno de los fundadores de la astrofísica, quien determinó la masa límite a la que las enanas blancas se convierten en una estrella de neutrones. Además, Chandra significa "luna" en sánscrito.

El Observatorio Chandra es el tercero de los Grandes Observatorios de la NASA. El primero fue el telescopio espacial Hubble, el segundo fue el Observatorio de Rayos Gamma Compton, lanzado en 1991 y ya desintegrado, y el último fue el telescopio espacial Spitzer. Antes del lanzamiento el Observatorio Chandra era conocido como AXAF por las siglas en inglés de Advanced X-ray Astronomical Facility.

Como la atmósfera terrestre absorbe la mayoría de los rayos X, los telescopios convencionales no pueden detectarlos y para su estudio se hace necesario un telescopio espacial.

En 1976 Riccardo Giacconi y Harvey Tananbaum propusieron a la NASA la idea del Observatorio Chandra, empezando los trabajos preliminares en el Marshall Space Flight Center. Mientras tanto, en 1978, la NASA lanzó el primer telescopio espacial de rayos X, el Einstein (HEAO-2).

A pesar de ello el trabajo en el proyecto Chandra continuó adelante durante las décadas de 1980 y 1990, pero en 1992 se rediseñó la nave para reducir costes. Se eliminaron cuatro de los veinte espejos de los que iba a disponer el observatorio, y se le calculó una órbita elíptica con la que alcanzaría la tercera parte de la distancia a la luna. Esto eliminó la posibilidad de ser reparado por el transbordador espacial, pero colocaba al observatorio fuera de la influencia de los cinturones de radiación de la tierra la mayor parte de su órbita.

Fue lanzado por el transbordador Columbia (STS-93) siendo la carga más pesada que había puesto nunca en órbita la lanzadera hasta el momento.

Chandra puede observar el cielo en rayos X con una resolución angular de 0,5 segundos de arco, mil veces más que el primer telescopio orbital de rayos X.

El Observatorio de rayos X Chandra lleva los siguientes instrumentos:


Entre otros objetos ha servido para el estudio de RCW 86, resto de la supernova SN 185.



CHANDRA - NASA inglés


</doc>
<doc id="10922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10922" title="Imán monomolecular">
Imán monomolecular

Los imanes monomoleculares () o moléculas imán son sistemas en los que se puede obtener magnetización permanente e histéresis magnética (normalmente, a temperaturas extremadamente bajas), no a través de un ordenamiento magnético tridimensional, sino por un fenómeno puramente monomolecular.

El nombre de "imán" no es estrictamente adecuado, ya que los imanes reales implican a un número muy grande de centros acoplados. Sin embargo, la comunidad científica lo ha adoptado por ser evocativo de las propiedades magnéticas de este tipo de moléculas.

Los requisitos que se citan comúnmente para que un sistema se comporte así son:


La combinación de estas propiedades pueden llevar a una barrera energética tal que, a bajas temperaturas, el sistema quede atrapado en uno de los valles energéticos de alto espín.

Los imanes moleculares exhiben un producto de susceptibilidad magnética por temperatura que crece al bajar la temperatura, y pueden ser caracterizados por un desplazamiento, tanto en posición como en intensidad, del pico en susceptibilidad magnética a.c..

El primer imán molecular fue el Mn, un complejo dodecanuclear de manganeso, que se mantiene por puentes oxo y aniones acetato; actualmente existen una multitud de sistemas y estrategias para desarrollarlos, no sólo con metales de transición sino también con lantánidos.

Los imanes moleculares son interesantes tanto desde un punto de vista puramente teórico, por su comportamiento cuántico, y desde un punto de vista práctico (aún en etapa especulativa) tanto como candidatos a qubits para computación cuántica, como para enfriar sistemas a temperaturas muy bajas (por debajo de 1 K).

Un imán de base molecular es un material molecular que presenta histéresis magnética de origen cooperativo, como los imanes tradicionales (óxidos metálicos). Los imanes orgánicos, por ejemplo, son imanes moleculares.

Aunque el término «imán de una sola molécula» ("single-molecule magnet") se empleó por primera vez en 1996, el primer imán monomolecular se reportó en 1991. El complejo MnO(MeCO)(HO) complejo (MnAc), descrito por vez primera en 1980, muestra una baja relajación de la magnetización a bajas temperaturas. Este compuesto de óxido de manganeso presenta un cubo central Mn(IV)O rodeado por un anillo de 8 unidades de 8 Mn(III) conectadas a través de ligandos oxo de puente.

En 2006 se conoció que la distorsión estructural deliberada de un compuesto de Mn mediante el uso de un núcleo derivado de la salicilaldoxima cambia el intercambio magnético intra-triangular de antiferromagnético a ferromagnético resultando en un estado fundamental S = 12.

Se registró una magnetización récord en 2007 para [Mn(III)O(sao)(O2CPh)(EtOH)], con S = 12, D = -0.43 cm, y por eso U = 62 cm u 86 K a una temperatura de bloqueo de 4,3 K. Esto se consiguió reemplazando los ligandos de acetato (OAc) por la salicilaldoxima más voluminosa, distorsionando así la esfera del ligando de manganeso. Se preparó mezclando perclorato de manganeso, sal de sodio del ácido benzoico, un derivado de salicilaldoxima y el hidróxido de tetrametilamonio en agua y recogiendo el filtrado.

En 2011, la Universidad de Nottingham informó que un complejo dinuclear de uranio empobrecido podría ser confundido con un imán monomolecular por el químico Stephen Liddle.


</doc>
<doc id="10923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10923" title="San Martín">
San Martín

San Martín hace referencia a varios artículos:















































</doc>
<doc id="10926" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10926" title="Legua">
Legua

La legua (proveniente del latín "leuca") es una antigua unidad de longitud que expresa la distancia que una persona, a pie, o en cabalgadura, puede andar durante una hora; es decir, es una medida itineraria (del latín, "iter": camino, período de marcha). Dado que una persona recorre normalmente a pie una gama de distancias, la legua se mantiene en esa gama, pero según el tipo de terreno predominante en cada región o según la conveniencia estatal, la palabra "legua" abarca normalmente distancias que van de los 4 a los 7 km.

Esta medida variaba según el uso que se le daba. Por ejemplo: la legua francesa medía 4,44 km (4440 m), la legua de posta medía 4 km (4000 m) y la legua marina 5,555 km (5555 m) (equivalentes a 1/20 de un grado de meridiano terrestre).

La legua se empleó en la antigua Roma, siendo equivalente a tres millas romanas; es decir, unos 4,435 km (4435 m). El origen de la milla está en la parasanga persa, que llegó a los romanos a través de los griegos.

La legua castellana legal (antigua) era una medida de longitud utilizada para establecer las dimensiones de predios y que se conoció como legal porque era utilizada en los tribunales. Se fijó originalmente en 5000 varas castellanas de Burgos, es decir, unas 2,6 millas romanas, 15 000 pies castellanos o 4190 metros. Siguió usándose de forma profusa mucho después que la aboliera Felipe II en 1568 ordenando que se la sustituyese por la legua común o vulgar.

La legua común era una unidad itineraria que se utilizaba en las crónicas de las exploraciones y viajes terrestres. Era una medida muy imprecisa, ya que variaba con las circunstancias que rodeaban al viajero, tales como si iba a pie, a caballo, en mula, o en carruaje; si iba en grupo o con carga, así como también del tipo de terreno, los obstáculos y el clima. Quedó establecida por el uso en el siglo XVI en 20 000 pies castellanos; es decir, 5572,7 metros o 6666,66 varas castellanas. Sin embargo, la legua común variaba de modo notable según los distintos reinos españoles, e incluso según distintas provincias (por ejemplo de 7000 varas). 

En un intento de unificar la legua en 1769 una real orden estableció marcar los caminos con los «leguarios», que señalaban las distancias a Madrid utilizando una legua de 8000 varas. El punto cero se estableció en la Puerta del Sol de Madrid, en donde se encuentra todavía. 

La legua de marina o geográfica utilizada por los cosmógrafos y pilotos de los siglos XVI y XVII era llamada de "17,5 al grado", es decir, de 17,5 leguas por grado de longitud del meridiano terrestre (que mide 111,11111 km), o sea 5,55555 km. Correspondía a 7604 varas o 22 812 pies. El rey Felipe V en una pragmática de 1718 ordenó que fuera utilizada en las escalas de los mapas. En la era de los descubrimientos también se emplearon las leguas de "18 al grado" y "25 al grado" que equivalían a 1/18 y 1/25 del grado del meridiano terrestre. Para facilitar los cálculos y unificar con los usos de Francia, Inglaterra y otros países, a fines del siglo XVII comenzó a utilizarse por los marinos de España la legua llamada "20 al grado" (1/20 de grado de meridiano terrestre, es decir, 3 millas marinas, o 6666,66 varas) en sustitución de la de "17,5 al grado". En el siglo XVIII, el cartógrafo español Tomás López utilizaba la equivalencia legua de 20 al grado = 6626 varas, establecida por el almirante Antonio de Gaztañeta.

Carlos IV, por real orden de 26 de enero de 1801, estableció que la dimensión de la legua fuera de 20 000 pies, retornando a la legua común y dándole carácter legal (nueva legua legal). La legua marina de "20 al grado" quedó así unificada con la legua terrestre y se utilizó en España hasta la adopción del sistema métrico decimal.

La legua imperial es la unidad más grande del Sistema Anglosajón de Unidades. Esta es la única legua que tiene una definición y equivalencia exactas, pues equivale cabalmente a 4,828032 kilómetros (4828,032 m).


Sigue en uso de forma no oficial en algunas zonas de América Latina. La distancia exacta varía, no obstante, en distintos países.

Antes de la adopción del sistema métrico decimal se utilizaba usualmente —aunque con variantes según la provincia— la legua de 40 cuadras, equivalente a 6000 varas. En 1857 la provincia de Buenos Aires adoptó la conversión de una vara igual a 0,866 metros, por lo que la legua equivalía a 5196 metros. En 1878 el Estado nacional adoptó la legua de 5000 metros.

En Santiago, la capital chilena, el barrio de La Legua (ubicado en la comuna de San Joaquín) recibe su nombre por estar a aproximadamente 6 km (6000 m) de la Plaza de Armas de la ciudad, distancia NO equivalente a la medida de una legua.

En 1879 es publicado en el Boletín de la Guerra del Pacífico un en que se da la regla de conversión con una legua castellana por 5569 metros o 6662 varas.

En Colombia, hasta mediados del siglo XIX se utilizó una versión de la legua llamada "legua granadina", la cual equivalía a 5 km (5000 m).

En Guatemala equivale a 5,572 km (5572 m). Sin embargo, en algunos municipios del área rural, las personas aún se refieren a la distancia de aproximadamente 4 kilómetros como legua. 

En algunas partes del México rural todavía se emplea la legua en el sentido original de distancia que se puede recorrer a pie en una hora. Por esto, una legua en una carretera buena supone una mayor distancia que una legua en un camino pedregoso, aunque tradicionalmente se establece en 4,19 km (4190 m).

Un caso interesante se da en la Península de Yucatán, donde en la cultura maya se empleaba el "mecate" o "k'an" para designar una medida de longitud poco más de 20 metros la cual era empleada como patrón para medir los terrenos de las milpas. 20 «k'anes» equivalían a un "nak" y es probable que 20 «nakes» equivaliesen a un "lub" («sitio de descanso»). En época de la colonia española se tradujo «lub» como «legua» la cual equivaldría a 4 kilómetros, o sea, medio «lub» real, aunque es probable que originalmente los mayas emplearan su medida de manera libre al considerar el tramo caminado en cierto tiempo antes de tomarse un descanso, al igual como muchos consideran hoy «su legua».

La legua equivale a 5 km (5000 m).

En algunas áreas rurales del Uruguay una legua equivale a 40 cuadras, es decir, 5,1 km (5196 m).

Aunque la gente del campo conozca el sistema métrico decimal bastante bien, es frecuente que se use la palabra legua, ya sea en sentido figurado («"tal lugar está a un par de leguas"» con el significado de: «está a una distancia ni próxima ni lejana, a la que se puede llegar en el día, aunque con fatiga»), o ya sea en el sentido «antiguo». Se usa la expresión «"se ve a leguas"», «"se nota a leguas"» o «"a la legua"» para indicar que algo es demasiado obvio.



</doc>
<doc id="10927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10927" title="Ligando">
Ligando

En la química de coordinación, un ligando es un ión o molécula (o grupo funcional) que se une a un átomo metálico central para formar un complejo de coordinación. El enlace entre el metal y el ligando generalmente involucra la donación de uno o más pares de electrones del ligando. La naturaleza del enlace metal-ligando oscila entre el enlace covalente y el enlace iónico.Además, el orden de enlace metal-ligando puede variar de uno a tres. Los ligandos se consideran bases de Lewis, aunque se conocen casos raros de "ligandos" ácidos de Lewis..

Los ligandos simples, como el agua o el anión cloruro, que poseen un único átomo dador de electrones, solo forman un enlace con el átomo central y por ello se denominan ligandos monodentados, mientras que las que poseen más de un átomo dador reciben el nombre de ligandos polidentados o agentes quelantes. Existe también un tercer tipo de ligandos conocidos genéricamente como "ligandos ambidentados" que son en realidad ligandos que actúan como monodentados, pero de dos maneras diferentes en función del metal.

Los aniones o moléculas capaces de actuar como ligandos deben poseer átomos que cuenten al menos con un par de electrones de valencia no compartidos. Estos átomos se encuentran en la esquina superior derecha de la tabla periódica, y entre ellos los más importantes son el oxígeno y el nitrógeno, dando paso luego al carbono, fósforo, azufre, cloro, flúor, etc.

Los ligandos se pueden clasificar de múltiples formas, atendiendo a su naturaleza química, denticidad, estado de oxidación, carga, tipo de enlace...

Dependiendo del número de átomos en enlazarse al átomo central, podemos distinguir en:

Los ligandos de este tipo poseen un único punto de anclaje al núcleo de coordinación, de allí el nombre monodentado que quiere decir un único diente. Comúnmente se trata de moléculas pequeñas, que poseen un único átomo donador de electrones tales como el amoníaco (), el agua (), o los aniones halogenuro (), alcóxido (), o alquilo () entre otros.

Cuando se forma un complejo de un catión metálico a partir de unión con ligandos monodentados se alteran notoriamente las propiedades de solubilidad del catión, en general esto debido a que el complejamiento provoca un aumento en el tamaño del ion, lo que a su vez se traduce en una disminución en la fuerza de atracción entre el catión y sus contraiones. Esto por lo general provoca un aumento en la solubilidad del ion, o, mejor expresado, una disminución de su tendencia a precipitar.

Los ligandos de este tipo son capaces de establecer dos o más uniones simultáneas con el núcleo de coordinación, pueden ser "bidentados", "tridentados", "tetradentados" etc. A este tipo de ligandos se les suele llamar también "agentes quelantes" un nombre derivado de la palabra griega kela que significa "pinza" porque el tipo de estructura espacial que se forma se asemeja a un cangrejo con el núcleo de coordinación atrapado entre sus pinzas. Muchas veces se utiliza a los agentes quelantes como agentes precipitantes, ya que al ser capaces de establecer dos o más uniones simultáneas también pueden funcionar como "puentes" entre dos o más núcleos de coordinación, facilitando la formación de enormes agregados macromoleculares que precipitan con facilidad.

Entre este tipo de compuestos encontramos por ejemplo a los aniones fosfato (), carbonato (), oxalato (-OOC-COO-), etilendiamina (---) y bipiridina. Un ligando polidentado de enorme importancia por la cantidad de aplicaciones que tiene es el EDTA, el EDTA posee seis sitios de unión.

Este tipo de ligandos podría considerarse un caso especial de los ligandos polidentados, porque poseen más de un átomo capaz de donar pares de electrones no compartidos, sin embargo poseen un tamaño demasiado pequeño como para ser capaces de donar electrones con ambos átomos a la vez, y en lugar de ello se enlazan de una manera ú otra dependiendo de las circunstancias.

Dentro de este grupo encontramos por ejemplo a los aniones tiocianato (S=C=N-), nitrito (O=N-O-) e isotiocianato (NC-S-)

Dependiendo del número de átomos contiguos de un ligando que está coordinado a un átomo central, podemos tener diferentes grados de hapticidad, denotados con la letra griega η. Cuando solamente se enlaza a través de un átomo, estamos ante un ligando monodentado cuya hapticidad es igual a 1, y no se le denota como η. Por ejemplo, el butadieno puede tener hapticidad "η" o "η" dependiendo del número de átomos de carbono que se enlacen al átomo central.

Los ligandos de complejos de coordinación pueden ser de varios tipos, dependiendo de su naturaleza exterior:

Son ligandos muy electronegativos, bases duras, con gran densidad electrónica alrededor del núcleo. Se caracterizan por estabilizar principalmente metales de transición en altos estados de oxidación. El metal en alto estado de oxidación tiene sus orbitales d vacíos, con lo que puede aceptar la interacción π que le ofrece el ligando, formando complejos muy estables. Algunos ejemplos de estos ligandos son los halogenuros, oxo, y en general elementos altamente electronegativos.

Con capacidad dadora-σ exclusivamente. Se caracterizan por estabilizar el estado de oxidación más estable de la primera serie de transición. Para la 2º y 3º serie no tienen mayor importancia, dado que participan poco en la estabilización o desestabilización de la molécula. Por ejemplo: ligando aquo (HO), amoníaco (NH) y aminas en general (NR)

Son ligandos que estabilizan estados de oxidación bajos. Al ser bajo, el metal ha perdido pocos electrones, con lo que todavía tiene electrones en sus orbitales d de valencia para ceder interacción Π al ligando. El metal y el ligando deben tener simetría adecuada para la estabilización. Los más característicos son el monóxido de carbono (CO), las fosfinas (PR), el nitrógeno (N) y los cianuros.

Son un caso especial de ligandos dadores-σ aceptores-π. Estabilizan bajos estados de oxidación, pero la interacción π no se da con el metal, sino con una nube de densidad electrónica π del ligando, es decir, con un exceso de densidad electrónica de la molécula, como puede ser, por ejemplo, la nube electrónica que se forma al tener una molécula con enlaces π. Por ejemplo: etileno y otras olefinas.



</doc>
<doc id="10930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10930" title="1891">
1891

1891 (MDCCCXCI) fue un Año normal comenzado en jueves según el calendario gregoriano.







































</doc>
<doc id="10931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10931" title="1893">
1893

1893 (MDCCCXCIII) fue un año normal comenzado en domingo según el calendario gregoriano.









</doc>
<doc id="10932" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10932" title="1892">
1892

1892 (MDCCCXCII) fue un año bisiesto comenzando en viernes según el calendario gregoriano.





































</doc>
<doc id="10933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10933" title="1894">
1894

1894 (MDCCCXCIV) fue un año normal comenzado en lunes según el calendario gregoriano.


















</doc>
<doc id="10934" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10934" title="1895">
1895

1895 () fue un Año normal comenzado en martes según el calendario gregoriano.















</doc>
<doc id="10935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10935" title="1896">
1896

1896 () fue un año bisiesto comenzando en miércoles según el calendario gregoriano. Fue el último año bisiesto del siglo XIX.




































</doc>
<doc id="10936" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10936" title="1897">
1897

1897 () fue un año normal comenzado en viernes según el calendario gregoriano.












En Viena (Austria), el compositor austriaco Gustav Mahler comienza a dirigir la Ópera de Viena, comenzando así su exitosa carrera como director de orquesta.







</doc>
<doc id="10937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10937" title="1898">
1898

1898 () fue un año normal comenzado en sábado según el calendario gregoriano.





















</doc>
<doc id="10938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10938" title="1899">
1899

1899 () fue un año normal comenzado en domingo según el calendario gregoriano.







































</doc>
<doc id="10961" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10961" title="Isomorfismo">
Isomorfismo

En matemáticas, un isomorfismo (del griego "iso-morfos": Igual forma) es un homomorfismo (o más generalmente un morfismo) que admite un inverso. El concepto matemático de isomorfismo pretende captar la idea de tener la misma estructura. Dos estructuras matemáticas entre las que existe una relación de isomorfismo se llaman isomorfas.

Se puede definir concisamente como un homomorfismo biyectivo tal que su inversa es también homomorfismo. Esto es: 
Si existe un isomorfismo entre formula_1 y formula_2, entonces formula_1 y formula_2 se llaman "isomorfos" y la biyección formula_5 se conoce como "isomorfismo" entre formula_1 y formula_2. Además, formula_8 y formula_9 se llaman similares entre sí. 

Si formula_10 se dice que el isomorfismo es un automorfismo. Se puede demostrar que dado un conjunto bien ordenado el único automorfismo posible es la función identidad.

Los isomorfismos en conjuntos linealmente ordenados tienen una Relación de equivalencia, es decir, cumplen la reflexividad, la simetría y la transitividad, esto es:
En el siglo XX se ha precisado en matemáticas la noción intuitiva de estructura, siguiendo la concepción de Aristóteles de la materia y la forma, según la cual cada estructura es un conjunto X dotado de ciertas operaciones (como la suma o el producto) o de ciertas relaciones (como una ordenación) o ciertos subconjuntos (como en el caso de la topología), etc. En este caso, el conjunto X es la materia y las operaciones, relaciones, etc., en él definidas, son la forma.

El descubrimiento de Platón de que la forma es lo que importa se recoge en matemáticas con el concepto de isomorfismo. Una aplicación f:X→Y entre dos conjuntos dotados del mismo tipo de estructura es un isomorfismo cuando cada elemento de Y proviene de un único elemento de X y f transforma las operaciones, relaciones, etc., que hay en X en las que hay en Y. Cuando entre dos estructuras hay un isomorfismo, ambas son indistinguibles, tienen las mismas propiedades, y cualquier enunciado es simultáneamente cierto o falso. Por eso en matemáticas las estructuras deben clasificarse "salvo isomorfismos".

En el siglo XX el biólogo y filósofo de la ciencia austriaco, Ludwig von Bertalanffy, recuperó este concepto como elemento en la formulación de su Teoría general de sistemas. Para este autor existían una serie de coincidencias en la evolución de los procesos que se llevan a cabo en diferentes campos del conocimiento (la biología, la demografía, la física, la sociedad, etc.) a las que denominó isomorfismo. Resultaba importante para el planteamiento de la nueva teoría, debido a que «el isomorfismo hallado entre diferentes terrenos se funda en la existencia de principios generales de sistemas, de una teoría general de los sistemas más o menos bien desarrollada».

Está definido por:
Por ejemplo, si X es el conjunto de los números reales positivos con el producto e Y es el conjunto de los números reales con la suma, la función logarítmica ln:X→Y es un isomorfismo, porque formula_11 y cada número real es el logaritmo de un único número real positivo. Esto significa que cada enunciado sobre el producto de números reales positivos tiene (sin más que sustituir cada número por su logaritmo) un enunciado equivalente en términos de la suma de números reales, que suele ser más simple.

Otro ejemplo: si en el espacio E elegimos una unidad de longitud y tres ejes mutuamente perpendiculares que concurren en un punto, entonces a cada punto del espacio podemos asociarles sus tres coordenadas cartesianas, obteniendo así una aplicación f:E→R³ en el conjunto de las sucesiones de tres números reales. Cuando en E consideramos la distancia que define la unidad de longitud fijada y en R³ consideramos la distancia que define la raíz cuadrada de la suma de los cuadrados de las diferencias, f es un isomorfismo. Este descubrimiento fundamental de Descartes permite enunciar cualquier problema de la geometría del espacio en términos de sucesiones de tres números reales, y este método de abordar los problemas geométricos es el núcleo de la llamada geometría analítica.

El descubrimiento de un isomorfismo entre dos estructuras significa esencialmente que el estudio de cada una puede reducirse al de la otra, lo que nos da dos puntos de vista diferentes sobre cada cuestión y suele ser esencial en su adecuada comprensión. También significa una analogía como una forma de inferencia lógica basada en la asunción de que dos cosas son la misma en algunos aspectos, aquellos sobre los que está hecha la comparación. En ciencias sociales, un isomorfismo consiste en la aplicación de una ley análoga por no existir una específica o también la comparación de un sistema biológico con un sistema social, cuando se trata de definir la palabra "sistema". Lo es igualmente la imitación o copia de una estructura tribal en un hábitat con estructura urbana.

Los isomorfismos de una estructura consigo misma de manera biyectiva se denominan automorfismos.

En general, en una categoría arbitraria, los isomorfismos se definen por ser los morfismos f:X→Y que admiten un morfismo inverso h:Y→X, inverso tanto por la derecha como por la izquierda. Pueden no ser los morfismos biyectivos, como ya ocurre en el caso de los espacios topológicos.


</doc>
<doc id="10963" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10963" title="Grafo">
Grafo

En matemáticas y ciencias de la computación, un grafo (del griego "grafos": dibujo, imagen) es un conjunto de objetos llamados vértices o nodos unidos por enlaces llamados aristas o arcos, que permiten representar relaciones binarias entre elementos de un conjunto.
Son objeto de estudio de la teoría de grafos.

Típicamente, un grafo se representa gráficamente como un conjunto de puntos (vértices o nodos) unidos por líneas (aristas).

Desde un punto de vista práctico, los grafos permiten estudiar las interrelaciones entre unidades que interactúan unas con otras. Por ejemplo, una red de computadoras puede representarse y estudiarse mediante un grafo, en el cual los vértices representan terminales y las aristas representan conexiones (las cuales, a su vez, pueden ser cables o conexiones inalámbricas).

Prácticamente cualquier problema puede representarse mediante un grafo, y su estudio trasciende a las diversas áreas de las ciencias exactas y las ciencias sociales.

El primer artículo científico relativo a grafos fue escrito por el matemático suizo Leonhard Euler en 1736. Euler se basó en su artículo en el "problema de los puentes de Königsberg". La ciudad de Kaliningrado, originalmente "Königsberg", es famosa por sus siete puentes que unen ambas márgenes del río Pregel con dos de sus islas. Dos de los puentes unen la isla mayor con la margen oriental y otros dos con la margen occidental. La isla menor está conectada a cada margen por un puente y el séptimo puente une ambas islas. El problema planteaba lo siguiente: ¿es posible dar un paseo comenzando desde cualquiera de estas regiones, pasando por todos los puentes, recorriendo solo una vez cada uno y regresando al mismo punto de partida?

Abstrayendo este problema y planteándolo con la (entonces aún básica) teoría de grafos, Euler consigue demostrar que el grafo asociado al esquema de puentes de Königsberg no tiene solución, es decir, no es posible regresar al vértice de partida sin pasar por alguna arista dos veces.

De hecho, Euler resuelve el problema más general: ¿qué condiciones debe satisfacer un grafo para garantizar que se puede regresar al vértice de partida sin pasar por la misma arista más de una vez? Si definimos como «grado» al número de líneas que se encuentran en un punto de un grafo, entonces la respuesta al problema es que "los puentes de un pueblo se pueden atravesar exactamente una vez si, salvo a lo sumo dos, todos los puntos tienen un grado par".

Un grafo formula_1 es un par ordenado formula_2, donde:

Normalmente formula_3 suele ser finito. Muchos resultados importantes sobre grafos no son aplicables para "grafos infinitos".

Se llama orden del grafo formula_1 a su número de vértices, formula_7.

El grado de un vértice o nodo formula_8 es igual al número de arcos que lo tienen como extremo.

Un bucle es una arista que relaciona al mismo nodo; es decir, una arista donde el nodo inicial y el nodo final coinciden.

Dos o más aristas son paralelas si relacionan el mismo par de vértices.

Un grafo no dirigido o grafo propiamente dicho es un grafo formula_9 donde:

Un par no ordenado es un conjunto de la forma formula_13, de manera que formula_14. Para los grafos, estos conjuntos pertenecen al conjunto potencia de formula_3, denotado formula_16, y son de cardinalidad 2.

Un grafo dirigido o digrafo es un grafo formula_17 donde:

Dada una arista formula_21, formula_22 es su "nodo inicial" y formula_23 su "nodo final".

Por definición, los grafos dirigidos no contienen "bucles".

Un grafo mixto es aquel que se define con la capacidad de poder contener aristas dirigidas y no dirigidas. Tanto los grafos dirigidos como los no dirigidos son casos particulares de este.

Algunas aplicaciones requieren extensiones más generales a las dos propuestas clásicas de grafos.
Aunque la definición original los permite, según la aplicación concreta pueden ser válidos o no. A veces formula_3 o formula_4 pueden ser un multiconjunto, pudiendo haber más de una arista entre cada par de vértices. La palabra "grafo" (a secas) puede permitir o no múltiples aristas entre cada par de vértices, dependiendo del autor de la referencia consultada. Si se quiere remarcar la inexistencia de múltiples aristas entre cada par de vértices (y en el caso no dirigido, excluir bucles) el grafo puede llamarse simple. Por otra parte, si se quiere asegurar la posibilidad de permitir múltiples aristas, el grafo puede llamarse multigrafo (a veces se utiliza el término pseudografo para indicar que se permiten tanto bucles como múltiples aristas entre cada par de vértices).


Las dos representaciones principales de grafos son las siguientes: 


La imagen es una representación del siguiente grafo:
El hecho que el vértice 1 sea adyacente con el vértice 2 puede ser denotado como 1 ~ 2.


Existen grafos que poseen propiedades destacables. Algunos ejemplos básicos son:

Una generalización de los grafos son los llamados hipergrafos.




</doc>
<doc id="10965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10965" title="Universidad de Málaga">
Universidad de Málaga

La Universidad de Málaga o, según sus siglas, UMA, es una universidad pública fundada en 1972. En ella estudian cerca de 40 000 alumnos y trabajan cerca de 2 450 profesores. Oferta 63 titulaciones de grado y 120 de posgrado, entre programas de doctorado, másteres y titulaciones propias. Las enseñanzas se imparten en 19 centros por profesores adscritos a 81 departamentos. 

La inmensa mayoría de la docencia se articula en torno a dos campus en la capital, aunque también se mantiene la oferta en centros repartidos en el centro urbano, así como en Ronda y Antequera.

Es impulsora, junto con la Universidad de Sevilla, del proyecto Andalucía TECH, que obtuvo la categoría de "Campus de Excelencia Internacional" otorgada por el Ministerio de Educación de España.

Datos generales
Oferta universitaria
Investigación
Biblioteca

La historia de la Universidad de Málaga empezó en 1968 con la creación de la "Asociación de Amigos de la Universidad de Málaga". Esta asociación, que contaba entre sus miembros con importantes personalidades a nivel local, buscaba la creación de la universidad debido a las necesidades de la ciudad, puesto que era la única ciudad con una población superior a 300 000 habitantes que carecía de ella. Su actividad, junto con el apoyo de los medios de comunicación, consiguió concienciar a la ciudadanía malagueña de la importancia de poseer una universidad en la provincia.

La Universidad de Málaga fue fundada por decreto de 18 de agosto de 1972 tras un largo proceso, agrupando centros ya existentes a finales de los años 60: la Escuela de Peritos (1927), la Escuela Normal (1846), la Facultad de Económicas —dependiente en ese momento de la Universidad de Granada— (1963) y el Seminario (1587), donde se impartía filosofía y teología.

En el momento de la creación, la universidad disponía de la Facultad de Ciencias Económicas y Empresariales y la Facultad de Medicina, esta última creada tras la ratificación del decreto. Su primera ubicación fue el campus de El Ejido junto con varios centros administrativos repartidos por la ciudad. Además, dispone de una escuela de enfermería fuera de la capital, en Ronda, y una escuela de magisterio en Antequera.

Poco a poco, las facultades van cambiando de ubicación hacia el distrito de Puerto de la Torre, que se encontraba por aquel entonces prácticamente sin urbanizar. Así sucedió con la facultad de Filosofía y Letras, que en principio se situaba en dos edificios del centro de la ciudad y que en 1985 se instaló definitivamente en el nuevo campus de Teatinos. A esta facultad se le sumarían la Facultad de Ciencias, así como otros centros que fueron fijando allí su sede.

Tras varios años de cambio constante, ha llegado a ser una universidad pública con una media de 37 000 alumnos matriculados por año y 4000 graduados anuales (2002) que trabajan codo a codo con 1800 investigadores (2001). Desde el año 2000, destaca en la apuesta y promoción de la investigación tecnológica en Andalucía con proyectos como Andalucía TECH, campus de excelencia internacional; su colaboración con el Parque Tecnológico de Andalucía o el supercomputador Picasso en 2007.

Entre sus últimos proyectos, destaca la puesta en marcha de Link by UMA-ATech, importante espacio de convivencia empresarial, universitaria e innovadora donde los emprendedores crean sus empresas y progresan en ellas desde cero. Además, aquí los negocios ya consolidados encuentran nuevas vías para seguir creciendo. Link reúne a asociaciones, estudiantes, empresas, emprendedores y todo tipo de expertos para compartir ideas, aprender y crecer juntos.

El fomento del empleo entre los alumnos egresados es otro de los puntos estratégicos de la Universidad de Málaga, que cuenta con el servicio específico de Empleabilidad y Emprendimiento que gestiona prácticas de empresas con diversos organismos y entidades, ofertas laborales así como actividades de orientación y formación. Además, cada año se celebra en la Universidad de Málaga la Feria de Empleo que reúne en el campus a multitud de empresas con el fin de establecer lazos y contactos con los estudiantes.

Por otro lado, la sostenibilidad y el respeto al medio ambiente son valores que se constituyen como señas de identidad de la Universidad de Málaga. A través del Vicerrectorado de Smart-Campus, se organizan durante todo el año multitud de actividades entre las que destacan la Semana Verde, varios concursos y diversos voluntariados en enclaves naturales de Málaga y su provincia.

Desde 2008, la universidad comenzó a preparar su proyecto para presentarse como "campus de excelencia internacional" a la convocatoria organizada por el Ministerio de Educación en el año 2009. En ese año, su candidatura se quedó a las puertas de pasar a la selección final, obteniendo una mención de ‘Campus Excelente de Investigación y Transferencia’ por dos proyectos: uno de turismo y otro de patrimonio, por lo que un año después volvería a intentarlo. 

Es entonces cuando surge Andalucía TECH, como proyecto conjunto con la Universidad de Sevilla para presentarse a la convocatoria. Su apuesta se centra en el desarrollo tecnológico en Andalucía, con una especial atención a las nuevas energías, la biotecnología y comunicaciones. Destacan la participación, además, de los parques tecnológicos de la comunidad autónoma y fuerte apoyo del gobierno andaluz.

Fue en 2010 cuando por fin obtuvo el reconocimiento de campus de excelencia tras pasar por un comité de nueve expertos de prestigio internacional, que valoraron no solo la cantidad de agentes agregados al proyecto, sino también la relevancia empresarial, política, económica y social de los estos. 

El CEI Andalucía Tech está especializado en Tecnologías de la Producción, Información, Comunicaciones y Biotecnología y cuenta con seis “Polos de Excelencia”: Aeroespacial, Biotecnología para una Sociedad Saludable, Comunicaciones y Movilidad, Energía y Medio Ambiente, Turismo y Desarrollo Territorial, y Transporte.

La creación de este campus único entre las Universidades de Sevilla y Málaga ha supuesto la creación de grados conjuntos que permiten a los estudiantes obtener un título certificado por ambas instituciones y que intentan adaptarse a las nuevas necesidades de la sociedad, como los grados en Estudios de Asia Oriental, Bioquímica, Ingeniería de la Energía, Ingeniería de la Salud, Ingeniería de Organización Industrial e Ingeniería Electrónica, Robótica y Mecatrónica.

Actualmente, la Universidad de Málaga cuenta con 263 grupos de investigación, 44 proyectos internacionales, 92 proyectos de Plan Nacional y 7 proyectos nacionales colaborativos. Además, suma 532 convenios y contratos con empresas o entidades y una cartera de 248 patentes. La UMA también dispone de una moderna red de infraestructuras de investigación que aglutina una gran variedad de laboratorios.

La estancia en otras universidades, tanto nacionales como internacionales, supone un enriquecimiento, no sólo para la vida profesional, sino también personal. La UMA promueve la posibilidad de estudiar parte de los estudios en otra universidad extranjera con programas en Europa, Norteamérica, Iberoamérica, Asia y Oceanía. Para ello, existe un conjunto de Programas y Becas de ayuda que puedes solicitar. Asimismo, la Universidad de Málaga recibe cada año a cientos de estudiantes con el objetivo de completar aquí su formación universitaria.

La Universidad de Málaga cuenta con una Unidad de Igualdad, que se crea haciendo realidad el firme compromiso  y apuesta con las políticas activas de igualdad que viene desarrollando la institución y dando cumplimiento a la disposición adicional duodécima de la Ley Orgánica 4/2007 de Universidades, publicada en el Boletín Oficial del Estado el 13 de abril de 2007 y que modificaba la Ley de Universidades de 2001.

El objetivo de la Unidad de Igualdad es el desarrollo de las funciones realizadas con el principio de igualdad entre hombres y mujeres. Entre sus principales logros destacan la puesta en marcha de los protocolos contra el acoso sexual por razón de sexo y por orientación sexual e identidad de género, así como del protocolo para la actuación en casos de transexualidad, transgeneridad e intersexualidad.

Además, la Universidad de Málaga, a través de la Delegación del Rector para la Igualdad y la Acción Social, junto con la Consejería para la Igualdad y Bienestar Social pone en marcha, un año más, el Aula de Mayores +55, con el objetivo de dar una oportunidad a aquellas personas que, ahora, después de la finalización de su etapa laboral o por otras circunstancias, deseen acceder a la formación y la cultura general, facilitándoles un espacio de debate cultural, social y científico, y ofreciéndoles un marco idóneo de convivencia intergeneracional.

La Universidad de Málaga, a través de su Vicerrectorado de Estudiantes, cuenta con una oficina dirigida a la atención de sus estudiantes con discapacidad (SAAD). El SAAD se dirige a orientar y atender a las personas con discapacidad, con un porcentaje de discapacidad similar o superior al 33%, que deseen ingresar o estén matriculados en la Universidad de Málaga en las Titulaciones de Grado y Másteres Oficiales, tratando de compensar y dar respuesta a las necesidades especiales que presenten derivadas de su discapacidad. El Servicio de Atención a la Diversidad lleva a cabo diferentes programas y actuaciones dirigidas a garantizar la igualdad de oportunidades y la plena integración de los estudiantes universitarios con discapacidad en la vida académica, y la sensibilización en la comunidad universitaria.

Además, la comunidad universitaria cuenta con la oficina del defensor universitario, cuyos ámbitos de actuación se centran en consultas, quejas, reclamaciones y procedimientos de mediación y conciliación.

A lo largo de su historia, la Universidad de Málaga ha sido galardonada con diversos premios y reconocimientos. Algunos de ellos son:

Calificación de excelente entre el alumnado internacional.

Reconocimiento por su compromiso con el Pacto Mundial.

Finalista de la tercera edición de los premios ‘Telefónica Ability’, reconocimiento público a instituciones que desarrollan modelos sostenibles con la inclusión de las personas con discapacidad.

Acreditación del Instituto Cervantes para impartir español como lengua extranjera.

Premio Meridiana 2015 del Instituto Andaluz de la Mujer por campaña ‘Los Buenos Tratos’.

Insignia de Oro 2014 de la Fundación CUDECA.

Primera universidad pública española con Sello Bequal por integrar políticas de igualdad en todas sus áreas.

Primera en el ranking andaluz en el "Cuarto Informe de Transparencia de las Universidades Españolas".

"A" del Ministerio de Educación para Andalucía Tech por sus cinco años de actividad. 

Si bien el rectorado de la Universidad de Málaga se encuentra en la antigua Casa de Correos y Telégrafos, en el casco histórico de la ciudad, la mayoría de sus instalaciones y centros de enseñanza se sitúan repartidos en dos campus principales:

También llamado Ciudad Universitaria, está ubicado en el distrito de Puerto de la Torre. Se integra alrededor del bulevar ajardinado Louis Pasteur cerca del barrio de Teatinos, y en él se sitúan la mayoría de las facultades y escuelas técnicas: Ciencias de la Comunicación, Ciencias de la Educación, Derecho, Ingeniería Informática, Ingeniería de Telecomunicación, Turismo, Ciencias, Filosofía y Letras, Medicina, Psicología, Ingenierías Industriales, Estudios Sociales y del Trabajo, Comercio y Gestión y Ciencias de la Salud. También cuenta con cinco aularios: Aulario Gerald Brenan, Aulario López de Peñalver, Aulario Profesor Juan Antonio Ramírez (nº4), Aulario Rosa Gálvez (nº5) y Aulario Severo Ochoa.

Aquí se encuentra, además, el Jardín Botánico de la universidad y la Universidad de Incheon cuenta con una oficina en este campus para sus relaciones internacionales y para promover la movilidad entre estudiantes, profesores e investigadores de ambas instituciones académicas. También destacan otros servicios como la Biblioteca General, el Servicio de Publicaciones, el Edificio de Institutos de Investigación, la Escuela Infantil, el Complejo Deportivo Universitario, una red de Aulas de Informática y una amplia oferta de cafeterías y comedores universitarios.

Tras el proceso de ampliación, ahora alberga algunos centros de enseñanza que antes se encontraban en el El Ejido. Cuenta además con una línea de metro que conecta todo el campus.

Situado en el distrito centro de Málaga, fue la primera zona donde se concentraron las instalaciones de la universidad y que actualmente se están trasladando a Teatinos. Sin embargo, todavía permanecen en él la Facultad de Ciencias Económicas y Empresariales, la Facultad de Bellas Artes, la Escuela Técnica Superior de Arquitectura, el Paraninfo y el Pabellón de Gobierno.

La Universidad de Málaga también cuenta con diversos centros repartidos por toda la ciudad, que no pertenecen a ninguno de los dos campus:
Otros centros en la provincia de Málaga:

En el Parque Tecnológico de Andalucía se integran el Centro de Tecnología de la Imagen de la UMA y la Oficina de Transferencia de Resultados de la Investigación (OTRI). El patrimonio de la Universidad de Málaga se completa con el edificio de Bioinnovación y la Estación Experimental La Mayora.

Los órganos de gobierno de la Universidad de Málaga se estructuran en tres niveles jerárquicos:


La Universidad de Málaga está formada por 4 escuelas, 13 facultades, 2 centros adscritos y 5 aularios:

Como centro de enseñanza e investigación superior, la Universidad de Málaga realiza una importante actividad cultural y de divulgación científica, fundamentalmente orientada a la provincia. Entre las actividades que realiza, destaca especialmente el FANCINE o Festival de Cine Fantástico de Málaga, así como el Coro y la Orquesta de Cámara de la Universidad de Málaga. 
El Contenedor Cultural es un lugar de proyección de nuevos talentos, principalmente estudiantes de las 10 universidades públicas de Andalucía, donde se puede encontrar las propuestas más alternativas e innovadoras del panorama cultural actual. 

Aquí el estudiante tiene un espacio libre de creación y de oferta cultural. Creaciones de cine, teatro, danza, música, talleres y cualquier proyecto imaginable. Tanto espectadores como creadores pueden disfrutar del nuevo Contenedor en el Campus de Teatinos. 

Fancine, como también se le conoce al Festival de Cine Fantástico de la Universidad de Málaga, es un festival anual de cine que se celebra en Málaga desde 1990 ininterrumpidamente dedicado al cine fantástico y de ficción. Es uno de los festivales más veteranos de la comunidad andaluza y destaca por ser el único festival de sus características en España financiado por una universidad pública.

El coro de la universidad nació en enero de 2004. Formado en principio por un pequeño grupo de estudiantes que ensayaban para cantar música del siglo XVI, pronto comenzó a crecer hasta que finalmente se vinculó definitivamente a la institución al comenzar a depender directamente del Vicerrectorado de Cultura, y en la actualidad está formado por unas veinticinco personas todas ellas pertenecientes a la comunidad universitaria (alumnos, profesores, y personal). Participa frecuentemente en conciertos por toda la provincia de Málaga, especialmente en la Semana Santa, así como en los actos oficiales de la Universidad.
Su repertorio abarca la música del renacimiento español y en especial las obras compuestas por Tomás Luis de Victoria y los andaluces Francisco Guerrero y Cristóbal de Morales.

Junto con el coro, la universidad también cuenta con una orquesta de cámara.

La Asociación de Teatro “Ridhom” nace con el fin de difundir y desarrollar el teatro en todos sus ámbitos, la danza, el baile y el canto. Tienen como objetivo considerar al Teatro como un hecho cultural, dando la oportunidad a los estudiantes de la Facultad de Educación de la Universidad de Málaga especialmente, de participar en las obras que serán representadas en la Facultad, en la universidad y en otros teatros de la provincia. Pretenden generar una actividad entretenida y lúdica seleccionando obras y adaptaciones teatrales, además de las creadas por la asociación o por los miembros de esta. Buscan promover y realizar Teatro, además de enriquecer las capacidades teatrales de los interesados buscando despertar el interés por el Teatro, a través de su estudio, promoción y difusión. 

Es un grupo de Teatro joven que llevan juntos desde 2012 realizando proyectos en la Facultad de Educación como el musical de “Grease”, el musical de “Hoy no me puedo levantar” y "Los 40 principales". Este curso 2015/16 tienen pensando volver a representar “El mago de Oz”. Ponen todo su empeño e ilusión en cada proyecto que realizan, buscando siempre el mejor resultado posible.

Para poder participar en Ridhom no es necesario tener experiencia teatral previa, lo único que se pide es que los interesados e interesadas tengan ganas de hacer teatro.

La Universidad de Málaga compite en los campeonatos de España Universitarios que organiza el Comité Español de Deporte Universitario, tanto a nivel autonómico como nacional, ofreciendo a sus alumnos la posibilidad de formar parte de sus equipos. En 2011 consiguió el primer puesto en el medallero en la fase autonómica. En 2008 ganó el campeonato de España Universitario de Baloncesto Masculino y desde 2006 ha conseguido 5 bronces y dos platas en el campeonato de España Universitario de Rugby Femenino. El Trofeo Junta de Andalucía 2014, que distingue a la Universidad con mejores resultados en los Campeonatos de Andalucía Universitarios, correspondió a la Universidad de Málaga.

Situadas en el campus de Teatinos, las instalaciones del complejo deportivo de la Universidad de Málaga están conformadas principalmente por una pista polideportiva cubierta de más de 2000 metros cuadrados de espacio deportivo y un aforo destinado al público de 1400 personas, usada principalmente para fútbol, baloncesto y voleibol; así como de un campo de rugby con pista de atletismo (ambos con aforo de más de 2400 personas) y un campo de fútbol de césped artificial.

También cuenta con un campo de fútbol de césped natural, una piscina climatizada, pistas polideportivas de pádel y tenis (cubiertas como al aire libre), un gimnasio y una sala cardiovascular y de fitness. 

Alrededor de todo el complejo deportivo se encuentra el circuito natural de carrera destinado a realizar ejercicio físico.

En el año 1996 se constituyó la Fundación General de la Universidad de Málaga (FGUMA), que tiene por objetivos fomentar y difundir actividades relacionadas con la investigación y el estudio de las ciencias, la tecnología, las humanidades y artes, así como el deporte; por sí misma o junto con otras instituciones. Además, su labor es colaborar con la Universidad de Málaga, de la que desde 2017 es “medio propio”, para promover su consolidación como institución académica de prestigio, así como ayudar al progresivo aumento de la calidad en la enseñanza y la investigación al estímulo de la comunidad universitaria.

Cumpliendo con los objetivos de la entidad y a fin de complementar la formación universitaria se ofrecen una gran variedad de cursos, tanto presenciales, renovados estacionalmente, como a distancia, diseñados con carácter anual, y, en ambos casos, con reconocimiento académico, normalmente de 1 crédito ECTS.  Así mismo, a través del centro de idiomas del campus de Teatinos, la FGUMA organiza una serie de cursos de idiomas con sus exámenes oficiales correspondientes (a excepción de japonés). Estos idiomas en la actualidad son: español, inglés, alemán, italiano, japonés y coreano.

Aparte de estas dos grandes líneas de actividades de formación también organiza diversos eventos gratuitos como las charlas del ciclo “Dialogando”, donde han participado Manu Sánchez, Marta Flich o Chema Alonso, entre otros, o el reciente ciclo “Radar, ideas nuevas para un futuro común”. A todos sus eventos, actividades y cursos pueden participar cualquier ciudadano, pertenezca o no a la comunidad universitaria, aunque otorgándole a estos últimos cierta rebaja en los precios de las actividades y, en especial, de los cursos.

Así mismo entre sus principales líneas de actuación para fomentar la innovación, la formación y el contacto con el mundo empresarial se organizan una serie de premios anuales, destacando los premios a la investigación, a la fotografía medioambiental y los premios “Spin-Off” que tienen la finalidad de “impulsar la actividad emprendedora de los universitarios malagueños (…)”.




</doc>
<doc id="10970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10970" title="Señal">
Señal

Una señal es un signo, un gesto u otro tipo de informe o aviso de algo. La señal sustituye, por lo tanto, a la palabra escrita o al lenguaje. Ellas obedecen a convenciones, por lo que son fácilmente interpretadas.

Cuando se trata de símbolos, las señales están colocadas en lugares visibles y están realizadas normalmente en diversos colores y formas. En el caso de los gestos, son hechas por las personas mediante las manos y los brazos. También hay indicaciones consistentes en banderas, utilizadas sobre todo en la navegación marítima, y señales luminosas, como las de los faros en las costas.

Asimismo, una señal puede ser también la variación de una corriente eléctrica, u otra magnitud física que se utiliza para transmitir información. Por ejemplo, en telefonía existen diferentes señales, que consisten en un tono continuo o intermitente, en una frecuencia característica, que permite conocer al usuario en qué situación se encuentra la llamada.




</doc>
<doc id="10973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10973" title="Miguel Hidalgo y Costilla">
Miguel Hidalgo y Costilla

Miguel Gregorio Antonio Ignacio Hidalgo y Costilla Gallaga Mandarte y Villaseñor (Hacienda de Corralejo en Pénjamo, Intendencia de Guanajuato, 8 de mayo de 1753-Chihuahua, Nueva Vizcaya, 30 de julio de 1811), conocido como Miguel Hidalgo y Costilla o como Miguel Hidalgo, fue un sacerdote y revolucionario novohispano que destacó iniciando la primera etapa de la Guerra de Independencia de México con un acto conocido en la historiografía mexicana como "Grito de Dolores". Dirigió militar y políticamente la primera parte del movimiento independentista pero, tras una serie de derrotas, fue capturado el 21 de marzo de 1811, después de casi seis meses de iniciada la revuelta, y llevado prisionero a la ciudad de Chihuahua, donde fue juzgado y fusilado el 30 de julio del mismo año. En México, se le conoce como "Padre de la Patria".

Miguel Hidalgo y Costilla nació en la Hacienda de San Diego de Corralejo, Pénjamo (actualmente Guanajuato), el 8 de mayo de 1753; fue el segundo de cuatro hijos del matrimonio formado por Cristóbal Hidalgo y Costilla, administrador de Corralejo, y Ana María Gallaga. Fue bautizado con el nombre de Miguel Gregorio Antonio Ignacio, en la capital de Cuitzeo de los Naranjos, hoy Abasolo,Guanajuato el 16 de mayo de 1753.

En junio de 1765 Miguel Hidalgo junto a su hermano José Joaquín partió a estudiar al Colegio de San Nicolás Obispo, ubicado en Valladolid, capital de la provincia de Michoacán. El colegio había sido fundado en 1547 por Antonio de Mendoza y Pacheco, primer , quien entregó la universidad y el edificio donde se alojaba a los miembros de la Compañía de Jesús, que instituyeron cátedras de latín, derecho y estudios sacerdotales. Fue en esta casa donde los hermanos Hidalgo estudiaron hasta 1767.

El 25 de junio de 1767 los jesuitas fueron expulsados de los territorios del Imperio español por órdenes del rey de España Carlos III, y su ministro, el conde de Floridablanca. El colegio permaneció cerrado unos meses y en diciembre se reanudaron las clases.

En esta institución, Hidalgo estudió letras latinas, leyó a autores clásicos como Cicerón y Ovidio, y a otros como San Jerónimo y Virgilio. A los diecisiete años de edad ya era maestro en filosofía y teología, por lo que entre sus amigos y condiscípulos se ganó el apodo de El Zorro, por la astucia que mostraba en juegos intelectuales. Aprendió el idioma francés y leyó a Molière, autor a quien años más tarde representaría en las jornadas teatrales que él mismo organizaba siendo párroco de Dolores. Gracias al contacto que tuvo con los trabajadores de su hacienda en su infancia, la mayoría de ellos indígenas, Hidalgo aprendió muchas de las lenguas indígenas habladas en Nueva España, principalmente otomí, náhuatl y purépecha, ya que la zona de Pénjamo era una de las regiones con mayor diversidad de grupos indígenas y de contacto entre el mundo nativo y el español. Todos estos conocimientos permitieron a Miguel Hidalgo impartir clases de latín y filosofía a la vez que seguía sus estudios. Una vez que los culminó, trabajó en su "alma mater" desde 1782 a 1792, muchas veces como tesorero, otras como maestro y desde 1788 como rector.

La invasión francesa a España, en 1808, produjo en el virreinato la crisis política de 1808 en México, caracterizada por el derrocamiento del virrey José de Iturrigaray a manos de los españoles, seguido de la captura y ejecución de políticos afines a las ideas independentistas, como Francisco Primo de Verdad y Ramos y el fraile peruano Melchor de Talamantes. En lugar de Iturrigaray fue nombrado un militar alcalaíno, Pedro de Garibay, quien en mayo de 1809 fue sustituido por el arzobispo de México, Francisco Xavier de Lizana y Beaumont. En diciembre de ese mismo año se descubrió la Conjura de Valladolid, conspiración cuyo único fin era crear una junta que gobernara al virreinato en ausencia de Fernando VII, preso en Bayona. Los culpables fueron arrestados y sentenciados a muerte, pero el arzobispo virrey les perdonó la vida condenándoles a cadena perpetua, razón por la que Lizana fue destituido en abril de 1810 por la Junta de Sevilla. Como nuevo virrey fue designado un militar participante de la batalla de Bailén, el teniente coronel Francisco Xavier Venegas de Saavedra.

En 1808 se documentó en Dolores la llegada de un agente francés al servicio del general Moreau, enemigo de Napoleón. El agente dio su nombre como Octaviano D'Almíbar, dijo que estaba en misión rumbo a los Estados Unidos y en octubre del mismo año desapareció sin dejar huella alguna.

Cuando Andalucía cayó en manos de los franceses, en la primavera de 1810 toda España ya estaba en poder del ejército napoleónico. La Arquidiócesis de Zaragoza, encargada de los asuntos religiosos en toda la metrópoli, ordenó a los párrocos de todo el imperio predicar en contra de Napoleón. Hidalgo siguió esta orden.

Mientras tanto, en Querétaro se gestaba una conspiración organizada por el corregidor Miguel Domínguez y su esposa Josefa Ortiz de Domínguez, y también participaban los militares Ignacio Allende, Juan Aldama y Mariano Abasolo. Allende se encargó de convencer a Hidalgo de unirse a su movimiento, ya que el cura de Dolores tenía amistad con personajes muy influyentes de todo el Bajío e incluso de la Nueva España, como Juan Antonio Riaño, intendente de Guanajuato, y Manuel Abad y Queipo, obispo de Michoacán. Por estas razones se consideraba que Hidalgo podría ser un buen dirigente del movimiento. Hidalgo aceptó, y se puso como fecha de inicio para el movimiento el 1 de diciembre, día de la Virgen de San Juan de los Lagos, donde muchos españoles se reunían a comerciar en una feria cercana a Querétaro. Allende propuso más tarde hacerlo el 2 de octubre, por cuestiones militares y estratégicas.

En la primera semana de septiembre arribó a Veracruz el virrey Francisco Xavier Venegas, quien de inmediato recibió información acerca de una conspiración contra el gobierno real español en México. El intendente de Guanajuato, Juan Antonio Riaño, ordenó al comandante de la plaza investigar sobre aquellos rumores, y el 11 de septiembre se realizó una redada en Querétaro cuyo fin era capturar a los responsables. Se logró arrestar a Epigmenio González y se giró orden de aprehensión en contra de Allende, que escapó a una población del Bajío.

Por medio del alcalde de Querétaro, Balleza, Doña Josefa fue informada de la captura de los Ibarra y se dispuso a prevenir a Hidalgo sobre el peligro que corrían. Pero antes de salir a Dolores fue encerrada en una habitación por su marido, para que no avisara a los conspiradores. Sin embargo, la corregidora pudo contactar con Allende a través de Balleza, para informar oportunamente a Hidalgo.

En las primeras horas del 16 de septiembre, Allende llegó a la casa cural de Dolores, donde Hidalgo se hallaba pernoctando. Tras despertarlo y charlar, además de tomar chocolate caliente por el clima frío de ese tiempo, ambos decidieron lanzarse a la lucha armada antes de que los españoles destruyeran sus planes. Alrededor de las cinco de la mañana Hidalgo, usando la campana de la Parroquia de Dolores, convocó a la misa patronal del pueblo y dio el Grito de Dolores, con lo que empezó formalmente la lucha por la independencia de México.

Con poco más de 6000 soldados, Hidalgo, acompañado de Allende, Aldama y Abasolo inició la lucha. En pocos días entró sin ninguna resistencia en Celaya, Salamanca y Acámbaro, donde fue proclamado como capitán general de los ejércitos sublevados. En Atotonilco, entró al santuario local y tomó el estandarte de la virgen de Guadalupe, símbolo de su movimiento, En San Miguel el Grande (hoy San Miguel de Allende), se unió a sus fuerzas el Regimiento de la Reina.

En Guanajuato el cura Hidalgo comandó el 28 de septiembre la llamada Toma de la Alhóndiga de Granaditas. Al entrar en la ciudad intentó intimidar al intendente de Guanajuato, su viejo amigo Juan Antonio Riaño. Pero el marino español desistió de entregar la plaza sin derramar sangre, prefirió reunir al regimiento local para acuartelarse en la bodega más grande de toda la provincia: la Alhóndiga de Granaditas, donde también se congregaron miembros de las familias más acaudaladas de la ciudad. Hidalgo ordenó a Allende, (brazo armado del movimiento), lanzar a sus tropas contra el edificio. Tras más de cinco horas de combate, el intendente salió a luchar cuerpo a cuerpo, pero murió de un balazo que le propinó un indígena. Uno de los abogados, quien legalmente debía quedarse a cargo de la intendencia en ausencia del titular, intentó pactar con los insurgentes y alzó una bandera blanca en señal de paz, y la tropa rebelde cesó el ataque. El coronel García de la Corona, comandante militar de la plaza, mató al regidor y reinició las acciones bélicas. Con ayuda de un minero barretero llamado Juan José de los Reyes Martínez, y apodado El Pípila, el cual se colocó una losa de piedra amarrada sobre su espalda y con una tea encendida en la mano derecha, avanzando pecho a tierra y resistiendo el ataque de los soldados españoles, untó de brea la puerta de la bodega la cual posteriormente quemó. El ejército insurgente y los militares al mando de Allende y Aldama pudieron penetrar en la alhóndiga, y una vez dentro mataron a todos los españoles, tanto ciudadanos como militares. Acto seguido se dio el saqueo de la ciudad, con lo que los insurgentes pudieron conseguir fondos para batallas posteriores.

Valladolid, capital de Michoacán y una de las ciudades más influyentes del virreinato, fue el siguiente objetivo de Hidalgo y su tropa, quienes salieron de la ciudad de Guanajuato el 3 de octubre, y a los pocos días se dio parte en la capital de la intendencia michoacana. Todos los acaudalados, principalmente españoles, comenzaron a huir semanas antes de la toma de la ciudad, sobre todo por el conocimiento del pillaje que había realizado el ejército cuando tomaron Guanajuato. El 17 de octubre Hidalgo entró a la ciudad con su tropa y tomó 400 mil pesos de la catedral para la causa insurgente. Para el 20 de octubre se unió a Ignacio López Rayón en Tlalpujahua, y más tarde, ese mismo día, habló con José María Morelos, en Charo. Este sacerdote, otrora exalumno suyo, pidió permiso para luchar, y a la postre se convertiría en el sucesor de Hidalgo al frente de la lucha al serle encomendado levantar en armas la costa del sur. Toluca cayó en poder de los insurgentes el 25 de octubre y en la capital se rumoraba que un avance de los insurgentes era inevitable.

En la mañana del 30 de octubre, Torcuato Trujillo enfrentó a los insurgentes en la batalla del Monte de las Cruces, acción en la que los realistas, inferiores en número de soldados, fueron derrotados por más de 80 000 insurgentes, quienes sin embargo perdieron gran número de efectivos. El paso siguiente para la tropa era tomar la Ciudad de México, pero Hidalgo, queriendo evitar una masacre como la acontecida en Guanajuato, envió a sus emisarios a negociar con el virrey Francisco Xavier Venegas el 1 de noviembre. Tras el rechazo sufrido por parte del virrey, Hidalgo dudó. La presión de Allende no hizo efecto y decidió retirarse al Bajío para continuar la lucha.

Hidalgo y Allende decidieron separarse para continuar con la lucha. El cura de Dolores marchó a Valladolid, donde se cometieron masacres de españoles y saqueos contra las propiedades de los peninsulares, situación que se repitió en Guadalajara, a donde Hidalgo llegó el 26 de noviembre. La capital de la intendencia de Jalisco cayó en manos del jefe insurgente José Antonio Torres, el mismo día de la derrota en Aculco, es decir, el 7 de noviembre. Allende, mientras tanto, se fortificó en la Alhóndiga de Granaditas, donde aún estaban algunos prisioneros españoles. Cuando se supo de la proximidad de Calleja y el intendente de Puebla, Manuel Flon, Allende ordenó la ejecución de los reos. El 25 de noviembre, Calleja y Flon atacaron Guanajuato, recuperando así la ciudad minera. Allende, Aldama y Jiménez se unieron a Hidalgo en Guadalajara el 2 de diciembre.

Calleja recibió órdenes del virrey Venegas para tomar Guadalajara y acabar así con los insurgentes. Tras unirse con Flon de nuevo, Calleja inició la marcha hacia Guadalajara al iniciar el año de 1811. En enero, los realistas capturaron algunas poblaciones importantes de la intendencia de Jalisco, como Zapopan y San Blas, ciudad portuaria donde fue vencido el cura José María Mercado, quien pereció al intentar escapar.

Calleja hizo acampar a sus tropas en un paraje cercano a Guadalajara, conocido como Puente de Calderón. El 17 de enero, Hidalgo, acompañado de Allende, Rayón, Aldama y Jiménez, avanzaron hacia el Puente de Calderón para enfrentar a Calleja, en un hecho conocido como batalla de Puente de Calderón, en la que en un principio la situación fue favorable a los insurgentes, pero luego de la explosión de un carro de pólvora, propiedad de la tropa de José Antonio Torres, los realistas comenzaron a ganar ventaja al punto de hacer huir a los insurgentes en desbandada, quienes en la retirada perdieron dinero, pertrechos y efectivos. Este hecho también provocó la desbandada del ejército insurgente.

Hidalgo y Allende, los dos principales jefes de la insurrección armada, acrecentaron sus diferencias a raíz de la derrota en el Puente de Calderón. Incluso, Allende confesó haber estructurado un plan para envenenar al «bribón del cura», como llamaba a Hidalgo. Tras acordarlo con Aldama, Abasolo y Rayón, se acordó despojar a Hidalgo del mando militar en la Hacienda de Pabellón, Aguascalientes, el 25 de febrero, cuando los insurgentes se disponían a huir a Estados Unidos, para comprar armamento y seguir la lucha. Justamente por aquellos días, Allende recibió comunicación de Ignacio Elizondo, antiguo realista ahora militante en las fuerzas revolucionarias, pero no era más que un espía del gobierno virreinal. Elizondo invitó a los caudillos de la insurrección a detenerse en su zona de influencia, conocida como las Norias de Acatita de Baján, situado en la frontera de Coahuila y Texas, entonces parte del virreinato novohispano.
El 21 de marzo, Hidalgo llegó a las norias, para descansar un poco y seguir el camino a la Alta California. Primero llegó el contingente de Abasolo y sus soldados, quienes fueron capturados por los efectivos españoles. Poco después, y sin percatarse de la captura de Abasolo, Allende, su hijo Indalecio, Aldama y Jiménez bajaron de un coche escoltado por algunos capitanes. Tras ofrecerles algo de comer, fueron aprehendidos, pero Allende opuso resistencia y Elizondo mató a su hijo. Finalmente apareció Hidalgo, a caballo y escoltado por pocos hombres, cuya captura fue más sencilla que las anteriores realizadas, Tras enlistar a todos los presos, Elizondo envió parte a la ciudad de México y en recompensa fue nombrado coronel. Los reos fueron trasladados a Mapimi, Durango y de ahí fueron enviados a Chihuahua, capital de la intendencia más cercana, donde se les seguiría juicio. Ignacio Elizondo fue premiado con el grado de Coronel del Ejército Realista, pero años más tarde sería ejecutado a cuchilladas, cuando dormía a un lado del lecho del río San Marcos, en la provincia de Tejas, por el teniente Miguel Serrano, quien reconoció al hombre que entregó a los caudillos de la Guerra de Independencia de México.

Allende, Aldama y Jiménez fueron encontrados culpables del delito de alta traición, y se les condenó a muerte en mayo del mismo año. Abasolo aportó datos adicionales sobre la insurgencia que permitieron llevar a cabo redadas donde se obtuvo material para contrarrestar el movimiento. Su colaboración, sumada a los esfuerzos de su mujer, lograron conmutar su condena a la de prisión perpetua en Cádiz, España, donde murió en 1816 de tuberculosis pulmonar. Mientras, en Chihuahua, Allende, Aldama y Jiménez fueron pasados por las armas por la espalda en la plazula de la ciudad el 26 de junio, más tarde sus cuerpos fueron decapitados y sus cabezas enjauladas. Hidalgo fue enterado de esta noticia la misma noche de la ejecución. Días después, el obispo de Durango ordenó el proceso para degradar al ex párroco de Dolores de su condición sacerdotal, como se explica en el siguiente apartado; de esta forma, Hidalgo quedaría libre del fuero eclesiástico ante las autoridades civiles para poder llevar a cabo su ejecución.

Miguel Hidalgo tuvo dos juicios: uno eclesiástico, ante el Tribunal de la Inquisición, y posteriormente, un juicio militar, ante el Tribunal de Chihuahua, que lo condenó a muerte.

Respecto al Juicio Inquisitorial, se abrió en julio de 1800, por acusaciones del fray Joaquín Huesca, causa que fue archivada y reabierta en septiembre de 1810, cuando estalló el movimiento insurgente.

El 13 de octubre de 1810, el Tribunal de la Inquisición retomó las constancias del juicio inquisitorial y emplazó por edicto a Hidalgo para que pudiera defenderse ante las acusaciones que se le habían formulado. El edicto de emplazamiento tuvo como propósito informar a Hidalgo: primero, que el Inquisidor fiscal presentó ante el Tribunal de la Inquisición, un proceso que inició en 1800 y que había continuado hasta 1809. Segundo, que se probaron los delitos de herejía y apostasía y se le consideraba "sedicioso, cismático y hereje". Tercero, que conforme a doce proposiciones o acusaciones formales; se probó el delito de apostasía. La Inquisición alegó su participación en la dirección del movimiento armado, "predicar errores contra la fe", incitar a la sedición, apoyándose en la religión, en nombre y devoción de María de Guadalupe y Fernando Séptimo. El edicto citó a Hidalgo para que compareciera en el término de treinta días y, en caso de no comparecer, se le seguiría la causa por rebeldía y se le excomulgaría a él y a sus secuaces. Finalmente, para la Inquisición, Hidalgo fue excomulgado, a pesar de que impugnó el edicto.

Después de la aprehensión, se pusieron bajo el mando de Nemesio Salcedo, quien fue jefe de Chihuahua, el cual formó las causas contra los insurgentes, por lo que los envió a Chihuahua. La llegada de Hidalgo a Chihuahua fue el 25 de abril de 1811. Nemesio Salcedo comisionó una Junta militar compuesta por Juan José Ruiz de Bustamante para las sumarias y a Ángel Abella, administrador de correos para las causas e interrogatorio que comenzaron el 7 de mayo.

En la primera declaración, el Cura Hidalgo prometió decir verdad en lo que supiere y fuera preguntado, de acuerdo con la declaración original del Padre Hidalgo ante sus jueces; además alegaba que hasta esa fecha no sabía la causa de su prisión.

Hidalgo declaró haber sido capitán general de la causa Insurgente y que era el que tenía el mando político supremo del movimiento, hasta el momento en que se le obligó a entregar el mando a Allende, después de la derrota del Puente de Calderón.
De acuerdo con la Declaración del Padre Hidalgo ante los jueces, confesó: haber levantado al ejército; haber fabricado moneda en Zacatecas; haber construido cañones y armas, fabricado municiones, y depuesto autoridades, europeas o criollas, que no seguían su partido.

El 8 de mayo de 1811, en su segunda declaración, Hidalgo fue cuestionado acerca de las causas para iniciar el movimiento insurgente y confesó: «tener una inclinación a la Independencia, que describió como precipitada por los acontecimientos de Querétaro». También, de forma sorprendente, Hidalgo se hace responsable de la causa independentista; pero sin hacer mención de su parte religiosa.
Hidalgo, en todo momento, trató de escindir los elementos religiosos de sus convicciones y actos personales e incluso aceptó que no era posible conciliar sus actos con el Evangelio. En consecuencia, desde el inicio del movimiento, no predicó o ejerció su función eclesiástica. Su única asociación con la religión fue el estandarte de la Virgen de Guadalupe, lo que pudiera traducirse en una transgresión a la Iglesia, es decir, utilizar imágenes religiosas para incitar a la guerra.
Hidalgo, también, confesó ordenar la ejecución de españoles para complacer al ejército que estaba principalmente compuesto por el pueblo. Con el propósito de poner en marcha el movimiento; pues él no tenía control ante el movimiento popular desbordante.

Finalmente, cuando se le preguntó acerca de las causas del movimiento para defender al reino ante la Invasión francesa; Hidalgo contestó que era razón fundada el derecho como ciudadano de defender su patria, cuando se encontraba en riesgo de perderse. Ángel Avella, dio por cerrado el interrogatorio, con 43 preguntas, sin perjuicio de continuarlo si fuere necesario, de acuerdo con su carta a Francisco Salcedo.

La intervención de la jurisdicción eclesiástica, no consultó a la Inquisición y se degradó a Hidalgo por el cuerpo eclesiástico, encabezado por el canónigo Fernández Valentín, quien fue comisionado para proceder por el obispo de Durango Francisco Javier de Olivares. La sentencia de degradación fue expedida en la mañana del 27 de julio de 1811 y con ello se despojó de su investidura sacerdotal a Miguel Hidalgo y se le entregó a la autoridad militar para que fuera ejecutado.

Hidalgo, fue juzgado por el Tribunal de Chihuahua, sin más que las acusaciones de las declaraciones el licenciado Rafael Bracho, como auditor, dictaminó y pronunció la sentencia del consejo de guerra que presentó al comandante Salcedo el 3 de julio de 1811 en el sentido de que Hidalgo era reo de alta traición y mandante de alevosos homicidios, debiendo morir por ello, previa la degradación eclesiástica.

Después de la degradación, Abella leyó a Hidalgo la sentencia de muerte del tribunal militar y pronunciada el 26 de julio de 1811 por el comandante Salcedo. La junta de guerra que juzgó a Hidalgo estuvo formada por el coronel Manuel Salcedo, los tenientes coroneles Pedro Nicolás Terrazas, José Joaquín Ugarte y Pedro Nolasco Carrasco, el capitán Simón Elías González y el teniente Pedro Armendáriz.

Antes de que llegase el momento de ser ejecutado, Hidalgo se confesó con el cura Juan José Baca y comulgó, por lo que quedó libre de toda excomunión.
Al amanecer del 30 de julio de 1811, cuando llegó la hora del fusilamiento (que tendría lugar en el patio del antiguo Colegio de los Jesuitas en Chihuahua, entonces habilitado como cuartel y cárcel y que en la actualidad es el Palacio de Gobierno de Chihuahua), pidió que no le vendaran los ojos ni le dispararan por la espalda (como era la usanza al fusilar a los traidores). Pidió que le dispararan a su mano derecha, que puso sobre el corazón del lado izquierdo. Hubo necesidad de dos descargas de fusilería y dos tiros de gracia disparados a quemarropa contra su corazón para acabar con su vida, tras lo cual un comandante tarahumara, de apellido Salcedo, le cortó la cabeza de un solo tajo con un machete para recibir una premiación de veinte reales. Posteriormente, su cuerpo fue enterrado en la capilla de San Antonio del templo de San Francisco de Asís, en la misma ciudad de Chihuahua, y su cabeza fue enviada a Guanajuato y colocada en la Alhóndiga de Granaditas, en cada esquina y dentro de una jaula de hierro, junto a las de Ignacio Allende, Juan Aldama y Mariano Jiménez, en donde permaneció por diez años.

En 1821 su cuerpo fue exhumado en Chihuahua y, junto con su cabeza, se le enterró en el Altar de los Reyes, de la catedral Metropolitana de la Ciudad de México. Finalmente, desde 1925 reposa en el Ángel de la Independencia, en la capital. En 1869 fue erigido en su honor el Estado de Hidalgo siendo su capital Pachuca.





</doc>
<doc id="10974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10974" title="Georges Bizet">
Georges Bizet

Alexandre-César-Léopold Bizet, conocido como Georges Bizet (París, 25 de octubre de 1838-Bougival, 3 de junio de 1875), fue un compositor francés, principalmente de óperas. En una carrera cortada por su muerte prematura, alcanzó escasos éxitos hasta su última obra, "Carmen", que se convirtió en una de las obras más populares e interpretadas de todo el repertorio operístico.

Bizet ganó varios premios a lo largo de su brillante carrera como estudiante en el Conservatorio de París, incluyendo el prestigioso Premio de Roma en 1857. Fue reconocido como un pianista excepcional, aunque prefirió no aprovechar su habilidad y en raras ocasiones tocó en público. Tras regresar a París después de pasar casi tres años en Italia, se dio cuenta de que en los principales teatros de ópera parisinos se prefería interpretar el repertorio clásico más arraigado antes que las obras de nuevos compositores. Sus composiciones orquestales y para teclado fueron asimismo ignoradas en su gran mayoría, lo que estancó su carrera por lo que tuvo que ganarse la vida principalmente mediante arreglos y transcripciones de la música de otros. En su busca del ansiado éxito, comenzó varios proyectos teatrales durante la década de 1860, muchos de los cuales abandonó. Ninguna de las dos óperas que se llegaron a escenificar —"Los pescadores de perlas" y "La bella muchacha de Perth"— tuvieron éxito de inmediato.

Tras la guerra franco-prusiana de 1870-71, en la que Bizet sirvió en la Guardia Nacional, tuvo cierto éxito con su ópera de un acto "Djamileh", aunque la suite orquestal "L'Arlésienne", derivada en su música incidental de la obra de teatro homónima de Alphonse Daudet, tuvo un éxito instantáneo. La producción de la última ópera de Bizet, "Carmen", fue retrasada debido al miedo de que sus temas de traición y asesinato pudieran ofender a la audiencia. Tras su estreno el 3 de marzo de 1875, Bizet estaba convencido de que la obra iba a ser un fracaso; murió de un ataque al corazón tres meses más tarde, sin saber que resultaría un éxito espectacular y duradero.

El matrimonio de Bizet con Geneviève Halévy fue feliz de manera intermitente y fruto del cual tuvieron un hijo. Tras su muerte, sus composiciones, excepto "Carmen", estuvieron en general desatendidas. Los manuscritos fueron regalados o se perdieron, y las versiones publicadas de sus obras a menudo eran revisadas y adaptadas por terceros. No creó escuela ni tuvo discípulos ni sucesores evidentes. Tras años de abandono, sus obras empezaron a ser interpretadas de nuevo con más frecuencia en el siglo . Críticos posteriores lo han proclamado como un compositor de gran brillantez y originalidad cuya muerte prematura supuso una gran pérdida para la música teatral francesa.

Georges Bizet nació en París el 25 de octubre de 1838. En su certificado de nacimiento consta como Alexandre César Léopold, pero el 16 de marzo de 1840 fue bautizado en la iglesia de Nuestra Señora de Loreto como «Georges», nombre por el cual sería conocido durante el resto de su vida. Su padre, Adolphe Amand Bizet, había sido peluquero y fabricante de pelucas antes de ser profesor de canto a pesar de su falta de estudios formales; su madre, Aimée Léopoldine Joséphine Delsarte, era una célebre cantante de la época que también llegó a componer algunas obras, incluyendo al menos una canción que fue publicada. En 1837, ambos contrajeron nupcias en contra de los deseos de la familia de la novia que consideraban al novio un candidato de baja estofa; los Delsartes, aunque pobres económicamente, eran una familia de un alto nivel cultural y musical. Aimée era una consumada pianista, mientras que su hermano François fue un distinguido cantante y profesor que actuó en las cortes de Luis Felipe I y Napoleón III. Rosine, esposa de Delsarte y un prodigio musical, había sido asistente del profesor de solfeo en el Conservatorio de París a los trece años.

Georges, ya desde niño, mostró signos de tener grandes aptitudes para la música y rápidamente aprendió las nociones básicas sobre notación musical de su madre, quien probablemente le daría sus primeras clases de piano. Escuchando a través de la puerta de la sala donde Adolphe daba sus lecciones, Georges aprendió a cantar de memoria con precisión piezas difíciles y desarrolló una habilidad para identificar y analizar complejas estructuras acordales. Esta precocidad convenció a sus ambiciosos padres de que estaba preparado para empezar a estudiar en el conservatorio de París un año antes de cumplir la edad mínima de entrada de diez años. Georges fue entrevistado por Joseph Meifred, un virtuoso de la trompa, miembro del comité de estudios del conservatorio. Meifred se llevó tal impresión de la demostración de las habilidades del chico que pasó por alto la regla de la edad y se ofreció a tomarlo tan pronto como hubiera una plaza disponible.

Bizet fue admitido en el Conservatorio el 9 de octubre de 1848, dos semanas antes de su décimo cumpleaños. Causó una buena primera impresión; en menos de seis meses ganó el primer premio en solfeo, una proeza que impresionó a Pierre Joseph Guillaume Zimmermann, el anterior profesor de piano del Conservatorio. Zimmermann le dio a Bizet lecciones privadas de contrapunto y fuga, que continuaron hasta la muerte del anciano profesor en 1853. A través de estas clases Bizet conoció al yerno de Zimmermann, el compositor Charles Gounod, quien se convertiría en una influencia duradera en el estilo musical del joven pupilo —aunque su relación a menudo se volvió tensa en los últimos años. Bajo la instrucción de Antoine François Marmontel, profesor de piano del Conservatorio, el pianismo de Bizet se desarrolló con rapidez: ganó el segundo premio de piano del Conservatorio en 1851 y el primer premio al año siguiente. Bizet escribiría posteriormente a Marmontel: «En tus clases uno aprende algo más aparte de piano; uno se convierte en músico».
Las primeras composiciones de Bizet que se conservan son dos canciones sin palabras para soprano, datadas de alrededor de 1850. En 1853 se unió a las clases de composición de Fromental Halévy y comenzó a crear obras de creciente sofisticación y calidad. Dos de sus canciones, «Petite Marguerite» ('Pequeña margarita') y «La Rose et l'abeille» ('La rosa y la abeja'), fueron publicadas en 1854. En 1855 compuso una ambiciosa obertura para gran orquesta y preparó versiones para piano a cuatro manos de dos obras de Gounod: la ópera "La nonne sanglante" ("La monja sangrante") y la "Sinfonía en re". El trabajo hecho sobre la sinfonía de Gounod le inspiró, tras su decimoséptimo cumpleaños, a componer su propia sinfonía, muy similar a la de Gounod (en algunos pasajes incluso nota a nota). Esta obra se perdió posteriormente, fue redescubierta en 1933 y finalmente interpretada en 1935.

En 1856, Bizet compitió por el prestigioso Premio de Roma de composición musical. Su participación en 1856 no tuvo éxito, pero tampoco lo tuvo ningún otro: el premio a los músicos no se otorgó en esa edición. Tras este rechazo, Bizet se presentó a un concurso de ópera organizado por Jacques Offenbach para jóvenes compositores, con un premio de 1200 francos. El reto consistía en poner música al libreto de un acto de "Le docteur Miracle" de Léon Battu y Ludovic Halévy. El premio recayó "ex aequo" en Bizet y Charles Lecocq, resultado criticado años más tarde por Lecoq sobre la base de que Fromental Halévy había manipulado el jurado a favor de Bizet. Gracias al éxito obtenido, Bizet se convirtió en un invitado habitual en las fiestas que cada viernes tenían lugar en la casa de Offenbach, en la que, entre otros músicos, conoció a un anciano Gioachino Rossini, quien se presentó al joven con una fotografía firmada por él. Bizet era un gran admirador de la música de Rossini y escribió no mucho más tarde de su primer encuentro que «Rossini es el más grande de todos, dado que, como Mozart, tiene todas las virtudes».

Para su participación en el Premio de Roma de 1857, Bizet, contando con el entusiasta beneplácito de Gounod, decidió ponerle música a la cantata "Clovis et Clotilde" de Amédée Burion. Bizet obtuvo el premio después de que una votación de los miembros de la Académie des Beaux-Arts anulara la decisión inicial de los jueces a favor del oboísta Charles Colin. Según las condiciones del premio, Bizet recibiría una beca durante cinco años, debiendo pasar los primeros dos en Roma, el tercero en Alemania y los dos restantes en París. El único requisito era presentar cada año un «envoi», una obra original según las indicaciones de la "Académie". Antes de marcharse a Roma en diciembre de 1857, tuvo lugar la interpretación en la "Académie" de la cantata premiada de Bizet recibiendo una entusiasta acogida.

El 27 de enero de 1858, Bizet llegaba a la Villa Médici, un palacete del siglo que desde 1803 había albergado a la "Académie" francesa en Roma y descrita por él en una carta que envió a casa como el «paraíso». Bajo la dirección del pintor Jean-Victor Schnetz, la villa proporcionaba el ambiente perfecto para que Bizet y sus compañeros premiados pudieran esforzarse al máximo artísticamente. A Bizet le gustaba la atmósfera de convivencia y pronto se involucró en las distracciones de su vida social; durante los primeros seis meses en Roma solo pudo componer un "Te Deum", para solistas, coro mixto y orquesta, escrito para el Premio Rodrigues, un concurso para componer una nueva obra religiosa abierto a la participación de los ganadores del Premio de Roma. Dicha pieza fracasó en su intento de impresionar a los jueces, quienes otorgaron el premio a Adrien Barthe, el único otro participante. Bizet se desanimó hasta el punto de jurar que no escribiría más música religiosa. Su "Te Deum" permaneció en el olvido e inédito hasta 1971.

A lo largo del invierno de 1858-59 Bizet trabajó en su primer envío, una versión en ópera bufa del libreto "Don Procopio" de Carlo Cambiaggio. Según las condiciones del premio, el primer envío de Bizet debía ser una misa, pero tras la experiencia con su "Te Deum" sentía aversión a escribir música religiosa. Estaba preocupado por cómo iba a ser recibido en la Académie este incumplimiento de las normas, pero su respuesta a "Don Procopio" fue inicialmente positiva, alabando «el toque sencillo y brillante» y «el estilo juvenil y atrevido» del compositor.
Para su segundo envío, no queriendo ya tentar su suerte con la tolerancia de la "Académie", Bizet se propuso enviar una obra casi-religiosa en forma de misa secular sobre un texto de Horacio. Esta obra, titulada "Carmen Saeculare", en un principio iba a ser una canción a Apolo y Diana. No se ha encontrado ningún fragmento de esta y es probable que Bizet ni siquiera la empezara. La tendencia de concebir proyectos ambiciosos, para abandonarlos rápidamente, se convirtió en algo habitual en Bizet durante sus años en Roma; además del proyecto "Carmen Saeculare", tuvo en cuenta hasta cinco proyectos de óperas pero finalmente los descartó, dos intentos de sinfonía y una oda sinfónica sobre un tema de Ulises y Circe. Tras "Don Procopio", Bizet acabó solo una obra más en Roma, el poema sinfónico "Vasco da Gama". Esto sirvió para reemplazar "Carmen Saeculare" como su segundo envío, y fue bien recibido por la "Académie", aunque rápidamente olvidado después.

En el verano de 1859, Bizet y varios compañeros suyos viajaron a las montañas y bosques de las regiones de Anagni y Frosinone. También visitó un asentamiento de convictos en Anzio; Bizet envió una entusiasta carta a Marmontel, narrando sus experiencias. En agosto realizó un largo viaje hacia el sur visitando Nápoles y Pompeya. La primera no le impresionó pero esta última le encantó: «Aquí vives con los antepasados; ves sus templos, sus teatros, sus casas en las que encuentras sus muebles, sus útiles de cocina...» Bizet comenzó a esbozar una sinfonía basándose en sus experiencias italianas, pero avanzó muy poco; el proyecto, que se convertiría en su Sinfonía "Roma", no lo acabaría hasta 1868. Tras volver a Roma, Bizet consiguió con éxito prorrogar su estancia en Italia por otro año más, antes que irse a Alemania, para que pudiera completar «una obra importante» (la cual no ha sido identificada). En septiembre de 1860, mientras visitaba Venecia con su amigo Ernest Guiraud, con el que compartía premio, Bizet recibió la noticia de que su madre estaba gravemente enferma en París y regresó a casa.

De vuelta en París, contando con dos años de beca restantes, Bizet tenía por el momento seguridad económica y pudo ignorar momentáneamente las dificultades que los otros compositores jóvenes debían hacer frente en la ciudad. Las dos óperas subvencionadas por el estado, la Opéra y la Opéra-Comique', cada una presentaba repertorios tradicionales que tendían a reprimir y frustrar los nuevos talentos locales; tan solo ocho de los 54 laureados del "Prix de Rome" entre 1830 y 1860 habían tenido obras representadas en la "Opéra". A pesar de que los compositores franceses estaban mejor representados en la Opéra-Comique, el estilo y carácter de las producciones se había mantenido prácticamente sin cambios desde la década de 1830. Una serie de pequeños teatros ofrecían operetas, un campo en el que era entonces fundamental el compositor Offenbach, mientras que el Théâtre Italien estaba especializado en ópera italiana de segunda categoría. Las mejores perspectivas para los aspirantes a compositor de ópera eran las de la compañía del Théâtre Lyrique que, a pesar de las repetidas crisis financieras, venía operando de manera intermitente en diversos establecimiento gracias a Léon Carvalho, un gerente de recursos. Esta compañía había puesto en escena los estrenos de "Fausto" y "Romeo y Julieta" de Gounod, y una versión abreviada de "Los troyanos" de Hector Berlioz.

El 13 de marzo de 1861, Bizet asistió al estreno de París de la ópera "Tannhäuser" de Richard Wagner, una interpretación que fue recibida con disturbios por parte de la audiencia, mantenidos bajo control por el influyente Jockey Club de París. A pesar de las distracciones, Bizet revisó sus opiniones acerca de la música del compositor alemán, que había desestimado previamente como meramente excéntrica. Ahora consideraba a Wagner «más allá de todos los compositores vivos». Posteriormente, acusaciones de «wagnerismo» fueron puestas a menudo en contra de Bizet, a lo largo de su carrera compositiva. Como pianista, Bizet había mostrado gran habilidad desde su niñez. Un contemporáneo afirmaba que podía haber tenido el futuro asegurado en las salas de conciertos, pero optó por ocultar su talento «como si se tratara de un vicio». En mayo de 1861, Bizet ofreció una inusual demostración de su virtuosismo cuando, en una cena en la que Franz Liszt estaba entre los presentes, asombró a todos tocando a primera vista, de manera impecable, una de las piezas más difíciles del maestro. Liszt comentó al respecto: «pensé que sólo había dos hombres capaces de superar tal dificultad [...] hay tres, y [...] el más joven es tal vez el más audaz y más brillante».
El tercer envío de Bizet se retrasó casi un año debido a la prolongada enfermedad de su madre, que finalmente murió en septiembre de 1861. Al final, envió tres obras orquestales: una obertura titulada "La Chasse d'Ossian" («La caza de Ossian»), un "scherzo" y una marcha fúnebre. La obertura se ha perdido; el "scherzo" formaría parte de su "Sinfonía Roma" y la marcha fúnebre fue arreglada y usada en "Los pescadores de perlas". En 1862, Bizet tuvo un hijo con el ama de llaves de la familia, María Reiter. El niño fue criado creyendo que él era el hijo de Adolphe Bizet, y solo en su lecho de muerte, en 1913, la madre le reveló su verdadera paternidad.

El cuarto y último envío de Bizet, el cual le mantuvo ocupado durante la mayor parte de 1862, era una ópera de un acto, "La guzla de l'émir". Al ser un teatro subvencionado por el Estado, la Opéra-Comique estaba obligada de vez en cuando a representar las obras de los ganadores del Premio de Roma y, como cabía esperar, los ensayos de "La guzla" empezaron en 1863. Sin embargo, en abril Bizet recibió una oferta del conde Walewski, de componer una ópera en tres actos titulada "Los pescadores de perlas", empleando a tal efecto el libreto de Michel Carré y Eugène Cormon. Debido a que una de las condiciones de la oferta era que la ópera debía ser la primera obra del compositor en ser interpretada públicamente, Bizet retiró a toda prisa "La guzla" de la producción e incorporó partes de su música en la nueva ópera. El estreno tuvo lugar el 30 de septiembre a cargo de la compañía del Théâtre Lyrique. La opinión crítica fue en general hostil, aunque Berlioz la alabó, escribiendo que en efecto «le hace a M. Bizet el mayor honor». La respuesta del público fue tibia y la ópera solo tuvo dieciocho interpretaciones. No volvería a interpretarse hasta 1886.

Cuando expiró la beca del Premio de Roma, Bizet pronto se encontró con que no podía sobrevivir solo con la composición musical. Tomó a algunos alumnos de piano y de composición, dos de los cuales, Edmond Galabert y Paul Lacombe, llegaron a ser amigos cercanos suyos. También trabajó de pianista acompañante en los ensayos y audiciones de varias óperas, incluyendo "L'Enfance du Christ" de Berlioz y "Mireille" de Gounod. No obstante, su principal trabajo en este período fue el arreglo de obras de otros compositores. Realizó transcripciones para piano de cientos de óperas y otras piezas y preparó partituras corales y arreglos orquestales de todo tipo de música. Además fue, durante un corto período de tiempo, crítico musical para "La Revue Nationale et Étrangère", bajo el seudónimo de «Gaston de Betzi». La única contribución de Bizet apareció el 3 de agosto de 1867, después de la cual se enfrentó con el nuevo editor de la publicación y dimitió.

Desde 1862 Bizet había estado trabajando de manera intermitente en la ópera "Iván IV", basada en la vida de Iván el Terrible. Carvalho no cumplió su promesa de producirla, por ello, en diciembre de 1865, Bizet la ofreció a la "Opéra", pero fue rechazada. La obra no sería interpretada hasta 1946. En julio de 1866, Bizet firmó otro contrato con Carvalho para poner música al libreto de "La bella muchacha de Perth" de J. H. Vernoy de Saint-Georges basado en la novela homónima de 1826 de "sir" Walter Scott. Fue descrita por el biógrafo de Bizet Winton Dean como «el peor libreto que Bizet jamás tuvo que arreglar». Surgieron problemas sobre el reparto y otros asuntos que retrasaron su estreno durante un año y finalmente fue interpretada en el Théâtre Lyrique el 26 de diciembre de 1867. La recepción por parte de la prensa fue más favorable que cualquier otra ópera de Bizet; la crítica de "Le Ménestral" alabó el segundo acto tildándolo de «una obra maestra desde el principio al fin». A pesar del éxito de la ópera, debido a los problemas financieros de Carvalho solo fue interpretada dieciocho veces.

Durante los ensayos de "La bella muchacha de Perth", Bizet estuvo trabajando con otros tres compositores, cada uno de ellos contribuyó con un acto de la opereta en cuatro actos "Marlborough s'en va-t-en guerre" («Mambrú se fue a la guerra» ). La obra fue un gran éxito cuando se estrenó en el Théâtre de l'Athénée el 13 de diciembre de 1867 y la "Revue et Gazette Musicale" se prodigó particularmente en el acto que Bizet hizo: «nada podría ser más elegante, más inteligente y, al mismo tiempo, más distinguido». Bizet además encontró tiempo para acabar su "Sinfonía Roma" de larga gestación y compuso varias obras para teclado y canciones. Sin embargo, esta época para Bizet estuvo marcada por varias decepciones. Al menos dos óperas proyectadas fueron abandonados con poco o ningún trabajo en ellas. Varias entradas para concursos, incluyendo una cantata y un himno compuesto para la Exposición Universal de París de 1867, fracasaron. "La coupe du roi de Thulé" («La copa del rey de Thule»), su participación para un concurso de óperas, no estuvo entre las cinco primeras. De los fragmentos que han llegado a nuestros días, los analistas han identificado reminiscencias que aparecerán en "Carmen". El 28 de febrero de 1869, la "Sinfonía Roma" fue estrenada en el 'Cirque Napoléon (en la actualidad Cirque d'hiver), bajo la dirección de Jules Pasdeloup. Más tarde, Bizet informaría a Galabert que la obra fue un éxito teniendo en cuenta el gran número de aplausos, silbidos y cuchicheos del público.

No mucho después de la muerte de Fromental Halévy en 1862, Bizet había recibido la solicitud por parte de la señora Halévy de completar "Noé", la ópera inacabada de su antiguo mentor. Aunque por el momento no hizo nada al respecto, Bizet siguió llevándose en términos amistosos con la familia Halévy. Fromental dejó dos hijas; la mayor, Esther, falleció en 1864, hecho que traumatizó tanto a la señora Halévy hasta el punto de no tolerar la compañía de su hija menor Geneviève, que a la edad de quince años vivía con otros familiares cercanos. No se sabe a ciencia cierta cuándo ella y Bizet llegaron a estar unidos emocionalmente el uno con el otro, pero en octubre de 1867 informó a Galabert: «¡He conocido a una chica adorable a la que amo! ¡En dos años será mi esposa!». La pareja se comprometió, a pesar de que la familia Halévy al principio rechazaba la unión. Según palabras del propio Bizet le consideraban un partido inadecuado: «pobre, de izquierdas, antirreligioso y bohemio», lo cual Dean observa como extrañas objeciones viniendo de «una familia repleta de artistas y excéntricos». En el verano de 1869, sus objeciones fueron superadas y la boda tuvo lugar el 3 de junio de ese mismo año. Ludovic Halévy escribió en su publicación: «Bizet tiene espíritu y talento. "Debe" tener éxito».

Como un homenaje tardío a Fromental, Bizet tomó el manuscrito de "Noé" y la completó. Aprovechó reutilizando partes de sus óperas moribundas "Vasco da Gama" e "Iván IV", pero la futura producción en el Théâtre Lyrique no pudo materializarse debido a que finalmente la compañía de Carvalho quebró y "Noé" no sería estrenada hasta 1885. El matrimonio de Bizet fue feliz en un principio, pero se vio afectado por la inestabilidad nerviosa de su mujer (heredada de ambos progenitores), su tensa relación con su madre y por las intromisiones de la señora Halévy en los asuntos de la pareja. A pesar de esto, Bizet mantuvo una relación amigable con su suegra con la cual se carteaba a menudo. Durante el año posterior a la boda, tuvo como proyecto hasta media docena de óperas nuevas y comenzó bosquejar la música de dos de ellas: "Clarissa Harlowe" basada en la novela de Samuel Richardson "Clarissa" y "Grisélidis" con libreto de Victorien Sardou. Sin embargo, su progreso en ambos proyectos fue interrumpido en julio de 1870 debido al estallido de la Guerra franco-prusiana.

Tras varias provocaciones por parte de Prusia que culminaron en el ofrecimiento de la corona española al príncipe prusiano Leopoldo de Hohenzollern, el emperador de Francia Napoleón III declaró la guerra el 15 de julio de 1870. Inicialmente este paso fue apoyado por un estallido de fervor patriótico y seguras expectativas de victoria. Bizet, junto con otros compositores y artistas, se unió a la Guardia Nacional y empezó el período de instrucción. Fue crítico con el anticuado equipo con el que se suponía que debía luchar, las armas de su unidad, dijo, eran más peligrosas para sí mismas que para el enemigo. El ánimo de la nación pronto decayó tras las noticias de sucesivos reveses: el 2 de septiembre en Sedán los ejércitos franceses sufrieron una aplastante derrota, Napoleón fue capturado y depuesto, finalizando así el Segundo Imperio Francés.

Bizet recibió con entusiasmo la proclamación en París de la Tercera República Francesa. El nuevo gobierno no solicitó la paz, y el 17 de septiembre los ejércitos prusianos habían rodeado París. A diferencia de Gounod, que huyó a Inglaterra, Bizet rechazó varias oportunidades de dejar la ciudad bajo asedio: «¡No puedo abandonar París! ¡Es imposible! Sería simplemente un acto de cobardía por mi parte», escribió a la señora Halévy. La vida en la ciudad se volvió frugal y dura, aunque en octubre se realizaron esfuerzos para restablecer la normalidad. Pasdeloup reanudó sus habituales conciertos dominicales y el 5 de noviembre la Opéra reabrió sus puertas con extractos de obras de Christoph Willibald Gluck, Rossini y Giacomo Meyerbeer.

Se firmó un armisticio el 26 de enero de 1871, pero la salida de las tropas prusianas de París en marzo presagiaba un período de confusión y disturbios civiles. A raíz de una sublevación, la autoridad municipal de la ciudad fue tomada por disidentes que establecieron la Comuna de París. Fue entonces cuando Bizet decidió que ya no estaba seguro en la ciudad, y él y Geneviève escaparon a Compiègne. Más tarde, se trasladaron a Le Vésinet, donde permanecieron los dos meses que duró la Comuna, oyendo los disparos que resonaban en la lejanía mientras gradualmente las tropas del gobierno aplastaban el levantamiento: «Los cañones retumban con una violencia increíble», Bizet escribió a su suegra el 12 de mayo. Para el 25 de mayo las hostilidades habían cesado, más tarde se estimó que durante la Comuna y las represalias que la siguieron, alrededor de 25 000 vidas fueron segadas.

Mientras la vida en París volvía a la normalidad, en junio de 1871, el nombramiento de Bizet como maestro de coro en la "Ópera" fue confirmado al parecer por su director, Émile Perrin. Bizet debía comenzar sus funciones en octubre, pero el 1 de noviembre el cargo fue ocupado por Hector Salomon. En su biografía de Bizet, Mina Curtiss conjetura que o renunció o se negó a asumir el cargo como protesta contra lo que él creía que era el fin injustificado por parte del director de la ópera "Erostrate" de Ernest Reyer después de solo dos actuaciones. Bizet volvió a trabajar en "Clarissa Harlowe" y "Grisélidis", pero los planes para la segunda de ser estrenada en la Opéra-Comique fracasaron, y ninguna de las dos obras fueron terminadas; sobreviven solo algunos fragmentos de su música. Otras obras compuestas en 1871 fueron el dúo para piano titulado "Jeux d'enfants" y una ópera de un solo acto, titulada "Djamileh", que se estrenó en la Opéra-Comique en mayo de 1872. La puesta en escena era paupérrima y fue cantada de manera incompetente: hubo un momento en el que el cantante principal olvidó treinta y dos compases de música. Cerró con tan solo once interpretaciones y no volvería a ser interpretada hasta 1938. El 10 de julio Geneviève dio a luz a Jacques, el único hijo de la pareja.

La próxima tarea importante de Bizet vino de Carvalho, quien llevaba ahora la gestión del teatro del Vaudeville de París, que quería música incidental para la obra teatral de Alphonse Daudet "L'Arlésienne". Cuando la obra se estrenó el 1 de octubre, la música fue rechazada por los críticos como demasiado compleja para el gusto popular. Sin embargo, alentado por Reyer y Jules Massenet, Bizet creó una suite en cuatro movimientos a partir de la música, que se interpretó bajo la dirección de Pasdeloup el 10 de noviembre recibiendo una entusiasta acogida. En el invierno de 1872-73, Bizet supervisó los preparativos para un renacimiento de la ópera, todavía ausente, "Romeo y Julieta" de Gounod en la Opéra-Comique. Las relaciones entre los dos habían sido frías desde hacía algunos años, pero Bizet respondió positivamente a la petición de su antiguo mentor en busca de ayuda, escribiendo: «Fuiste el comienzo de mi vida como un artista. Surgí de ti».

En junio de 1872, Bizet informó a Galabert: «Acabo de recibir órdenes de componer tres actos para la Opéra-Comique. [Henri] Meilhac y [Ludovic] Halévy están haciendo el libreto de mi obra». El tema elegido para este proyecto fue "Carmen", novela corta de Prosper Mérimée. Bizet comenzó la música en el verano de 1873, pero la dirección de la Opéra-Comique estaba preocupada por la idoneidad de esta historia, subida de tono para un teatro que por lo general siempre ofrecía entretenimiento «sano», y la obra fue suspendida. Bizet entonces comenzó a componer "Don Rodrigo", una adaptación de la historia de El Cid de Louis Gallet y Édouard Blau. Tocó una versión para piano ante un público selecto que incluía a Gabriel Fauré, con la esperanza de que la aprobación de Fauré pudiera influir en los directores de la "Opéra" para escenificar la obra. Sin embargo, en la noche del 28 al 29 de octubre, la Opéra ardió hasta los cimientos, y la dirección, en medio de otras preocupaciones, dejaron "Don Rodrigo" a un lado. Nunca se terminó; Bizet adaptó posteriormente un tema del último acto como base de su obertura de 1875, "Patrie".

Adolphe de Leuven, el codirector de la Opéra-Comique que más amargamente se opuso al proyecto de "Carmen", renunció a su cargo a principios de 1874, eliminándose así la barrera principal a que la obra fuera producida. Bizet terminó la partitura durante el verano, y se mostró satisfecho con el resultado: «He escrito una obra que es toda claridad y vivacidad, llena de color y melodía». La célebre mezzo-soprano Célestine Galli-Marié (conocida profesionalmente como «Galli-Marié»), fue contratada para cantar el papel principal. Según Dean, estaba tan encantada con su parte como Bizet con su idoneidad para el canto. Había rumores de que él y la cantante mantenían un breve romance, dado que sus relaciones con Geneviève eran tensas en este momento, y estuvieron viviendo separados durante varios meses.

Cuando los ensayos comenzaron en octubre de 1874, la orquesta tuvo dificultades con la orquestación, encontrando algunas partes impracticables. El coro del mismo modo declaró que algunas partes de la música eran imposibles de cantar y estaban consternados por tener que actuar individualmente, fumando y peleándose en el escenario más que meramente permanecer formando una fila. Bizet también tuvo que luchar contra cualquier nuevo intento de la Opéra-Comique de modificar partes de la actuación que eran consideradas impropias. Solo cuando los cantantes principales amenazaron con retirarse de la producción la dirección tuvo que ceder. Al tener que dar solución a estos problemas, se retrasó el estreno hasta el 3 de marzo 1875 en el que por la mañana, por casualidad, se anunció el nombramiento de Bizet como caballero de la Legión de Honor.

Entre las principales figuras musicales en el estreno se encontraban Massenet, Camille Saint-Saëns y Gounod. Geneviève, que sufría de un absceso en el ojo derecho, no pudo estar presente. La primera interpretación de la ópera se extendió a lo largo de cuatro horas y media, el acto final no comenzó hasta después de la medianoche. Posteriormente, Massenet y Saint-Saëns felicitaron al compositor, Gounod no tanto. Un informe acusaba a Bizet de plagio –«¡Georges me ha robado! ¡Extrae los aires españoles de la partitura y no queda nada que sea del propio Bizet salvo la salsa que enmascara el sabor del pescado!»—, y la mayoría de comentarios de la prensa fueron negativos, expresando con consternación que la heroína fuera una seductora amoral, en lugar de una mujer virtuosa. La interpretación de Galli-Marié fue descrita por un crítico como «la verdadera encarnación del vicio». Otros se quejaron de la falta de melodía, haciendo comparaciones desfavorables con las tarifas tradicionales de la Opéra-Comique de Daniel Auber y François-Adrien Boieldieu. Léon Escudier en "L'Art Musical" califica la música de «opaca y oscura [...] el oído se cansa de esperar una cadencia que nunca llega». Hubo, no obstante, elogios por parte del poeta Théodore de Banville, quien aplaudía a Bizet por presentar un drama con hombres y mujeres de verdad en lugar de las «marionetas» habituales de la Opéra-Comique. La reacción del público fue tibia y Bizet pronto se convenció de su error: «Preveo un fracaso definitivo y sin remedio».

La habanera de Bizet en "Carmen", «El amor es un pájaro rebelde», es una traslación con algunas variantes de la habanera de Sebastián Iradier, llamada «El arreglito»; Bizet dijo haberla utilizado creyéndola de autor anónimo; es decir, perteneciente al acervo folclórico popular.

Durante la mayor parte de su vida, Bizet había sufrido de una molestia recurrente en la garganta. Fumador empedernido, pudo haber socavado aún más su salud por trabajar en exceso durante la mitad de la década de 1860, trabajando en las transcripciones de sus editores hasta 16 horas al día. En 1868, informó a Galabert que había estado muy enfermo con abscesos en la tráquea: «He sufrido como un perro». En 1871, y nuevamente en 1874, al completar "Carmen", había estado indispuesto por ataques severos de lo que describió como «angina de garganta», y sufrió un último ataque a finales de marzo de 1875. En ese momento, deprimido por el fracaso evidente de "Carmen", Bizet tardó en recuperarse y cayó enfermo de nuevo en mayo. Al final del mes se fue a su casa de vacaciones en Bougival y, sintiéndose un poco mejor, fue a nadar en el Sena. Al día siguiente, 1 de junio, fue afectado por fiebre alta y dolores, seguido de un aparente ataque al corazón. Parecía temporalmente que iba a recuperarse, pero en la madrugada del 3 de junio sufrió un segundo ataque fatal.

Lo repentino de la muerte de Bizet, y el conocimiento de su estado mental depresivo, alimentaron los rumores de que se había suicidado. Aunque la causa exacta de la muerte nunca fue establecida con certeza, los médicos descartaron esas teorías y, finalmente, determinaron que había fallecido debido a «una complicación cardíaca de un reumatismo articular agudo». La noticia de su muerte sorprendió al mundo de la música parisina; debido a que Galli-Marié estaba demasiado afectada para salir a escena, la función de esa noche de "Carmen" fue cancelada y reemplazada por "La dame blanche" de Boieldieu.

En el funeral, que tuvo lugar el 5 de junio en la iglesia de la Santa Trinidad, en Montmartre, más de 4000 personas estuvieron presentes. Adolphe Bizet encabezó a los dolientes junto con Gounod, Thomas, Ludovic Halévy, Halévy León y Massenet. Una orquesta dirigida por Pasdeloup interpretó "Patrie", y el organista improvisó una fantasía sobre temas de "Carmen". En el entierro que continuó en el cementerio del Père-Lachaise, Gounod dio el elogio. Dijo que Bizet había sido abatido justo cuando estaba siendo reconocido como un verdadero artista. Hacia el final de su discurso, Gounod rompió a llorar y no pudo dar su perorata final. Tras una actuación especial de "Carmen" en la Opéra-Comique esa misma noche, la prensa, que había condenado casi universalmente la pieza tres meses antes, ahora consideraba a Bizet como un genio.

Las primeras composiciones de Bizet, principalmente canciones y piezas para teclado escritas a modo de ejercicios, dan los primeros indicios de su poder emergente y sus dotes de melodista. Dean considera que esto se evidencia en la obra para piano "Romance sans parole", escrita antes de 1854, de «la conjunción de melodía, ritmo y acompañamiento» que es característica de sus obras de madurez. La primera pieza orquestal de Bizet fue una obertura escrita en 1855, a la manera de "Guillermo Tell" de Rossini. Los críticos la encontraron mediocre, pero la "Sinfonía en do mayor" del mismo año fue muy elogiada por comentaristas posteriores, los cuales compararon la obra de manera favorable con Mozart y Franz Schubert. Desde el punto de vista de Dean,la sinfonía tiene «pocos rivales y quizás ninguna obra de juventud supere ésta». El crítico musical Ernest Newman sugiere que Bizet pudo haberse dado cuenta en ese momento de que su futuro era el campo de la música instrumental, antes de que una «voz interior» (y la realidad del mundo musical francés) lo dirigiera hacia los escenarios de ópera.

Después de su primera "Sinfonía en do mayor", la producción puramente orquestal de Bizet fue escasa. La "Sinfonía Roma" en la cual trabajó durante más de ocho años resulta mal parada si se la compara, según Dean, con su predecesora. Esta obra, dice Dean, tiene influencias de Gounod y contiene pasajes que recuerdan a Carl Maria von Weber y Felix Mendelssohn. Sin embargo, Dean sostiene que el trabajo sufre de una mala organización y un exceso de música pretenciosa, lo que denomina un «tiro por la culata». Otra obra de madurez para orquesta, la obertura "Patrie", la rechaza de manera similar: «una terrible advertencia sobre el peligro de confundir el arte con el patriotismo». El musicólogo Hugh Macdonald afirma que la mejor música orquestal de Bizet se encuentra en las suites que se derivan, respectivamente, de la obra para piano "Jeux d'enfants" y la música incidental para "L'Arlésienne". En ellas se demuestra una madurez de estilo que, de haber vivido más tiempo, podría haber sido la base para grandes obras orquestales futuras.

Las obras para piano de Bizet no han entrado en el repertorio del concertista de piano y son por lo general muy difíciles para que sean interpretadas por principiantes. Una excepción es el conjunto de doce piezas que evocan el mundo de los juegos de los niños, "Jeux d'enfants", escrito a cuatro manos. En este caso, Bizet evita los pasajes virtuosos que tienden a dominar sus obras para solista. Las anteriores piezas individuales anteriores llevan la influencia de Chopin, obras posteriores, como las "Variations Chromatiques" y la "Chasse Fantastique", deben más a Liszt. La mayoría de las canciones de Bizet fueron escritas en el período de 1866 a 1868. Dean define las principales debilidades de estos temas como una repetición carente de imaginación de la misma música para cada verso y una tendencia a escribir para la orquesta más que para la voz. Gran parte de la música vocal de mayor escala de Bizet se ha perdido; un temprano "Te Deum", que sobrevive en su totalidad, es rechazado por Dean como «un trabajo miserable [que] sólo muestra la incapacidad de Bizet para componer música religiosa».

La temprana ópera en un acto de Bizet "Le Docteur Miracle" ofrece los primeros signos claros de su compromiso con este género, música chispeante y, según Dean, «muchos toques felices de parodia, orquestación y caracterización cómica». Newman percibe evidencias de los logros posteriores de Bizet en muchas de sus primeras obras: «Una y otra vez nos toparemos con algún toque u otro de los que sólo un músico con una raíz dramática de tal importancia en él podría haber logrado». Hasta "Carmen", sin embargo, Bizet no fue esencialmente un innovador en el teatro musical. La mayoría de sus óperas están escritas siguiendo la tradición operística italiana y francesa establecida por compositores como Gaetano Donizetti, Rossini, Berlioz, Gounod y Thomas. Macdonald sugiere que, técnicamente, superó a todos ellos, con una sensibilidad para la voz humana únicamente comparable a la de Mozart.

En "Don Procopio", Bizet siguió los patrones y esquemas de la ópera italiana establecidos por Donizetti en "Don Pasquale", una obra a la cual se parece en gran medida. No obstante, el idioma familiar está intercalado por toques originales en los que emerge sin lugar a dudas la huella de Bizet. En su primera ópera de importancia, "Los pescadores de perlas", Bizet se vio obstaculizado por un libreto aburrido y una trama laboriosa; sin embargo, la música, según Dean, alcanza en ocasiones «un nivel más elevado que la ópera francesa contemporánea». Entre sus muchos detalles originales, destaca la introducción a la cavatina «Comme autrefois dans la nuit sombre» que interpretan dos trompas sobre un fondo de violonchelos, efecto que, en palabras del analista Hervé Lacombe, «resuena en la memoria como una fanfarria perdida en un bosque lejano». Mientras la música de "Los pescadores de perlas" es atmosférica y profundamente evocativa de entorno oriental donde transcurre la ópera, en "La bella muchacha de Perth" Bizet no hizo ningún intento de introducir el color o sentimiento escocés, aunque la orquestación incluye toques muy imaginativos como la banda de instrumentos de viento-madera y cuerdas durante la escena de seducción del acto tercero.

De las obras inacabadas de Bizet, Macdonald subraya "La coupe du roi de Thulé" como ejemplo de los signos claros de su poder que alcanzaría su cota máxima con "Carmen", y sugiere que si "Clarissa Harlowe" y "Grisélidis" hubieran sido completadas, el legado de Bizet habría sido «infinitamente más rico». Como Bizet se alejaba de las aceptadas convenciones musicales de la ópera francesa, se encontró con la hostilidad de la crítica. En el caso de "Djamileh", la acusación de «wagnerianismo» surgió de nuevo, mientras la audiencia a duras penas llegaba a entender la originalidad de la partitura; muchas encontraron la música pretenciosa y monótona, carente de ritmo y melodía. Por el contrario, la opinión crítica actual, tal y como representa Macdonald, es que "Djamileh" es «una pieza realmente encantadora, llena de toques inventivos, donde destaca el uso del color cromático»

Ralph P. Locke, en su estudio de los orígenes de "Carmen", llama la atención sobre la exitosa evocación de Bizet de la Andalucía española. Grout, en su "History of Western Music", alaba la extraordinaria vitalidad rítmica y melódica de la música y la habilidad de Bizet de obtener el máximo efecto dramático con los mínimos medios posibles. Entre los primeros defensores de la ópera se encuentran Piotr Ilich Chaikovski, Johannes Brahms, y particularmente Wagner, quien comentó al respecto: «Aquí, gracias a Dios, al fin un cambio por parte de alguien con ideas en la cabeza». Otro impulsor de la obra fue Friedrich Nietzsche, quien afirmaba sabérsela de memoria: «Es una música sin pretensiones de profundidad, pero encantadora en su simplicidad, por lo que se ve nada afectada y sincera». Por amplio consenso, "Carmen" representa el desarrollo final de Bizet como un maestro del drama musical y la culminación del género de la opéra-comique.

Tras la muerte de Bizet, la mayoría de sus manuscritos se perdieron; sus obras fueron revisadas por terceros y publicadas en versiones no autorizadas por lo que a menudo es difícil distinguir qué partes son realmente auténticas. Incluso "Carmen" se vio alterada en un formato de grand opera al ser reemplazados sus diálogos con recitativos escritos por Guiraud, amén de otros arreglos a la partitura. El mundo musical no reconoció inmediatamente a Bizet como un maestro y, quitando "Carmen" y la suite "L'Arlésienne", pocas de sus obras fueron interpretadas tras su muerte. Sin embargo, durante el siglo tuvo lugar un aumento del interés por su obras. "Don Procopio" fue reestrenada en Monte Carlo en 1906. Una versión en italiano de "Los pescadores de perlas" fue interpretada en el Metropolitan Opera House de Nueva York el 13 de noviembre de 1916, con Enrico Caruso en el papel de tenor principal, convirtiéndose en una obra fundamental de la mayoría de óperas. Después de su primera actuación en Suiza en 1935, la "Sinfonía en do mayor" entró en el repertorio de conciertos y ha sido grabada por, entre otros muchos, Sir Thomas Beecham. Extractos de "La coupe du roi de Thulé", editados por Winton Dean, se retransmitieron por la BBC el 12 de julio de 1955, y "Le docteur Miracle" se reestrenó en Londres el 8 de diciembre de 1957 por el grupo Park Lane. Piezas sueltas de "Vasco da Gama" e "Iván IV" han sido grabadas, así como numerosas canciones y el integral de la música para piano. "Carmen", que recibió una calurosa acogida en París tras cuarenta y cinco interpretaciones, se convirtió en un éxito mundial tras interpretaciones en Viena (1875) y Londres (1878). Fue aclamada como la primera ópera de la escuela del verismo, en la se hace hincapié en los temas sórdidos y brutales, con el arte reflejando «la vida no idealizada, sino la vida como realmente era vivida».

Harold Charles Schonberg conjetura que si Bizet hubiera vivido más años, habría revolucionado la ópera francesa, dado que el verismo fue encabezado principalmente por italianos, destacando Giacomo Puccini quien, según Dean, estiró la idea «hasta desgastarla». Bizet no fundó ninguna escuela en particular, aunque Dean menciona a Emmanuel Chabrier y Maurice Ravel como compositores directamente influidos por él. Dean también sugiere que la fascinación de Bizet por los héroes trágicos —Frédéri en "L'Arlésienne", José en "Carmen"— se refleja en las últimas sinfonías de Chaikovski, en particular su "Sinfonía en si menor «Patética»". Macdonald escribe que el legado de Bizet está limitado por lo corto de su vida y por proyectos descartados y la falta de enfoque que persistió hasta sus últimos cinco años. «El espectáculo de grandes obras inconclusas, ya sea porque Bizet tenía otras distracciones, o porque nadie le pidió que las escribiera, o debido a su muerte prematura, es infinitamente desalentador, sin embargo, el brillo y la individualidad de su mejor música es inconfundible. Ha enriquecido aún más un período de la música francesa llena de compositores de talento y distinción».

Con respecto al círculo familiar de Bizet, su padre Adolphe murió en 1886. Su hijo Jacques se suicidó en 1922 después de un desengaño amoroso. Jean Reiter, el hijo mayor de Bizet, tuvo una brillante carrera como director del periódico "Le Temps", fue nombrado Oficial de la Legión de Honor y murió en 1939 a la edad de 77 años. En 1886, Geneviève se casó con Émile Straus, un adinerado abogado; se convirtió en una famosa anfitriona entre la sociedad parisina y amiga cercana de, entre otros, Marcel Proust. Mostró poco interés en el legado musical de su primer marido, no hizo ningún esfuerzo en catalogar los manuscritos de Bizet y regaló muchos a terceros a modo de recuerdo. Falleció en 1926, y en su testamento estableció un fondo para el premio Georges Bizet, otorgado anualmente a un compositor de menos de cuarenta años que «hubiera producido un trabajo notable en los últimos cinco años». Entre los ganadores del premio cabe citar a Tony Aubin, Jean-Michel Damase, Henri Dutilleux y Jean Martinon.


"En inglés":



</doc>
<doc id="10977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10977" title="Aztlán">
Aztlán

En náhuatl Aztlán (de Aztatlan) es un sitio mítico, nombrado en varias fuentes de origen novohispano y anteriores, del que provienen los aztecas. Aztlán suele ser identificado con una isla.

Su probable existencia y su localización han generado debate entre los investigadores, aunque la tesis más aceptada es que se trata de una representación simbólica de la misma México-Tenochtitlan , actualmente Ciudad de México, no obstante, según las referencias de las fuentes más confiables como Chimalpáhín, Ixtlilxochitl, Cristóbal del Castillo o incluso Tezozomoc, concuerdan en situarla más allá de Xalisco, diferenciando este sitio de Chicomoztoc y Huey Colhuacan, la geografía y otros acontecimientos relatados en la migración de los mexicas, dan pie a creer su veracidad, puesto que muchos lugares descritos hoy día son localizables, por ejemplo Huey Colhuacan, descrita por los nativos a Nuño de Guzmán durante sus expediciones

En la versión de Cristóbal del Castillo, escrita a fines del siglo XVI, se menciona que las aguas que rodeaban Aztlán tenían como nombre Metztliapan ("lago de la Luna"), concordando con lo referido por Chimalpáhín en sus Memoriales, ambos concuerdan en situar este sitio en las últimas tierras de Xalisco, concordando con el actual Nayarit, en la isla llamada Mexcaltitán (Mexi "mexitin", calli "casa", tlan "locativo" "tierra hogar de los mexitin" ), cabe recordar que esta isla estaba sujeta al señorío de Aztatlan, las tiranías de uno de estos tlahtoques aztecas es lo que obliga a los mexitin a salir de su territorio, dirigidos por Chalchiuhtlatonac, quien moriría en Huey Colhuacan, uniéndose a Tetzauhteotl yaotequihua en la figura de Huitzilopochtli, en la isla de Mexcaltitan también se han encontrado petrograbados con garzas, y uno exhibido en el Museo del Origen, situado en la isla, muestra una garza montada sobre una serpiente. 

La palabra "aztecatl", deriva de la palabra "aztateca", que significa 'procedente de Aztatlán'.

El significado de la palabra es "lugar de la blancura" o "lugar de las garzas" (del náhuatl "aztatl" ("garza") y "tlan" ("Lugar"). Durante la conquista española de México, la historia de Aztlán ganó importancia y fue divulgada por fray Diego Durán (1581) y por otros como una clase de paraíso o Edén, libre de enfermedad y de muerte, que existió en alguna parte en el norte lejano. Estas historias ayudaron a iniciar expediciones de los españoles en lo que ahora es el suroeste de los Estados Unidos; las variadas descripciones de Aztlán son contradictorias. Mientras que algunas leyendas lo describen como un paraíso, el "Códice Aubin" dice que era un lugar presa de una élite tirana llamada azteca-chicomoztoca.





</doc>
<doc id="10987" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10987" title="Codo (desambiguación)">
Codo (desambiguación)

Codo puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="10989" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10989" title="Medicamento esencial">
Medicamento esencial

El 21 de octubre de 1977 se aprueba por el primer Comité de Expertos para la Selección Medicamentos Esenciales la primera . Las más recientes son la decimoctava lista para adultos y la cuarta lista para niños, ambas publicadas en abril de 2013. A finales de 1999, 156 países tenían ya listas oficiales de medicamentos esenciales y en 135 países ya se han desarrollado guías de tratamiento para las enfermedades y síntomas más comunes.





</doc>
<doc id="10990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10990" title="Luxemburgo">
Luxemburgo

Luxemburgo, oficialmente denominado Gran Ducado de Luxemburgo (luxemburgués: "Groussherzogtum Lëtzebuerg", francés: "Grand-Duché de Luxembourg", alemán: "Großherzogtum Luxemburg"), es uno de los veintisiete estados soberanos que forman la Unión Europea. Se trata de un Estado sin litoral, rodeado por Francia, Alemania y Bélgica. Luxemburgo cuenta con una población de medio millón de habitantes sobre un área de 2586 kilómetros cuadrados.

El gobierno de Luxemburgo es una monarquía constitucional y parlamentaria, siendo el único gran ducado soberano en la actualidad. El Estado tiene una economía altamente desarrollada, disfrutando de un de los más altos del mundo, de acuerdo al Banco Mundial, y al Fondo Monetario Internacional.

Luxemburgo es miembro de la Unión Europea, la Organización del Tratado del Atlántico Norte, la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, las Naciones Unidas y el Benelux, reflejando la orientación política a favor de la integración económica, política y militar. Su capital, Luxemburgo, es sede de numerosas instituciones y agencias de la Unión Europea.

Luxemburgo posee culturas y tradiciones diversas por encontrarse entre la Europa romana y la Europa germánica. El país tiene tres lenguas oficiales: luxemburgués, francés y alemán. La localidad Schengen, que dio su nombre al espacio de Schengen, está ubicada en Luxemburgo.

El territorio que actualmente ocupa el gran ducado fue originalmente poblado por los tréveros, una tribu de origen belga. Ellos habitaron la región hasta el año de la conquista romana en 53  a. C. Alrededor del siglo V, durante la Edad Media, los francos se apoderaron de este territorio que más adelante pasó a formar parte de otros reinos, como Austrasia (en el noreste del reino franco), Lotaringia y, por último, el Sacro Imperio Romano Germánico

Aunque la historia luxemburguesa documentada se remonta a los tiempos de los romanos, se considera que comienza de forma propiamente dicha en el año 963 con la adquisición de "Lucilinburhuc" (actualmente el Castillo de Luxemburgo) por Sigfrido, conde de las Ardenas. En el siglo XIV los emperadores germánicos lo convirtieron en ducado. En 1441 fue incorporado al Estado borgoñón.

Recibido en herencia por el emperador Carlos V y transmitido a su hijo Felipe II en 1555, permaneció en manos de España hasta 1714 en que, por el tratado de Rastatt, fue cedido a la línea austriaca de la dinastía de Luxemburgo.

En 1795 fue conquistado por la Francia revolucionaria, pero tras la derrota napoleónica y el Tratado de París de 1815, quedó bajo administración (unión personal) del rey de los Países Bajos, que lo erigió en Gran Ducado. El tratado también dividió Luxemburgo, que ya había sido dividido en 1659 y volvería a serlo también en 1839, quedando bajo soberanía de Bélgica y los Países Bajos. Aunque estos tratados redujeron gran parte de su territorio, al mismo tiempo incrementaron su independencia, lo que se confirmó después de la Crisis de Luxemburgo en 1867. El tratado de Londres de 1867 lo declaró estado neutral, siendo gobernado desde 1890 por los descendientes de Adolfo de Nassau.

Fue ocupado por Alemania durante la Primera Guerra Mundial. Terminada esta, un referéndum celebrado en 1919 apoyó la restauración de la monarquía de los Nassau. En 1940 fue ocupado por Hitler. Tras la Segunda Guerra Mundial, Luxemburgo concertó un pacto con Bélgica y Países Bajos, con los que formó el Benelux (1947). En 1949 se adhirió a la OTAN y en los años 50 fue uno de los Estados fundadores de las Comunidades Europeas. Con el tiempo, se ha convertido en uno de los países más ricos de estas, con un gran crecimiento en el sector de los servicios financieros facilitado por la estabilidad política y la integración europea. Desde los inicios en 1999 forma parte de la Unión Monetaria Europea. Los principales partidos son el cristiano-social y el socialista.

En su condición de miembro fundador y gracias a su ubicación geográfica central dentro de la UE, Luxemburgo ha acogido la sede de dos instituciones de la Unión: el Tribunal de Justicia de la Unión Europea y el Tribunal de Cuentas Europeo. Asimismo es sede de órganos como el Banco Europeo de Inversiones, además de la Secretaría General del Parlamento Europeo.

El Gran Ducado de Luxemburgo es una monarquía constitucional. Bajo la constitución de 1868, los poderes ejecutivos recaen sobre el gran duque y su gabinete, que consta de varios ministros dirigidos por un primer ministro. El gran duque tiene el poder de disolver el parlamento y convocar elecciones para elegir uno nuevo.

El poder legislativo reside en la Cámara de los Diputados, elegidos por sufragio directo cada cinco años. Una segunda cámara, el Consejo de Estado ("Conseil d'État"), compuesto de 21 ciudadanos corrientes designados por el gran duque, asesoran a la Cámara de los Diputados en la elaboración de la legislación.

"Ver: Referéndum sobre la Constitución Europea en Luxemburgo"

Luxemburgo está dividido en 3 distritos:

Estos distritos están divididos en 12 cantones.


Estos cantones están divididos en comunas, la división administrativa menor en Luxemburgo.

Ciudades de Luxemburgo por población.

Luxemburgo es el séptimo país más pequeño de Europa, encontrándose en el puesto 167 a nivel mundial.
El Gran Ducado tiene un territorio de carácter montañoso y con extensas masas boscosas. El relieve presenta dos regiones diferenciadas: en el norte, llamado Oesling, se extienden las estribaciones meridionales del macizo montañoso de las Ardenas, con una altura máxima de 560 metros, y por la que discurren los afluentes del Mosela. Al sur, el Gutland, constituye una extensa llanura prolongación de la cuenca parisina con una altura media de unos 250 metros. De este a oeste el país se halla atravesado por el Sauer (Sûre en francés), afluente del Mosela, que por su orilla derecha recibe al Alzette y por la izquierda al Our y al Clerf, entre otros. El paisaje luxemburgués se completa con el curso del Mosela, que discurre por el sector oriental, trazando la frontera con Alemania.

El clima es de tipo oceánico (Cfb), húmedo, más riguroso en las regiones altas del norte, y más moderado en el sur. Las precipitaciones anuales son copiosas, los veranos templados, mientras que los inviernos son suaves. Según WWF, el territorio de Luxemburgo corresponde a la ecorregión denominada bosque de frondosas de Europa occidental.

La capital, Luxemburgo es la población más grande del país. Otras ciudades importantes son Esch-sur-Alzette, hacia el sudoeste de la capital, Diekirch al norte, y Echternach, al este.

Luxemburgo tiene una serie de ríos menores, como el Eisch, el Alzette y el Pétrusse, pero el principal río es el Mosela, que discurre por el sector oriental, trazando la frontera con Alemania, con sus afluentes el Sûre y el Our. Con la excepción del Chiers afluente del Mosa, el conjunto de los cursos de agua del país pertenecen a la cuenca del Mosela y por el conjunto del Rin. Los ríos más importantes son el Sûre en el centro, el Alzette en el sur y el Wiltz en el norte.

El río Mosela realmente surge en el noreste de Francia y fluye hacia el norte a través de Luxemburgo durante 31 km para unirse al poderoso Rin en Coblenza, Alemania. El Mosela tiene 515 km de longitud y es navegable, gracias a la canalización, a lo largo de 64 km. Las laderas verdes, cubiertas de vides, flanquean el río, lleno de meandros.

Nacido en Bélgica, el río Sûre recorre 172 km en dirección este a través de Luxemburgo y luego desemboca en el Mosela. Su sinuoso curso esencialmente corta Luxemburgo de este a oeste. El río Our, que recorre la frontera nororiental, es un afluente del Sûre. Su valle se encuentra rodeado por un paisaje no tocado por el ser humano.

Luxemburgo tiene un clima oceánico modificado con inviernos suaves y veranos temperados (Cfb). Disfruta de un clima templado sin extremos. La temperatura media anual en la capital Luxemburgo es de 9°C. El clima es más riguroso en las regiones altas del norte ("Eisléck"), y más moderado en el sur ("Guttland"). Las temperaturas bajas y la humedad hacen que se le llame "clima vigorizante", de manera un poco irónica, por los que viven en el norte del país. Las condiciones climáticas suaves en el valle del Mosela son favorables a la cultura de la viña.

En el invierno, hay considerable influencia de los sistemas atlánticos, en los que el paso de frecuentes bajas presiones dan lugar a condiciones de tiempo inestable. Esto da como resultado cielos nublados y considerable llovizna. Sin embargo, la nieve no es muy frecuente, tampoco en las regiones más frías. Las precipitaciones en Luxemburgo disminuen de oeste a este. La lluvia alcanza 1200 mm al año en algunas partes del oeste y cae a 700 mm en el valle del Mosela. En el verano, el calor excesivo es raro y las temperaturas bajan significativamente por la noche.

Luxemburgo posee una economía basada en la gestión de fondos de inversión, fondos de alto riesgo (hedge funds), gestión de telecomunicaciones, logística (gracias a su situación privilegiada entre Francia, Alemania y Bélgica), inversión y gestión aeroespacial (especialmente en satélites gracias a la empresa luxemburguesa SES S.A.), banca privada, y gestión de capitales. Todo ello acompañado de uno de los regímenes fiscales más laxos de la Unión Europea, lo que ha generado ciertos escándalos bajo las acusaciones de que ciertas multinacionales como Pepsi, Ikea, Accenture, Burberry, Procter & Gamble, Heinz, JP Morgan, FedEx, Amazon o Deutsche Bank, entre otras, han evadido millones de euros en impuestos cada año. Su economía es estable, con altos ingresos y un crecimiento moderado, baja inflación y baja tasa de desempleo. El sector industrial, hasta hace poco tiempo dominado por el acero, se ha ido ampliando y diversificando hasta incluir la industria química, la de goma y otros productos. Durante las décadas pasadas, el crecimiento del sector financiero había más que compensado la declinación de la industria del acero. La agricultura está basada en pequeñas granjas familiares.

Luxemburgo es uno de los centros comerciales y financieros más importantes que compite con Bélgica y Países Bajos. Luxemburgo posee el segundo después de Catar. Aunque algunos organismos le ponen en primer lugar. Luxemburgo además alberga las sedes centrales de varias corporaciones multinacionales, entre ellas Ternium, Tenaris, y a una de las seis sedes centrales del líder mundial acerero Arcelor Mittal.

En 2019, el Día de la Deuda Ecológica del país (el día del año en el cual el consumo de recursos naturales por parte de los seres humanos excede la capacidad terrestre de regenerar tales recursos ese mismo año) es el 15 de febrero. Luxemburgo es el país de la UE cuyo consumo supera en mayor medida las capacidades del planeta.

Luxemburgo cuenta en 2018 con aproximadamente 602 000 habitantes. En los últimos 30 años la población ha aumentado en más de 100 000 personas. Si se compara con sus países vecinos, se trata de un fenómeno excepcional. El motivo destacado de este crecimiento es la inmigración. Los nacionales han visto estancarse su población en torno a 280 000, y sin el recurso a las naturalizaciones habrían disminuido. La tasa media anual de inmigración fue del 1% para el decenio 1990-2000, cuando la media de la Europa de los Quince estaba en torno al 0,23%.

De los 455 000 habitantes en 2005, 277 600 eran luxemburgueses, 65 700 portugueses, 22 400 franceses, 18 800 italianos, 16 100 belgas, 10 400 alemanes, 4500 británicos, 3500 neerlandeses, 9600 ciudadanos de otros países de la Unión Europea y 26 300 ciudadanos de otros estados. 

El fenómeno de la inmigración se remonta al siglo XIX. Ya en 1880 un 6% de la población era de otras nacionalidades, subiendo al 12,2% en 1900, 12,8% en 1922 -a pesar de los efectos negativos de la Primera Guerra Mundial- y 18,6% en 1930. Sólo la crisis de 1929 y la Segunda Guerra Mundial contrarrestaron el fenómeno, de forma que el porcentaje de extranjeros en 1947 era del 10%. Pero tras la postguerra el ritmo anterior ha continuado, alcanzándose el 18,4% en 1970, el 26,3% en 1981, el 29,7% en 1991, y siendo en 2005 del 39%.

Además de los inmigrantes residentes en Luxemburgo, un tercio de la mano de obra la proporcionan inmigrantes de día que residen en los países vecinos.

Luxemburgo cuenta con un sistema de salud basado en el sistema Bismark, en el que el Estado gestiona los servicios de salud mediante impuestos, mientras que cada paciente paga aproximadamente el 20 % de los gastos médicos en los que incurre, ya sean medicamentos, visitas u hospitalización.

En Luxemburgo no es obligatorio que haya un médico de cabecera en cada zona. El ciudadano puede contratar uno (en Luxemburgo es algo habitual que el médico preste consulta en los domicilios particulares) o acudir a servicios de salud de otras zonas.

El 1 de enero de 2003 se puso en marcha un programa de asistencia para las personas con bajos ingresos impulsado por el Ministerio de Salud.

La situación lingüística de Luxemburgo se caracteriza por el reconocimiento de tres idiomas oficiales: francés, alemán y luxemburgués. La lengua materna de la población local es el luxemburgués, una lengua de origen alto alemán, en la que se expresan coloquialmente.

En los primeros tiempos del país, el francés tenía un gran prestigio, y aún posee un uso preferente como idioma administrativo y oficial. El alemán se utilizaba en el campo político, para formular las leyes y ordenanzas con el fin de hacerlas comprensibles a todos. En la escuela primaria, la educación estaba limitada al alemán, mientras que el francés se enseñaba en la educación secundaria.

La ley del 26 de julio de 1843 reforzó el bilingüismo introduciendo la enseñanza del francés en las escuelas primarias.

El luxemburgués, un dialecto del alemán muy influido por el francés coloquial, nativo de la región de Mosela, fue introducido en la escuela primaria en 1912.

Hasta 1984, el uso oficial de las lenguas estaba basado en los decretos de 1830, 1832 y 1834, los cuales permitían elegir libremente entre el francés y el alemán. El francés fue el preferido para la administración. El luxemburgués aún no tenía estatus oficial.

La revisión constitucional de 1984 dio a los legisladores la posibilidad de regular los idiomas mediante ley. El 24 de febrero de 1984 una ley hizo del luxemburgués el idioma oficial: "El luxemburgués es la lengua nacional de los luxemburgueses" dice su artículo 1. Además, esta ley reconoció los tres idiomas utilizados (el francés, el alemán y el luxemburgués) como lenguas oficiales. El francés aún permanece como el idioma de la legislación (según recoge el artículo 2 de la citada norma), debido a la aplicación del código civil napoleónico. El artículo tercero establece como lenguas administrativas y judiciales el francés, el alemán y el luxemburgués.

Según encuestas recientes, el francés sigue siendo el idioma más utilizado en la vida profesional.

En la vida cotidiana, el francés es el idioma dominante en el comercio y en las comunicaciones escritas destinadas al público (por ejemplo, señales de tráfico, vallas publicitarias). El alemán está muy presente, con el francés, en los medios impresos. Por ejemplo, es habitual que las publicaciones escritas se alternen sin traducción de artículos en francés y artículos en alemán.

Los documentos oficiales (por ejemplo, pasaporte) y las comunicaciones del gobierno generalmente se escriben en francés solamente.

El luxemburgués se enseña en las escuelas, después del francés y el alemán. Su enseñanza se limita a solo una hora semanal y durante los primeros años de la escuela primaria. En las escuelas secundarias también se enseña inglés y muchas veces también latín, español o italiano. En la Universidad, la variedad de lenguas permite que los estudiantes locales puedan continuar su educación superior en países en los que se hable alemán, francés o inglés.

En 2008, año del último sondeo, el 73% de los luxemburgueses se adhieren a las formas de cristianismo (el 68,7% son católicos, el 1,8% son protestantes, mientras que el 1,9% se adhieren a otras denominaciones cristianas, especialmente cristianismo ortodoxo). 2,6% de la población sigue las religiones no cristianas, la mayoría de ellos son musulmanes (2%). 24,9% de los luxemburgueses no forman parte de ninguna religión. Independientemente de sus afiliaciones religiosas, un 56% dicen ser religiosos, 35% dicen ser no religiosos y 9% dicen que son ateos.

Luxemburgo es un estado secular , pero el estado reconoce ciertas religiones como religiones oficialmente obligatorias. Esto le da al estado una mano en la administración religiosa y el nombramiento del clero, a cambio de lo cual el estado paga ciertos costos de funcionamiento y salarios. Actualmente, las religiones cubiertas por tales acuerdos son el catolicismo, el judaísmo, la ortodoxia griega, el anglicanismo, la ortodoxia rusa, el luteranismo, el calvinismo, el menonitismo y el islamismo.

Desde 1980 ha sido ilegal que el gobierno recopile estadísticas sobre creencias o prácticas religiosas. Una estimación del CIA Factbook para el año 2000 es que el 87% de los luxemburgueses son católicos, incluida la gran familia ducal, el 13% restante está formado por protestantes, cristianos ortodoxos, judíos, musulmanes y otros. sin religión. Según un estudio del Pew Research Center de 2010, 70,4% son cristianos, 2,3% musulmanes, 26,8% no afiliados y 0,5% otras religiones.

Según una encuesta del Eurobarómetro de 2005, el 44% de los ciudadanos de Luxemburgo respondió que "creen que hay un Dios ", mientras que el 28% respondió que "creen que hay algún tipo de espíritu o fuerza vital" y el 22% que "ellos no creen que hay algún tipo de espíritu, dios o fuerza vital".

La escuela pública infantil comienza a los cuatro años. Las clases se imparten durante cinco mañanas y tres tardes por semana. La escuela primaria va de seis a once años. Las escuelas secundarias se dividen en complementarias, técnicas y generales. Luxemburgo tiene una única universidad (la Universidad de Luxemburgo) nacida en 2003. Todos los profesores tienen que demostrar su dominio del luxemburgués, del francés y del alemán estándar antes de comenzar a trabajar en las escuelas.

El deportista más famoso de Luxemburgo es el esquiador Marc Girardelli (austríaco de nacimiento, pero nacionalizado luxemburgués), ganador de la general de la Copa del Mundo de Esquí Alpino los años 1985, 1986, 1989, 1991 y 1993. También fue medallista de plata en las pruebas de slalom gigante y en el super-G en los JJ.OO de Albertville 1992.

Cuatro ciclistas de Luxemburgo han resultado campeones del Tour de Francia: François Faber en 1909, Nicolas Frantz en 1927 y 1928, Charly Gaul en 1958 y Andy Schleck en 2010. Schleck fue 2º en los Tours de Francia 2009 y 2011, y es hermano del también corredor Fränk Schleck (3º en el Tour de Francia 2011). El Tour de Francia ha partido desde Luxemburgo en las ediciones 1989 y 2002.

En tenis han destacado Gilles Muller y Mandy Minella, que alcanzaron los puestos 34 y 66 de sus respectivas clasificaciones ATP y WTA.

Luxemburgo ha ganado 4 medallas olímpicas a lo largo de la historia de los JJ.OO. (tanto de invierno como de verano).


Luxemburgo posee medios de comunicación en televisión como RTL (Radio televisión luxemburguesa), TVDOK y Luxe Tv. Existen diferentes emisoras de radio dependiendo de las 3 lenguas oficiales pero también existen en lengua portuguesa como "Radio Latina" (debido a la gran comunidad lusa en el país) e igualmente en inglés. "RTL Radio Luxembourg" es la más grande y es emitida en luxemburgués. En francés, existe "Radio L'essentiel", la cual proviene del mismo grupo que el periódico gratis en lengua francesa "L'essentiel". En luxemburgués también existe la "Radio 100,7", que es una emisora con un programa cultural. El principal grupo de comunicación es RTL Group, grupo privado que se ha extendido por toda Europa. Otra peculiaridad de Luxemburgo es que las cadenas de televisión emiten simultáneamente en PAL y SECAM; PAL para la parte de habla francesa de Bélgica y el propio Luxemburgo y SECAM para Francia.
El Gran Ducado también es la sede de SES Astra, empresa que posee y opera la serie de satélites geostacionarios Astra.
Un hito importante para tener presente es que 1 de septiembre de 2006 fue el primer país del mundo en realizar la transición completa a la emisión digital.

La gastronomía del Luxemburgo está influenciada por la cocina de sus países vecinos. Hay pocos platos que no existen de manera similar en una de las regiones vecinas. Concretamente, hay entonces influencias alemanas (p.ej. el "Sauerkraut" - chucrut), francesas (p.ej. la "quiche lorraine"), y belgas (p.ej. los "moules-frites" - mejillones con patatas fritas). Son considerado, entre otros, como platos nacionales :


La alta gastronomía en Luxemburgo es claramente de tipo francés ("haute cuisine française"), mientras la cocina tradicional es más simple y tiene rasgos más bien germánicos o loreneses. Como en muchos países, también se ha instalado una cocina internacional (italiana, china, griega, japonesa, mexicana, comida rápida americana...) que encuentra un cierto éxito. Debido al número elevado de inmigrantes portugueses, la cocina portuguesa también está muy bien representada, así que muchos luxemburgueses se han acostumbrado a platos provenientes de este país.

Siendo a la frontera del mundo latino y del germánico, el país tiene a la vez una cultura del vino y de la cerveza. Se bebe mucho de ambos, y ambos se producen en el lugar. La cerveza luxemburguesa es típicamente de tipo Pilsener, mientras los vinos luxemburgueses son vinos blancos ligeros o de tipo cava, llamado entonces "crémant".

Luxemburgo, que pertenece a la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN), mantiene un ejército que cuenta con 3000 miembros. En 1997 los gastos de defensa suponían el 2% del gasto público. Encontrándose también en Luxemburgo una de las sedes logísticas de la OTAN.




</doc>
<doc id="10996" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10996" title="Henry Cavendish">
Henry Cavendish

Henry Cavendish (; Niza, Francia, 10 de octubre de 1731-Londres, Reino Unido, 24 de febrero de 1810) fue un físico y químico británico. Como físico, es conocido por el experimento de Cavendish (mediante el que posteriormente se determinó la constante de gravitación universal); y como químico, por el descubrimiento del hidrógeno y de la composición del agua.

Parte de su popularidad posterior deriva de su singular carácter personal (extremadamente reservado) y de las múltiples anécdotas que jalonan su biografía.

Su vida está muy bien documentada, gracias a la obra de George Wilson de 1851, titulada "The life of the Hon. Henry Cavendish".

Fue hijo primogénito de miembros de la nobleza inglesa, lord Charles Cavendish, hijo menor del duque de Devonshire, y lady Ann Gray. Nació en 1731 en Niza, entonces reino de Cerdeña, donde su madre se encontraba por motivos de salud. Su madre murió dos años después, cuando nació su hermano Frederick.

A los 11 años entró a estudiar en la Escuela de Newcome en Hackney, ingresando a los 18 años (1749) en la Peterhouse (Universidad de Cambridge), donde permaneció desde 1749 hasta 1753 (aunque no llegó a graduarse). En esa época destacó por ser un alumno aplicado, callado, muy tímido, reservado y encerrado en su mundo. Sus profesores solían decir que siempre «estaba en la luna», aunque en realidad se dedicaba a razonar y reflexionar sobre diversos temas científicos.

Hasta que cumplió los cuarenta años, vivió de una renta modesta que le pasaba su padre (del que fue ayudante en sus actividades científicas), hasta que en 1773 heredó de su tío lord George Cavendish una considerable fortuna de 1 200 000 libras esterlinas, convirtiéndose en uno de los hombres más ricos de su tiempo, hasta el punto de que en palabras del científico francés Jean-Baptiste Biot, llegó a ser «el más rico de todos los sabios, y muy posiblemente, el más sabio de todos los ricos».

Su ocupación preferida continuó siendo la investigación científica (que desarrollaba en su propia residencia de Clapham Common, en el sur de Londres), compaginada con su sistemática asistencia a las sesiones semanales de la Royal Society de Londres, donde presentaba sus descubrimientos.

Recibió la Medalla Copley en 1757 e ingresó como miembro de la prestigiosa Royal Society en 1803.

Murió en 1810, a una edad muy avanzada para el promedio de la época, y fue enterrado en la iglesia que posteriormente se convirtió en catedral de Derby. Sobre su muerte hay distintas versiones, aunque todas ellas coinciden al señalar que falleció en su casa, después de comunicar a uno de sus criados que iba a morir en unos minutos.

Tras su fallecimiento dejó abundantes notas, una copiosa biblioteca, cajas repletas de experimentos de todo tipo (muchos de ellos eléctricos) y una cuantiosa fortuna.

En el ámbito personal era muy retraído, solitario, misántropo, misógino y excéntrico. En un artículo publicado en 2001 por el psiquiatra, divulgador científico y escritor británico Oliver Sacks, se sugiere que Cavendish podría haber tenido Síndrome de Asperger.

Nunca se casó ni tuvo hijos. Excepto por su familia inmediata, no tenía trato cercano con casi nadie. A Lord George Cavendish, quien sería su principal heredero, apenas le veía unos minutos al año. Su misoginia era tal que las sirvientas tenían orden expresa de apartarse de su vista, bajo amenaza de despido. Se comunicaba con ellas por medio de notas escritas.

No hay constancia de que perteneciera a la Sociedad Lunar de Birmingham, un grupo de amigos científicos (ellos mismos se llamaban "los lunáticos") que dieron este nombre a su "club" porque se reunían las noches de Luna Llena (al parecer para poder regresar a casa tarde, tras las reuniones, alumbrados por su débil luz), aunque conocía a muchos de sus miembros. En esta curiosa "sociedad científica" participaron algunos de los principales experimentadores ingleses, como por ejemplo el químico Joseph Priestley, íntimo amigo suyo, James Watt (inventor de la máquina de vapor), el astrónomo William Herschel o Erasmus Darwin entre otros.

Su fortuna no supuso un gran cambio en su estilo de vida. Su falta de interés por el dinero era proverbial. Cuando un día su banquero le sugirió que invirtiera parte de su dinero, le contestó «¡Si le molesta tanto, me lo llevo a otro sitio!». La mayor parte de sus gastos iban a material científico y libros. Con el tiempo, llegó a tener una biblioteca notable, que mantenía en una casa aparte. Algunos días la abría a un grupo selecto de científicos. Apuntaba cuidadosamente incluso los libros que sacaba para sí mismo.

Su traje habitual, de un violeta descolorido, estaba totalmente pasado de moda, y su sombrero de tres picos era del siglo anterior. Había una ligera inseguridad en su forma de hablar, y sólo aparecía en público para reuniones científicas. Lord Brougham comentaba que «probablemente pronunció menos palabras en toda su vida que cualquier otro que haya llegado a los ochenta años, sin exceptuar a los monjes trapenses».

En su artículo dedicado a Cavendish, Oliver Sacks cita la biografía publicada por George Wilson en 1851:

Cavendish es especialmente conocido por sus investigaciones en la química del agua y del aire, y por el cálculo de la densidad de la Tierra. Su trabajo científico es de una precisión, exactitud y minuciosidad admirables. Debido a su nulo afán de reconocimiento público, a finales del siglo XIX Maxwell descubrió mientras revisaba los escritos de Cavendish, que otros científicos se habían llevado los méritos de la mayor parte de sus descubrimientos sobre electricidad.

Su trabajo más célebre fue el descubrimiento de la composición del agua. Afirmaba que «el agua está compuesta por aire deflogistizado (oxígeno) unido al flogisto (hidrógeno)». Sus trabajos iniciales trataban sobre el calor específico de las sustancias. En su primera comunicación a la Royal Society de Londres, titulada "Experiments on Factitious Air (1766)", daba cuenta de cómo aisló y estudió el hidrógeno, así como el anhídrido carbónico y otros gases. El tratado "Factitious Airs" ("Aire Ficticio") analiza la composición del aire, sobre todo el «aire inflamable» (hidrógeno) y «aire estable» (dióxido de carbono). Más adelante Lavoisier comprobó que las moléculas del agua están formadas por dos átomos de hidrógeno y uno de oxígeno.

Las dos memorias tituladas "Experimentos sobre el aire" (de 1784 y de 1785) exponen sus grandes descubrimientos sobre la composición del agua y sobre la del ácido nítrico; en la segunda memoria está contenida la famosa observación que llevó un siglo más tarde al descubrimiento del argón.

Mediante lo que se conoce como ‘experimento Cavendish’, que describió en su trabajo "Experiences to determine the density of the Earth" (1798), determinó que la densidad de la Tierra era 5,45 veces mayor que la densidad del agua, un cálculo muy cercano a la relación establecida por las técnicas modernas (5,5268 veces).

Cavendish también determinó la densidad de la atmósfera y realizó importantes investigaciones sobre las corrientes eléctricas.

Demostró experimentalmente que la ley de la gravedad de Newton se cumplía igualmente para cualquier par de cuerpos. Para ello utilizó una balanza de torsión en un famoso experimento, conocido como el experimento de Cavendish o experimento de la balanza de torsión, en el que determinó la densidad de la Tierra. A partir de su experimento, ya en el siglo XIX, fue calculada la constante universal G, que fue reconocida como una de las constantes fundamentales de la naturaleza. Cavendish en su trabajo no necesitó calcular esta constante para su propósito, no obstante, es un anacronismo común el atribuirle a Cavendish el descubrimiento o la primera medida del valor de esta constante.

Fue uno de los fundadores de la ciencia moderna de la electricidad, aunque gran parte de sus trabajos permanecieron ignorados durante un siglo. Propuso la ley de atracción entre cargas eléctricas (ley de Coulomb) y utilizó el concepto de potencial eléctrico. El excéntrico Cavendish no contaba con los instrumentos adecuados para sus investigaciones, así que medía la fuerza de una corriente eléctrica de una forma directa: se sometía a ella y calculaba su intensidad por el dolor.





</doc>
<doc id="10997" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10997" title="Miami">
Miami

Miami es una ciudad-puerto ubicada en el sureste de Florida, Estados Unidos, alrededor del río Miami, entre los Everglades y el océano Atlántico. Se pronuncia /miámi/ en español y su gentilicio es miamense; sin embargo, en español de América se pronuncia /maiami/ y el gentilicio frecuente es mayamero, aunque estas formas no están admitidas por el Diccionario panhispánico de dudas.

Es la sede del condado de Miami-Dade, y por tanto, la principal, más céntrica y más poblada ciudad del Área Metropolitana de Miami. Fue fundada el 28 de julio de 1896 y según el censo de 2014 cuenta con una población de 417.650; su área metropolitana engloba a más de 5,4 millones de habitantes, lo que la convierte en la séptima más grande de los Estados Unidos. Las Naciones Unidas han calculado que Miami se convirtió en la novena área metropolitana más grande del país, detrás de Nueva York, Los Ángeles, Chicago, Dallas, Houston, Washington D. C., Filadelfia, Boston y San Francisco.

Es considerada una ciudad global de importancia en las finanzas, el comercio, los medios de comunicación, entretenimiento, artes y comercio internacional. Es sede de numerosas oficinas centrales de compañías, bancos y estudios de televisión. Es, también, centro internacional del entretenimiento popular en televisión, música, moda, cine y artes escénicas. El puerto de Miami es considerado el puerto que alberga el mayor volumen de cruceros del mundo y es sede, también, de varias compañías de líneas de cruceros. Además, la ciudad tiene la mayor concentración de bancos internacionales en todos los Estados Unidos de América.

En 2008, fue galardonada con el título ""Ciudad más limpia de Estados Unidos"" por la revista Forbes por su año trabajando por la calidad del aire, grandes espacios verdes, sus limpias aguas potables y calles, y diversos programas de reciclaje. En ese mismo año, Miami se situó como la tercera ciudad estadounidense más rica y la vigésimo segunda del mundo, según un estudio de UBS AG. 

Miami es una ciudad con una mayoría de habitantes latinos, los cuales se concentran fundamentalmente en barrios como el de Little Habana (Pequeña Habana), residencia de los cubanos en Miami; Pequeña Haití, donde se ubican los haitianos, Doral (conocida como Doralzuela, por su concentración de Venezolanos); Kendall (Florida), también llamada la Pequeña Colombia, por su enorme número de residentes de origen colombiano, Allapattah (o la Pequeña Santo Domingo), en donde residen los dominicanos, Wynwood (Little San Juan, por su inmensa comunidad de puertorriqueños) y Sweetwater (Florida) (Little Monagua, por los nicaragüenses).

En el Condado de Miami-Dade el español es desde 1993 lengua oficial en la administración, allí es hablado por casi el 70% de sus habitantes mientras el inglés el sólamente el 25.42%.

Antes de su fundación, el área conocida hoy como bahía Vizcaína estaba habitada por las etnias indígenas tequesta, mayaimi y, ocasionalmente, los calusa. Cuando llegó Juan Ponce de León al área que actualmente corresponde a Miami, en busca de la «fuente de la juventud», se encontró con una deslumbrante variedad de indígenas. En 1567, con Pedro Menéndez de Avilés, se consolida la presencia española en la región; sobre un asentamiento de los tequesta, los españoles crearon la misión de Tegesta obra del jesuita Francisco Villareal, que se ubicaba en la desembocadura del río Miami. Sin embargo, tras las sucesivas guerras, el territorio fue abandonado por los españoles. La Florida se mantuvo bajo dominio español durante tres siglos -excepto el paréntesis inglés de 1767 a 1787- hasta su cesión forzada a Estados Unidos, en 1821.

En 1891, una viuda acaudalada llamada Julia Tuttle se mudó a la Florida y compró 640 acres de tierra en la orilla norte del río Miami. Tiempo después, Tuttle convenció al acaudalado constructor de ferrocarriles Henry Flagler para que extendiera la línea del ferrocarril hasta Miami, para construir un lujoso hotel y para levantar un nuevo poblado. El resultado fue la fundación de la ciudad, en 1896. Como consecuencia de estos acontecimientos, miles de personas llegaron a Florida. Ya por entonces, en los inicios de la ciudad, la población era diversa; personas de distintas culturas, de distintas partes del mundo, llegaron a la nueva ciudad: el primer alcalde de Miami fue un católico irlandés, algunos de los primeros comerciantes eran judíos y los afroamericanos y bahameños negros constituían un tercio de los nuevos miembros de la ciudad.
El crecimiento urbano parecía imparable en los años 1920, cuando los precios inmobiliarios en algunos casos se cuadruplicaron en cuestión de cinco años. La especulación del suelo fue frenada por el destructivo huracán de 1926 que, además de matar a más de 200 personas dejó al menos 25.000 personas sin vivienda y causó daños por valor de varios millones de dólares; esto llevó a Miami a una profunda depresión económica tres años antes que el resto del país. Sin embargo no permaneció mal por mucho tiempo y consiguió salir de la depresión de 1929 antes que el resto de la nación, en parte gracias a la industria de la aviación. Durante la depresión, la Pan American Airways inició la era moderna de la aviación con los "Flying Clippers" de Miami Dinner Key. Ya entonces, la Pan American Airways hacía publicidad de Miami como "Gateway to the Americas" (La puerta de las Américas). Hoy, la terminal de Pan American Airways es el lugar donde se encuentra el Ayuntamiento.

Durante la Segunda Guerra Mundial, la ciudad fue un importante centro de entrenamiento y concentración de tropas, especialmente en Miami Beach. Muchos hombres y mujeres que se entrenaron durante la guerra regresaron al sur de Florida generando un nuevo período de gran crecimiento.

Cuando la Revolución Cubana tomó el poder en 1959, la historia de Miami tuvo un giro inesperado: en sólo una década, más de 400.000 cubanos llegaron a Miami. El primer éxodo de cubanos fue en su mayoría de familias de clase media y alta durante la presidencia de Fulgencio Batista que era apoyada por Estados Unidos y que tras la Revolución Cubana perdieron todos sus privilegios, esto ocasionó el descontento de algunos habitantes de Miami especialmente de la comunidad afroamericana, que reclamó que los cubanos estaban ocupando puestos de trabajo que eran de afroamericanos. Además el sistema educativo tuvo que hacer un esfuerzo desmedido para educar a miles de niños hispanohablantes. Los cientos de miles de cubanos recién llegados se establecieron por todo el condado pero especialmente en la zona de Riverside, que luego pasó a llamarse Pequeña Habana, una zona en la cual hispanoparlantes de toda la ciudad podían dirigir sus negocios y su vida cotidiana hablando tan solo español.

1980 fue un año intenso para la ciudad debido a los disturbios conocidos como Liberty City Riots, que se produjeron debido a un hecho de abuso de la autoridad por parte de oficiales de la policía hacia un afroamericano llamado Arthur McDuffie. Ese año se produjo la segunda oleada de inmigrantes, Éxodo del Mariel en el cual 150.000 cubanos llegaron a Miami; este grupo se diferenciaba de la primera oleada de inmigrantes por ser (en su mayoría) pobres, de bajo nivel cultural y se estima que 25.000 tenían antecedentes criminales en Cuba. También en 1980 la ciudad presenció un incremento de inmigrantes haitianos, que se instalaron en una zona que luego se conoció como Pequeño Haití. Todo este flujo migratorio que ingresó a Miami incrementó la violencia y el crimen llevando la tasa de homicidios a niveles históricos en la década de los 80. Este periodo de violencia es conocido como la guerra de la cocaína (The Cocaine War), en la que bandas de colombianos se enfrentaban a bandas de cubanos (nombrados en aquel entonces como los Cocaine Cowboys) que trabajaban para narcotraficantes de alto calibre.

En mayo de 1980, la absolución de varios policías responsables de la muerte de un veterano afroamericano provocó disturbios : 18 personas murieron y más de resultaron heridas.

Mientras tanto, conflictos políticos en Centroamérica y Sudamérica generaron olas de migración de muchos otros países. En el citado censo del año 2000, un 65,8% de los habitantes de la ciudad fueron clasificados como «hispanos», llegando a alcanzar un 90,8% en áreas como la Pequeña Habana.

En términos de superficie, Miami es una de las grandes ciudades más pequeñas de los Estados Unidos. De acuerdo con la Oficina del Censo del país, la ciudad abarca una superficie total de 143,15 km². De esta área, 92,68 km² son tierra y un 50,73 km² son agua. Eso significa que Miami aloja más de 400.000 personas en 91 km², por lo que es una de las ciudades más densamente pobladas del país, junto con la ciudad de Nueva York, San Francisco, y Chicago, entre otras. La ciudad propiamente dicha es hogar de menos de 1 de cada 13 residentes del sur de Florida. Además, el 52% de la población del condado de Miami-Dade no vive en ninguna ciudad incorporada. Miami es la única ciudad de los Estados Unidos bordeada por dos parques nacionales, el parque nacional de los Everglades al oeste y el parque nacional Vizcaíno al este.

Miami y sus suburbios se encuentran en una amplia llanura entre Everglades y la bahía Vizcaína, que también se extiende desde la bahía de Florida al norte del lago Okeechobee. La elevación de la zona nunca asciende por encima de 12 m, y los promedios se sitúan alrededor de 2 msnm en la mayoría de los barrios, especialmente cerca de la costa. Las mayores ondulaciones se encuentran a lo largo de la costa de Miami Rock Ridge, cuyo sustrato es la base de la mayor parte de la región oriental de la región metropolitana de Miami. La parte principal de la ciudad se encuentra en las orillas de la bahía Vizcaína, que contiene varios cientos de barreras de islas creadas artificial y naturalmente, la mayor de las cuales está en Miami Beach y South Beach. La corriente del Golfo, una corriente marina cálida, discurre hacia el norte a sólo 24,1 km frente a la costa, permitiendo que el clima de la ciudad permanezca suave y cálido durante todo el año.

Los cimientos de la superficie del área de Miami se llaman "oolito Miami" o piedra caliza de Miami. Esta base está cubierta por una delgada capa de tierra, de no más de 15 m de espesor. La piedra caliza de Miami se formó como resultado de los drásticos cambios en el nivel del mar asociados con las recientes glaciaciones o edades de hielo. A partir de hace unos 130.000 años, aproximadamente, la interglacial Riss-Würm aumentó el nivel del mar hasta alcanzar unos 7,5 metros por encima del nivel actual. Todo el sur de Florida estaba cubierto por un mar poco profundo. Varias líneas paralelas de arrecifes se formaron a lo largo del borde de la meseta de Florida sumergida, que se extiende desde el área de Miami a lo que ahora es el parque nacional Tortugas Secas. El área detrás de esta línea de arrecifes fue, en efecto, una gran laguna, y el Miami de piedra caliza formó el área total a partir de los depósitos de oolites y los depósitos de briozoos. Hace unos 100.000 años, la glaciación Wisconsin comenzó a provocar un descenso en el nivel del mar, secando el suelo de la laguna. Hace 15.000 años, por su parte, el nivel del mar había descendido de 90 a 110 m por debajo del nivel contemporáneo; sin embargo, aumentó rápidamente después de esto, estabilizándose en el nivel actual, 4.000 años atrás, dejando la parte continental del sur de Florida justo por encima del nivel del mar.Debajo de la llanura se encuentra el Acuífero Vizcaíno, una fuente natural subterránea de agua dulce que se extiende desde el sur del condado de Palm Beach a la bahía de Florida, con su punto más alto en torno a las ciudades de Miami Springs y Hialeah. La mayoría del área metropolitana del sur de Florida obtiene su agua potable de este acuífero. Como resultado del acuífero, no es posible excavar a más de 4,57 m por debajo de la ciudad, sin golpear el agua, lo que impide la construcción subterránea. Por esta razón no hay sistema de metro subterráneo en Miami.

La mayor parte del margen occidental de la ciudad se extiende hacia Everglades, una zona pantanosa subtropical situada en la parte sur del estado de Florida. Esto causa problemas ocasionales con la fauna local, como caimanes aventurándose en las comunidades de Miami y en las principales carreteras.

El clima de Miami es Clima tropical, con veranos calurosos y húmedos, e inviernos templados y secos. La ciudad experimenta frentes fríos a partir de noviembre hasta marzo, que ocasionan temperaturas de frescas a frías que no suelen mantenerse por más de 3 o 4 días. En el transcurso del invierno pueden darse unos días con temperaturas mínimas heladas (alrededor de 0° C/ 32° F).

La mayor parte de las precipitaciones ocurren en verano y generalmente hay una estación seca en invierno. La estación húmeda prevalece de mayo a septiembre y en la seca ocurren temperaturas suaves y en ella tiene lugar las débiles precipitaciones invernales. La temporada de huracanes suele coincidir con la estación húmeda.

En Miami la temperatura más alta registrada ha sido de 38 °C (100 °F). Por su parte, la temperatura más baja registrada fue de −2 °C (27 °F), y en tan sólo una ocasión se ha producido precipitación nival, una nevisca (nevada ligera) el 19 de enero de 1977 en la que la nieve no cuajó (no hubo acumulación). Pese a estos datos, los registros climatológicos de Miami y su área periférica han sufrido muchas interrupciones desde 1839 hasta 1900. El lugar donde se realizan las mediciones de temperaturas y precipitaciones se encuentra localizado en el centro de la ciudad desde diciembre de 1900. Una oficina del Servicio Meteorológico Nacional fue abierta en Miami en junio de 1911.

Miami recibe abundantes niveles de precipitación. La mayor parte de esa precipitación se desarrolla a partir de mediados de mayo hasta principios de octubre. Exactamente registra 1.488 milímetros de lluvias, mientras que cerca de Fort Lauderdale y Miami Beach se recogen 1.621 mm y 1.227 mm respectivamente, que muestra la alta variabilidad local en cuanto a diversificación de las precipitaciones. Asimismo, Miami es una de las ciudades más soleadas del país, disfrutando de 3000 horas de sol, aproximadamente, al año.

Debido también a su localización entre dos masas acuáticas conocidas por su importante actividad tropical, Miami es una de las ciudades que, por estadística, más riesgos corre de ser devastada por un huracán junto a Nassau, Bahamas y La Habana. A pesar de esto, la ciudad no ha sufrido directamente este fenómeno desde el huracán Cleo en 1964. Sin embargo, muchos otros huracanes han afectado la ciudad, incluyendo el Betsy en 1965, el Andrew en 1992, el Irene en 1999, los huracanes Katrina y Wilma en 2005, y el Irma en 2017. La estación de los huracanes comienza oficialmente a partir del 1 de junio hasta el 30 de noviembre, aunque éstos pueden presentarse sin necesidad de respetar estas fechas. La época más probable y de mayor riesgo de huracanes para Miami es la estación del huracán Cabo Verde, a mediados de agosto hasta finales de septiembre. Debido al alto riesgo de huracanes en esta ciudad, el seguro de huracanes es una necesidad para los residentes para ayudar a reparar los daños causados por el clima. 

Miami es la cuadragésimo segunda ciudad más poblada de Estados Unidos. El área metropolitana de Miami, que incluye los condados de Miami-Dade, Broward y Palm Beach, tiene una población combinada de más de 5,4 millones de habitantes, siendo la cuarta mayor del país (detrás de Chicago) y la mayor del sureste de los Estados Unidos. En 2008 las Naciones Unidas estimaron que la aglomeración urbana de la ciudad era la sexta más importante del país y la 44ª del mundo. Como nueva megalópolis en formación, con 12.795.076 (en 2008), Miami es la cuarta región urbana de Estados Unidos, detrás de Los ángeles, Nueva York, y Chicago. También conocida como conurbación de Florida, abarca sus tres mayores áreas metropolitanas: Miami, Tampa y Orlando, ocupando el lugar vigésimo octavo puesto mundial por población (véase el ). En el censo estadounidense de 2000 la ciudad registró 362.470 habitantes, 134.198 hogares y 83.336 familias que residían en Miami. La densidad de población era de 3.923,5 habitantes/km² y había 148.388 unidades de vivienda en una densidad media de 1.606,2 por km².

Según el censo de 2010, había 399.457 personas residiendo en Miami. La densidad de población era de 2.750,98 hab./km². De los 399.457 habitantes, Miami estaba compuesto por el 72.58% blancos, el 19.25% eran afroamericanos, el 0.3% eran amerindios, el 0.99% eran asiáticos, el 0.02% eran isleños del Pacífico, el 4.18% eran de otras razas y el 2.69% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 69.96% eran hispanos o latinos de cualquier raza.

En cuanto a las nacionalidades, el censo de 2000 ratificó que la mayoría étnica era la cubana, con el 34,1% de la población. El resto lo conformaban nicaragüenses, con el 5,6%; haitianos, un 5,5%; hondureños, un 3,3%; dominicanos, con un 1,7%; y colombianos, con un 1,6% de la población. Estos resultados confirmaron a Miami como la primera ciudad del mundo en términos de residentes nacidos fuera del país (59% de la población), seguida de Toronto (50%), en un estudio realizados por el Programa para el Desarrollo de las Naciones Unidas, UNDP ("United Nations Development Program").

Había 134.198 hogares, de los cuales el 26,3% tenían hijos menores de 18 años que vivían con ellos; el 36,6% eran parejas casadas que viven juntas; el 18,7% tenía una mujer cabeza de familia sin marido presente; y el 37,9% eran no-familias. Un 30,4% de todas las familias se componían de personas y en el 12,5% había personas viviendo solas de 65 años de edad o más. El tamaño medio del hogar es de 2,61 individuos, y el promedio de tamaño de la familia era 3,25. La distribución por edad fue de un 21,7% menores de 18 años; el 8,8% de 18 a 24; un 30,3% de 25 a 44; el 22,1% de 45 a 64; y el 17,0% fueron de 65 años de edad o más. La media de edad fue de 38 años. Por cada 100 mujeres existían 98,9 hombres. Por cada 100 mujeres mayores de 18 años, había 97,3 hombres.

Los ingresos medios por hogar en Miami eran 23.483$ anuales, y por familia, 27.225$. Los hombres tenían un ingreso medio de 24.090$ frente a los 20.115$ de las mujeres. La renta per cápita en la ciudad eran de 15.128$. Alrededor del 23,5% de las familias y el 28,5% de la población se encontraba bajo el umbral de la pobreza, incluyendo un 38,2% de los cuales era menor de edad y el 29,3% eran personas mayores de 65 años.

El explosivo crecimiento de la población en los últimos años se ha producido por migraciones internas de otras partes del país así como por la inmigración. La ciudad es considerada como más que un mosaico multicultural, un crisol de culturas, con los residentes manteniendo gran parte o algunos de sus rasgos culturales. La cultura general de Miami está muy influida por su gran población de personas de origen latinoamericano y caribeño, de las culturas de islas como Jamaica, Trinidad y Tobago, las Bahamas y Cuba. Muchos de ellos hablan español o criollo haitiano.

Hoy en día, el área de Miami tiene una considerable comunidad de ciudadanos: población indocumentada, residentes permanentes, argentinos, bahameses, brasileños, canadienses, chilenos, chinos, colombianos, cubanos, dominicanos, ecuatorianos, franceses, alemanes, griegos, guatemaltecos, guyaneses, haitianos, hondureños, jamaicanos, indios, italianos, mexicanos, nicaragüenses, peruanos, rusos, salvadoreños, trinitenses, turcos, sudafricanos, uruguayos y venezolanos, así como una considerable comunidad puertorriqueña a lo largo del área metropolitana. Mientras los inmigrantes más comunes son hispanos y caribeños, el área de Miami acoge también importantes comunidades de españoles, franceses, canadienses franceses, alemanes, italianos y rusos. Las comunidades de inmigrantes han crecido en lugares prominentes de Miami y sus suburbios, creando barrios étnicos tales como Little Haiti, Little Havana, Little Bogotá, Little Caracas, Little Managua, Little Buenos Aires, Little Moscow o Little San Juan.

En Miami se habla una amplia variedad de lenguas. Precisamente, Miami tiene la tercera mayor población hispanohablante del hemisferio occidental fuera de Hispanoamérica solo por detrás de Nueva York y San José (California). Es una de las ciudades con un alto porcentaje de población hispanohablante.En mayo de 1993, el Consejo de Dade County (región de Miami) incluso decidió autorizar el español como lengua oficial en la administración.

A partir de 2008, los hispanohablantes nativos representaron el 69.4 % de los habitantes, mientras que el inglés es hablado por el 25,45 %; el criollo haitiano por el 5,20 %; y el francés compuesto por el 0,76 % de la población. Otras lenguas que se hablan en toda la ciudad incluyen el portugués, con el 0,41 %; el alemán, un 0,18 %; el italiano, el 0,16 %, el árabe, con un 0,15 %; el chino, un 0,11 %; y el griego con el 0,08 % de la población. Miami también tiene uno de los mayores porcentajes de la población estadounidense cuyos residentes hablan otro idioma en casa que no sea el inglés (74,54 %).

En Miami, en la actualidad hay 500 iglesias diferentes de más de 32 confesiones diferentes. Entre las confesiones más importantes están la bautista y la Iglesia católica.

La ciudad de Miami está dividida en trece barrios distintos que contienen rasgos característicos propios y lugares históricos. El corazón de la ciudad es Downtown Miami y geográficamente está en el lado oeste de la ciudad. Esta zona incluye Brickell, Virginia Key, la Isla Watson y el Puerto de Miami. Downtown está en el distrito central económico de South Florida, y en él están localizados muchos bancos principales, cuarteles generales financieros, atracciones culturales y turísticas, y torres residenciales.

El lado sur de Miami incluye Coral Way y Coconut Grove. Coral Way es un histórico barrio residencial construido en los años 1920 que comunica el centro con Coral Gables, y que es reconocible por sus calles repletas de árboles y su arquitectura colonial española y art déco. Coconut Grove es un barrio en el que se localizan el Ayuntamiento de Miami en Dinner Key, el teatro Coconut Grove Playhouse, el centro comercial CocoWalk, y multitud de bares, restaurantes, discotecas y tiendas bohemias. Es una vecindad con muchos parques y jardines como Villa Vizcaya, The Kampong, el Parque estatal histórico de Barnacle, y es hogar del Centro de Convención de Coconut Grove, de muchos de los colegios privados más prestigiosos del país y de numerosas casas y urbanizaciones históricas.

En el lado oeste de la ciudad se encuentra Pequeña Habana, West Flagler y Flagami, además de numerosos barrios tradicionales de inmigrantes. Aunque antiguamente fue una vecindad mayormente judía, hoy en día alberga inmigrantes de América Central y Cuba en especial. En la Pequeña Habana se encuentra el conocido parque del Dominó, donde numerosos residentes cubanos de mediana edad se reúnen para disputar partidas de dominó, y celebra actividades culturales como los viernes Culturales o el desfile Calle Ocho Carnaval. Mientras que el barrio de Allapattah, en el centro de la zona oeste, es un mosaico multicultural de diversas nacionalidades procedentes de América del Sur y Central.

La zona del norte de Miami incluye Midtown, un distrito con una gran mezcla de diversidad étnica con multitud de caribeños, hispanos, bohemios, artistas y blancos. A este distrito pertenecen los barrios de Edgewater y Wynwood, que cuentan especialmente con altas torres residenciales. Los residentes de alto poder adquisitivo normalmente viven en la parte noroeste, en Midtown, Miami Design District y Upper Eastside. La zona noroeste de la ciudad destaca por las comunidades de afroamericanos e inmigrantes caribeños, como Little Haiti, Overtown y Liberty City.


Miami es uno de los centros financieros más importantes de Estados Unidos. Destaca como centro de comercio, finanzas, sedes de empresas y una fuerte comunidad de negocios internacional. De acuerdo con el ranking de ciudades globales que elabora la "Globalization and World Cities Study Group & Network" (GaWC) y basado en el nivel de presencia de organizaciones de servicios corporativos globales, Miami es considerada una "Ciudad mundial Gamma".
Y es que Miami goza de una situación geográfica privilegiada, estando en la encrucijada del Caribe, América Central y América del Sur. Es por ello que la ciudad es el epicentro del comercio internacional entre las distintas Américas, y albergó las negociaciones del Área de Libre Comercio de las Américas celebrada en 2003. La "Zona Libre de Miami", es la mayor zona comercial privada del mundo, fue fundada en 1977 y tiene en cartera unos 200 clientes internacionales.

La ciudad alberga oficinas centrales y sedes de las empresas multinacionales más importantes del mundo en o alrededor de Miami como: Alienware, Arquitectonica, Arrow Air, Bacardi, Benihana, Brightstar Corporation, Burger King, Celebrity Cruises, Carnival Corporation, Carnival Cruise Lines, CompUSA, Crispin Porter + Bogusky, Espírito Santo Financial Group, Fizber.com, Greenberg Traurig, Interval International, Lennar, Norwegian Cruise Lines, Perry Ellis International, RCTV International, Royal Caribbean Cruise Lines, Saqline Investment Autorithy, SQL holdings international Inc, Ryder Systems, Seabourn Cruise Line, Telefónica USA, TeleFutura, Telemundo, Univision, U.S. Century Bank y World Fuel Services. Por su proximidad a Latinoamérica, Miami sirve como sede de las operaciones latinoamericanas para más de 1.400 multinacionales como AIG, American Airlines, Cisco, Disney, Exxon, FedEx, Kraft Foods, Microsoft, Oracle, SBC Communications, Sony y Visa International.Dos de los enclaves económicos fundamentales en el motor económico de Miami son el Aeropuerto Internacional de Miami y el Puerto de Miami. Las aduanas de la ciudad procesan el 40% de las exportaciones que los Estados Unidos realiza a Latinoamérica y Caribe. Los destinos más comunes y principales de estas exportaciones son Brasil, Colombia, Venezuela, República Dominicana y Argentina. Asimismo, el centro de la ciudad tiene la mayor concentración de bancos internacionales del país (más de 100), localizados exactamente en Brickell, el distrito financiero de Miami. Dicho distrito lo conforman seis bloques de edificios destinados a oficinas centrales y sedes corporativas.

Pese a ello, el turismo es la fuente de ingresos más importante de Miami. Sus playas, hoteles, congresos, festivales y diversos eventos atraen a una media de más de 12 millones de visitantes anualmente, dejando en la ciudad unos 17.000 millones de dólares. En 2003, la ciudad fue visitada por 10,5 millones de turistas, lo que significó unos ingresos de 11.000 millones de dólares. El histórico distrito de art déco en South Beach es uno de los más glamurosos del mundo debido a sus famosas discotecas, playas, edificios históricos y centros comerciales. Es importante señalar que Miami Beach es una ciudad aparte de la de Miami.

Miami es el hogar del Centro Nacional de Huracanes y la sede del Comando Sur de los Estados Unidos, responsable de las operaciones militares en América Central y del Sur. Además de estas funciones, Miami es también un centro industrial, especialmente para la explotación de canteras de piedra y almacenamiento.

De acuerdo con el censo estadounidense, en 2004, Miami tenía el tercer mayor índice de ingresos familiares por debajo de la línea de pobreza federal en los Estados Unidos, por lo que es la tercera ciudad más pobre de Estados Unidos, sólo detrás de Detroit (la primera) y El Paso, Texas (segunda). Miami es también una de las pocas ciudades donde el gobierno local se declaró en quiebra, en 2001.

En 2005, el área de Miami fue testigo del mayor auge inmobiliario desde la década de 1920. El Midtown, que tuvo más de un centenar de proyectos de construcción aprobados, es un ejemplo de ello. A partir de 2007, sin embargo, el mercado de la vivienda sufrió un retroceso y más de 23.000 apartamentos se encuentran a la venta o cerrados. Miami es también uno de los lugares menos asequibles para vivir, ocupando el duodécimo puesto entre las ciudades más caras en cuanto a propiedad de la vivienda. 

El paro en Miami continuaba erradicándose, pese a que su tasa seguía siendo más alta que la media nacional (5,4%).

El gobierno de la ciudad de Miami utiliza un sistema de comisionado encabezado por el alcalde de la ciudad. La comisión ciudadana consiste en cinco comisarios y son elegidos de un único miembro por distrito. La comisión de la ciudad constituye el órgano de gobierno con facultades para aprobar ordenanzas, adoptar reglamentos y ejercer todas las competencias atribuidas a la ciudad en la Carta Puebla. El alcalde es elegido por mayoría y designa a un administrador de la ciudad. El alcalde de la ciudad de Miami es Francis X. Saurez y cinco comisarios de la ciudad que supervisan los cinco distritos de Miami. El Ayuntamiento de Miami se encuentra en el barrio de Coconut Grove, en Dinner Key.

El Departamento de Policía de Miami es el departamento de policía de la ciudad.


Miami cuenta con importantes atracciones culturales como teatros, museos, parques y centros de artes escénicas. La adición más reciente es el Adrianne Arsht Center of the Performing Arts inaugurado en octubre de 2006 con el nombre de Carnival Center, es el segundo centro de artes más grande en Estados Unidos después del Lincoln Center en Nueva York y es la sede de la Gran Ópera de Florida. Cultura Mundial de Viajes. Por su parte, la Miami City Ballet, la compañía de danza del estado de Florida, suele representar sus obras en el Jackie Gleason Theater, entre otros,El Knight Concert Hall es la segunda sala del Arsht Center con capacidad para 2.200 personas, el centro cuenta además con el teatro Carnival Studio y el Peacock Rehearsal Studio. Su superficie total de 53,000 metros cuadrados atrae espectáculos de gran escala, ballets, conciertos y musicales de todo el mundo, y es el centro de artes escénicas más importante de Florida.

Otros puntos de importancia en cuanto a las artes escénicas son el Centro Cultural Maurice Gusman, el Coconut Grove Playhouse, el Teatro Colony, el Teatro Lincoln de la Orquesta Sinfónica del Nuevo Mundo (New World Symphony) en Miami Beach, el Teatro Miracle, el Teatro Jackie Gleason, el Teatro Manuel Artime, el Teatro Ring, el Centro de las Artes Escénicas Wertheim, el centro de convenciones Fair Expo Center y el Anfiteatro Bayfront Park para eventos musicales al aire libre. El Teatro en Miami Studio, en la Calle 8, es un espacio de teatro independiente que presenta montajes de su propia compañía y los de creadores cubanos en el exilio. En el mes de julio se celebra anualmente el Festival de Teatro Hispano de Miami, uno de los más importantes del continente entre los dedicados a teatro hispano. En 2010 se ha celebrado su 25ª edición.
La ciudad también ha sido una importante sede para el concurso internacional de belleza Miss Universo, pues llevó a cabo varias ediciones desde 1960 hasta 1971 y 1997.

En Miami también se encuentran numerosos museos, la mayoría de ellos en el centro de la ciudad. Entre ellos se incluyen el Museo Bass, el Museo Frost-FIU, el Museo Histórico del Sur de Florida, el Museo Judío de Florida, el Museo Lowe Art, el Museo de Arte de Miami, el Museo para los niños, el Museo de la Ciencia de Miami, el Museo de Arte Contemporáneo (MoCA), el Museo de Vizcaya y Gardens, el Museo Wolfsonian-FIU y el Centro Cultural de Miami, casa de la Biblioteca Pública de Miami-Dade. Otros populares destinos culturales en la zona son la Isla de la Selva, el Miami MetroZoo, el Miami Seaquarium, así como parques y jardines en la ciudad y alrededores, contabilizándose alrededor de ochenta parques en Miami. Los parque más importantes son el Bayfront Park y el Parque Bicentenario. También destacan el Jardín Botánico Tropical de Fairchild, Tropical Park, la Isla Watson, el Morningside Park y la isla Key Biscayne.

Además, Miami es uno de los puntos más importantes en el mercado de la moda, dando lugar a algunas de las principales agencias de modelos del mundo. Miami también es sede de muchos espectáculos y eventos relacionados con el mundo de la moda, incluidos el Miami Fashion Week y el Mercedes-Benz Fashion Week Miami.

La música popular en Miami es variada. Los cubanos trajeron la conga y la rumba de sus tierras natales y de inmediato la popularizaron en la cultura americana. Los de Puerto Rico y Panamá trajeron consigo últimamente un nuevo ritmo musical; El Reggaeton. Los dominicanos hicieron lo mismo con la bachata y el merengue, mientras que los colombianos trajeron el vallenato y la cumbia colombiana y los caribeños el reggae, el soca, el kompa, el zouk, el calipso y el steelpan.

A principios de los 70, el sonido disco de Miami cobró vida con TK Records, incluyéndose la música de KC and The Sunshine Band, con éxitos como "Get Down Tonight", "(Shake, Shake, Shake) Shake Your Booty" y "That's the Way (I Like It)", al igual que el grupo latinoamericano de disco Foxy con sus sencillos "Get Off" y "Hot Number". George McCrae y Teri DeSario, ambos nativos de Miami, eran también artistas musicales de éxito durante la era disco de los años 70. Influenciado por Miami, Gloria Estefan y Miami Sound Machine lograron un gran éxito con su sonido cubano en los 80 y se dieron a conocer con temas como "Conga" y "Bad Boys".

Miami también está considerada como uno de los mayores exponentes del freestyle, un estilo de música dance popular en los años 80 y 90 y fuertemente influenciado por la música electro, el hip-hop y el disco. Muchos artistas de freestyle como Pretty Tony, Debbie Deb, Stevie B y Exposé son originarios de Miami. Artistas de indie/folk como Cat Power y Iron & Wine tienen base en la ciudad, mientras que el artista de hip-hop alternativo Sage Francis, el artista de electro Uffie, el dúo de electroclash Avenue D,y Mateo Blanco nacieron en Miami, pero musicalmente están basados en otros lugares. También son de la ciudad la banda de punk Against All autority y las bandas de rock/metal Nonpoint y Marilyn Manson (éstas de Fort Lauderdale). Ana Cristina (en 1985), cantante cubano-estadounidense de pop, y se convirtió en la primera persona hispana en cantar el himno nacional estadounidense en una asunción presidencial.

Miami es también casa de la música electrónica, y acoge anualmente dos de los eventos más importantes del mundo: Winter Music Conference y Ultra Music Festival. Junto con Miami Beach, Miami cuenta con discotecas famosas como Parkwest, Ink, Cameo, Wall, Story, Trade, Club Space, Mansion, Liv y Treehouse, estás últimas 4, son catalogados como de los mejores 100 club's del mundo, según Djmag.com. Los club's de miami son visitados semanalmente por famosos dj's, un mismo fin de semana puedes tener a Tiesto, Calvin Harris, Carl Cox o Armin Van Buuren.

Miami es conocida por ser parte del "clubland" (destinos vacacionales con variedad de discotecas y bares y una acentuada vida nocturna) junto con Ibiza, Mikonos y Ayia Napa.

En cuanto a la escena del rap y hip-hop, la ciudad cuenta con artistas como DJ Khaled, Rick Ross, Trick Daddy, Ace Hood, Flo Rida y Trina.

Son varios los periódicos que se editan en Miami, entre los que destacan "The Miami Herald", el principal periódico de lengua inglesa, y "El Nuevo Herald", en lengua española. Otros periódicos importantes son "Miami Today", "Miami New Times", "Miami Sun Post", "South Florida Business Journal", "South Florida Sun-Sentinel", "Miami Times" y "Biscayne Boulevard Times". "El Sentinel" y "Diario Las Americas" son dos periódicos adicionales en lengua española. "The Miami Herald" es el periódico de Miami más importante con más de un millón de lectores y tiene su sede en el centro la ciudad, en Herald Plaza. También existen periódicos de estudiantes de las universidades locales, como "The Beacon" de la Universidad Internacional de Florida, "The Miami Hurricane" de la Universidad de Miami, "The Metropolis" del Colegio Miami-Dade, y "The Buccaneer" de la Universidad de Barry. Muchas vecindades y áreas adyacentes también poseen sus propios periódicos locales como "Coral Gables Tribune", "Biscayne Bay Tribune" y "Palmetto Bay News". Asimismo, también se distribuyen revistas a través de toda la zona de Miami, entre las que destacan "Miami Monthly", "Ocean Drive" y "South Florida Business Leader".

Miami es también la oficina central y la ciudad de producción principal de muchas de las principales cadenas televisivas mundiales, como Telemundo, TeleFutura, Mega TV, Univision, Venevisión International y Sunbeam Television.

Miami es el duodécimo mercado de radio más grande de Estados Unidos y el decimoséptimo mercado de televisión. Entre los canales televisivos más destacados de Miami se incluyen: WAMI (TeleFutura), WBFS (MyNetwork TV), WSFL (The CW Network), WFOR (CBS), WHFT (TBN), WLTV (Univision), WPLG (ABC), WPXM (ION Television), WSCV (Telemundo), WSVN (FOX), WTVJ (NBC), WPBT (PBS) y WLRN (también PBS).

Miami cuenta con cuatro equipos de las grandes ligas norteamericanas: Miami Dolphins de la NFL, Miami Heat de la NBA, Miami Marlins de la MLB y Florida Panthers de la NHL. Además, en Miami existen otros equipos y eventos deportivos como los clubes de fútbol Miami FC e Inter Miami CF, el Masters de Miami de tenis, numerosas carreras de galgos, puertos deportivos, campos de golf y jai alai o cesta-punta, deporte de gran tradición en Florida desde comienzos de siglo XX.

Miami Heat es el único equipo de una de las grandes ligas deportivas que juega dentro de los límites de la ciudad, en el American Airlines Arena. Los Heat ganaron el campeonato de la NBA en 2006 por 4-2 ante Dallas Mavericks. Miami Dolphins juegan sus partidos en el Hard Rock Stadium y los Florida Marlins juegan sus partidos en el Marlins Park.

El Orange Bowl, uno de los tazones de fútbol americano universitario más prestigiosos, se disputa en el Dolphin Stadium. Miami también ha sido sede de la Super Bowl en nueve ocasiones, cuatro de ellas en el Dolphin Stadium y cinco en el Miami Orange Bowl, empatando con Nueva Orleans como ciudad que más veces ha acogido la final.

El Miami FC, es un equipo profesional de fútbol de Florida, participa en la D2 Pro League desde 2010, y juega sus encuentros en el Lockhart Stadium. El equipo fichó al brasileño Romário, que brilló en el F.C. Barcelona en la década de 1990, en marzo de 2006 por un año. Florida Panthers, equipo de hockey sobre hielo de la NHL, disputa sus partidos en el BB&T Center situado en la ciudad de Sunrise, en el condado de Broward.

El Inter Miami CF es el segundo club de fútbol profesional con sede en Miami, Florida. Fue fundado en enero de 2018 y compite en la Conferencia Este de la Major League Soccer desde la temporada 2020.

En Miami también existen varios equipos universitarios de reconocido prestigio. Los Golden Panthers de la Universidad Internacional de Florida, cuyo equipo de fútbol americano juega en el Estadio Riccardo Silva, y los Hurricanes de la Universidad de Miami son los más importantes.

Un gran número de equipos ya desaparecidos localizados en Miami incluyen los Miami Floridians (ABA), Miami Matadors (ECHL, hockey), Miami Manatees (WHA2, hockey), Miami Gatos (NASL, fútbol), Miami Screaming Eagles (WHA, hockey), Miami Seahawks (AAFC, fútbol americano), Miami Sol (WNBA, baloncesto femenino), Miami Toros (NASL, fútbol), Miami Tropics (SFL, fútbol americano), Miami Fusion (MLS, fútbol) y Miami Hooters (Arena Football League).

Homestead es un óvalo que se usó en la antigua Champ Car y actualmente en la IndyCar Series. También existió un Gran Premio de Miami, una carrera de automovilismo que se disputaba en circuitos callejeros dentro de la ciudad.

Escuelas Públicas del Condado de Miami-Dade gestiona escuelas públicas.

Miami es el hogar de varias prestigiosas escuelas privadas de tipo católico, judío y no confesionales. La Arquidiócesis de Miami opera en la ciudad con las siguientes escuelas privadas católicas: Academia de Nuestra Señora de Lourdes, Escuela Católica St Hugh, Escuela Santa Teresa, Colegio La Salle, Colegio Monseñor Edward Pace, Carrollton Escuela del Sagrado Corazón, Christopher Columbus High School, el Arzobispo Curley-Notre Dame High School o St Brendan High School, entre otras muchas escuelas primarias y secundarias. Algunas de los más conocidas escuelas privadas no confesionales en Miami son Ransom Everglades, Gulliver Preparatory School, Miami Country Day School, que son tradicionalmente conocidas como algunas de las mejores escuelas del país. Otras escuelas en las zonas periféricas incluyen Belen Jesuit Preparatory School, escuela sólo masculina de afiliación jesuita, y Samuel Scheck Hillel Community Day School, de tipo judío.

En Miami y sus alrededores podemos encontrar muchas instituciones de educación superior, como las que se señalan a continuación:

Sistema de Bibliotecas Públicas de Miami-Dade opera bibliotecas públicas en Miami.

El Aeropuerto Internacional de Miami, situado a 11 kilómetros al noroeste de la ciudad en un área no incorporada del condado, sirve a la ciudad y a su área como aeropuerto principal. Es uno de los del mundo, ya que por sus instalaciones pasan entre 30 y 34 millones de pasajeros al año, siendo el tercero más importante de los Estados Unidos solo por detrás del Aeropuerto Internacional John F. Kennedy de Nueva York y el Aeropuerto Internacional de Los Ángeles. Es, además, centro de conexiones de la American Airlines, y es que el aeropuerto cuenta con más de cien líneas aéreas que dan servicio a 150 ciudades de todo el mundo. Entre el catálogo de rutas se incluyen vuelos directos a Norteamérica, Sudamérica, Europa, Asia y Oriente Medio.

Otros aeropuertos cercanos son el Aeropuerto Internacional Fort Lauderdale-Hollywood, el Aeropuerto Opa-Locka de la ciudad de Opa-Locka y el Aeropuerto Ejecutivo de Kendall-Tamiami, situado a 21 kilómetros del centro de la ciudad, sirven como aviación general al área de Miami.

Miami posee uno de los puertos más grandes de Estados Unidos: el Puerto de Miami (conocido oficialmente como "Dante B. Fascell Port of Miami"); la autoridad encargada de gestionarlo es "Miami-Dade County Seaport Department". Además, es uno de los puertos de cruceros más importantes del mundo. Debido a ello es conocido como «Capital de Cruceros del Mundo», ya que tres millones de pasajeros lo utilizan anualmente. En 2007, 3.787.410 pasajeros pasaron por sus instalaciones. A su vez, el puerto es uno de los más importantes del sector del transporte de carga, importando 7,8 toneladas durante el año 2007. Solo es superado en este ámbito por el Puerto del sur de Luisiana en Nueva Orleans en términos del tonelaje de carga importado/exportado desde América Latina.

El puerto tiene una superficie de 2 km² y posee siete terminales de pasajeros. China es el puerto principal de importación de Miami y Honduras el de exportación. Cuenta también con numerosas sedes de líneas de cruceros entre las que se encuentran Carnival Cruise Lines, Celebrity Cruises, Costa Cruceros, Crystal Cruises, Norwegian Cruise Line, Oceanía Cruises, Royal Caribbean International y Windjammer Barefoot Cruises.

El transporte público de Miami es operado por el Departamento de Transporte Público de Miami-Dade y la Autoridad de Transporte Regional del Sur de la Florida (SFRTA), e incluye tren de cercanías (Tri-Rail), sistema elevado de tránsito rápido (Metrorail), un monorraíl elevado (Metromover) y una red de autobuses. Miami tiene el mayor índice de tránsito de Florida, ya que el 12% de la población de Miami usa a diario el transporte público.

El Metro de Miami es el sistema elevado de tránsito rápido de la ciudad de Miami. Consta de 22 estaciones, con una milla de distancia entre cada una de ellas; el trayecto completo se realiza en poco más de 40 minutos. Es el transporte de este tipo más largo de América con 34 kilómetros, y conecta Kendal con Hialeah, pasando por South Miami, Coral Gables y el centro de Miami. El Metromover, por su parte, es un servicio gratuito de monorraíl elevado, sin conductor y automático. Se mueve por el centro de Miami a lo largo de sus 22 estaciones en tres líneas diferentes.

El Tri-Rail es el tren de cercanías ("commuter rail", en inglés) es operado por la SFRTA y discurre desde el Aeropuerto Internacional de Miami hacia el norte hasta West Palm Beach, realizando dieciocho paradas. El Metrobús es la red de autobuses del condado de Miami-Dade y da servicio a la población los 365 días del año. Consta de más de cien rutas y una flota de 900 buses.

El intercambiador Miami Intermodal Center y la Estación Central de Miami aúnan los servicios de Metrorail, Amtrak, Tri-Rail, Metrobús, taxis y alquiler de coches en el aeropuerto.

Miami está en el término sureño de los servicios de la costa Atlántica del Amtrak, con su estación final situada en el suburbio de Hialeah.

El condado de Miami-Dade está conectado por cuatro autopistas interestatales (I-75, I-95, I-195, I-395) y varias autopistas federales como la U.S. Route 1, U.S. Route 27, U.S. Route 41 y la U.S. Route 441. La I-95 conecta Miami con Palm Beach y Fort Lauderdale, discurriendo de norte a sur. La Florida Turnpike es la autopista de peaje que va desde el sur, en Orlando, hasta el Golden Glades Interchange, al norte de la ciudad, pasando por el centro de Florida. A continuación se muestra el resumen de las carreteras estatales de Florida que atraviesan el condado:



Miami tiene seis importantes calzada elevadas que atraviesan Cayo Hueso conectando la parte occidental del cayo, y la barrera oriental de las islas a lo largo del océano Atlántico. El Rickenbacker Causeway es la calzada más meridional y conecta Brickell con Cayo Virginia y Cayo Biscayne. El Venetian Causeway y el MacArthur Causeway conectan el Centro de Miami con South Beach. Mientras que Julia Tuttle Causeway se conecta con Midtown y Miami Beach. El 79th Street Causeway se conecta en Upper East Side y North Beach. La calzada más septentrional es la de Broad, es además la calzada más pequeña de Miami, y conecta North Miami con Bal Harbour.

Algunas de las distancias a las ciudades más importantes desde Miami son: una hora a Fort Lauderdale, dos horas hasta Palm Beach, tres horas y media a Cayo Hueso y tres horas a Orlando. Según una encuesta, la ciudad tiene los conductores más groseros del país, y al mismo tiempo fue calificada como la ciudad estadounidense más peligrosa para peatones.

Muchos programas y series de televisión han sido filmados en Miami o han utilizado la ciudad como escenario. Entre ellos destacan "Nip/Tuck", serie ganadora de un premio Emmy, "" y "Dexter". "El Show de Jackie Gleason" fue rodado en Miami Beach desde 1964 hasta 1970, mientras que el sitcom "Good Morning, Miami" estaba basado de manera ficticia en los funcionamientos de una cadena de televisión de Miami. Las populares series "Las Chicas de Oro" y "Empty Nest" estaban ambientadas en Miami, aunque realmente se filmaran en Los Ángeles. "Miami Vice", famosa serie de los años 1980, también estaba basada en el área de Miami. Una reciente serie televisiva emitida por USA Network, "Burn Notice", estaba filmada y tiene sus estudios en la ciudad. Manteniendo su tradición musical, Miami recientemente ha albergado los MTV Video Music Awards en 2004 y 2005.

A principios del siglo XXI, Miami se transformó en un importante escenario de programas de reality show como "Miami Ink" de la TLC, "After Dark" de Discovery Channel, "Miami Animal Police" de Animal Planet, "8th & Ocean" y "Making Menudo" de MTV, la cuarta temporada de "Making the Band", "Roomraiders"; "The Real World: Miami" y "The X Effect"; "Hogan Knows Best" de VH1, "Bounty Girls: Miami" de "TruTV", "The First 48" de A&E Network, la tercera temporada de "Top Chef" de "Bravo" y recientemente con "Kourtney and Khloe take Miami" que lleva 2 temporadas filmándose en la ciudad.

Los videojuegos de Rockstar Games "", uno de los más vendidos de la historia, y "", ambientados en Vice City, ciudad ficticia basada fuertemente en la ciudad de Miami, incluye parte de la arquitectura y geografía característica de Miami. En el juego se incluyen personajes que hablan en criollo haitiano y en español.

En Miami también se han grabado multitud de películas, entre las que se incluyen: "Algo pasa con Mary", "Harold & Kumar Escape from Guantanamo Bay", "Wild Things", "Marley & Me", "Ace Ventura: Detective de Mascotas", "Out of Time", "2 Fast 2 Furious", " Step Up Revolution", "Dos policías rebeldes & Dos policías rebeldes II", "Transporter 2", "The Birdcage", "El Substituto", "Blow", "Mentiras Arriesgadas", "Un domingo cualquiera", "", "Quick Pick", "Miami Vice" (basada en la serie de televisión del mismo nombre), "Cocaine Cowboys", "Scarface", "Police Academy 5", "Miami Blues" y las películas de James Bond "Goldfinger", "Operación Trueno" y "Casino Royale".

Miami también es el centro de producción de películas y telenovelas latinoamericanas. Como resultado, muchos programas en lengua española son grabados en Miami, predominantemente en Hialeah y Doral. Se incluyen concursos televisivos, programas de variedades y noticiarios. Uno de los programas latinos más famosos filmados en Miami es "Sábado Gigante", además del "Show de Cristina", Relaciones Peligrosas y "El gordo y la flaca". Algunas de las telenovelas muy famosas producidas por la cadena venezolana Venevisión International son Gata Salvaje, Angel Rebelde, Eva Luna, Secreto de amor, entre otras.


La ciudad de Miami, de acuerdo con la web de Sister Cities International, posee hermandad con las siguientes ciudades:



</doc>
<doc id="10998" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10998" title="Balsero">
Balsero

El término balsero se usa para referirse a los cubanos que tratan de alcanzar las costas de los Estados Unidos, cruzando en precarias embarcaciones el Estrecho de la Florida, en busca de mejores condiciones de vida.

Dentro de los motivos que intentan explicar esta situación se dice con mayor frecuencia que los balseros huyen de las condiciones políticas y dificultades económicas que azotan a su país. Los anticastristas atribuyen esta situación al mal manejo de los gobernantes cubanos y al sistema de gobierno socialista vigente desde hace cinco décadas, y las políticas migratorias que mantiene el gobierno con el pueblo cubano, mientras que los simpatizantes de la Revolución adjudican esta situación al embargo que los Estados Unidos imponen a Cuba desde 1960. Este embargo (llamado bloqueo por Cuba) impide la realización de transacciones económicas entre Cuba y Estados Unidos, al igual que con compañías extranjeras controladas por estadounidenses.

Es frecuente la huida de Cuba por parte de cubanos que no concuerdan con las políticas del gobierno, pero otra posible causa es quizás la política norteamericana respecto a las visitas de familiares y regalos a estos por parte de los emigrados cubanos. Las causas Políticas y Económicas, conviven en el cubano que se lanza a tan riesgosa aventura con la misma intensidad a diferencia de como ocurre con otros emigración de los mexicanos a través del Río Grande ("espaldas mojadas"), los africanos en los países del sur de Europa o los asiáticos en Japón donde las fuerzas económicas son predominantes. La cuestión respecto a la actitud del gobierno norteamericano es compleja. En algunos casos son devueltos a Cuba al ser atrapados en sus costas, aunque en otros se les acoge. Ésta es llamada política de los "pies mojados" (sorpendidos en el mar) y "pies secos" (lograron llegar a tierra firme). Los balseros, en su afán de abandonar la isla, llegan desde países como Bahamas, México y Honduras, entre otros del centro y sur de América, donde muchas veces son repatriados a Cuba.

Uno de los balseros más conocidos fue el niño Elián González, cuya madre murió en la travesía con su hijo hacia Florida. Esto se convirtió en un punto de tensión entre los Estados Unidos, donde el niño había sido acogido por su familia paterna, o sea por el tío del padre de Elián, pero sin el consentimiento paterno y Cuba, cuyo gobierno reclamaba la entrega del niño al padre, residente en la isla.

En Florida y en Cuba se produjeron manifestaciones todos los sábados y días festivos en "tribunas abiertas" pidiendo lo que consideraban la "liberación" del niño. De diversas fuentes de interés político se enviaron donativos de grandes sumas de dólares a favor de la familia que se había apoderado del niño , lo que se convirtió en un movimiento económico que ocasionó que fueran considerado como un caso de corrupción.Por orden de la Fiscal General de los Estados Unidos, Janet Reno, un grupo SWAT realizó el rescate (extracción) del niño de la casa de sus familiares en Miami, debido a que estos se negaban a entregarlo. Fue devuelto a las autoridades cubanas, quienes lo entregaron a su padre.

Posiblemente el incidente más notorio y singular ocurrió en julio de 2003, cuando doce cubanos utilizando un camión Chevy del 1951 trataron de llegar hasta las costas de la Florida. El camión se mantenía a flote por una serie de depósitos vacíos y con una pequeña hélice conectada al motor del camión, que le permitía alcanzar aproximadamente 8 MPH. Los "balseros-camioneros" fueron avistados a unas 40 millas al sur de Key West por la guardia costera de los Estados Unidos y devueltos a Cuba. El vehículo anfibio fue hundido en el mar para evitar ser utilizado como monumento a la inventiva de los que tratan de salir de Cuba, según declaraciones de las propias autoridades federales. Tiempo más tarde volvieron a intentarlo pero en un Buick 1959.




</doc>
<doc id="10999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10999" title="Festival de Cine de Sundance">
Festival de Cine de Sundance

El Festival de Cine de Sundance es un festival cinematográfico internacional que se celebra anualmente las dos últimas semanas de enero en el poblado de Park City, cerca de Salt Lake City, la capital del estado de Utah, en Estados Unidos.

Se inauguró en 1978 bajo el nombre "U. S. Film Festival de Utah", con la figura del actor Robert Redford para atraer estudios y distribuidores que, sin su renombre de por medio, probablemente no hubiesen apoyado la iniciativa. El Sundance Institute Filmmakers/Directors Lab (Laboratorio de Cineastas y Directores Instituto Sundance) se fundó en 1981, como una iniciativa de Redford para reunir a un grupo de amigos y colegas que fomentarían y apoyarían el cine independiente, más allá de las exigencias del mercado.

El Instituto Sundance reúne desde su fundación a guionistas y directores para desarrollar sus proyectos de cine independiente, que luego se amplió al teatro y la música de películas. El Sundance Institute asumió en 1985 el control creativo y administrativo del U.S. Film Festival, que en la edición de 1991 comenzaría a llevar el nombre "Sundance Film Festival". El festival de ese año incluyó la proyección de títulos como "The Falcon and the Snowman", "The Killing Fields", el debut de los hermanos Coen "Blood Simple" y "Stranger Than Paradise". Con los años se han presentado películas como "Hannah and Her Sisters", "Hairspray" (que años después sería reversionada en Hollywood), "Sex, Lies, and Videotape", "Night on Earth", la mexicana "Como agua para chocolate", "Four Weddings and a Funeral", la cubana "Fresa y chocolate", la franco-brasileña "Central do Brasil", "The Opposite of Sex", "The Blair Witch Project", "The Virgin Suicides", "American Psycho", "Donnie Darko", "Memento" y "Little Miss Sunshine", entre otras.

El nombre del festival ("Sundance") proviene del personaje que el propio Robert Redford interpretó en 1969 en "Butch Cassidy and the Sundance Kid". Cada año se seleccionan 200 películas para ser exhibidas entre más de 9000 que se presentan. Más de 50 000 personas asisten a las instalaciones de Park City, Salt Lake City, Odgen y Sundance en Utah. Además de descubrirse nuevos talentos mediante la proyección de documentales, dramas y cortometrajes, los asistentes pueden disfrutar de interpretaciones de música en vivo, paneles de discusión con los más destacados creadores y figuras de la industria del cine e instalaciones de avanzada, entre otras actividades.

Además de realizar cada año el Sundance Film Festival, el Instituto Sundance cuenta con las siguientes iniciativas de apoyo a los realizadores y artistas del cine independiente: Feature Film Program (Programa de Presentación de Películas), Documentary Film Program (Programa de Películas Documentales), Theatre Program (Programa de Teatro), Native American and Indigenous Program (Programa Nativo Americano e Indígena), Film Music Program (Programa de Música para Películas), Creative Producing Initiative (Iniciativa de Producción Creativa), Sundance Institute Archives (Archivos del Instituto Sundance), Sundance Institute Collection at UCLA (Colección del Instituto Sundance en la Universidad de California en Los Ángeles) y Alumni Initiative, así como programas para la comunidad de Utah.



</doc>
<doc id="11000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11000" title="Premios Goya">
Premios Goya

Los Premios Goya, Premios Anuales de la Academia o Los Goya (conocidos popularmente), son los galardones otorgados de forma anual por la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de España, con la finalidad de premiar a los mejores profesionales en cada una de las distintas especialidades del cine español. El premio consiste en un busto de Francisco de Goya realizado en bronce por el escultor José Luis Fernández. La primera estatuilla que se entregó fue obra del escultor Miguel Ortiz Berrocal; se trataba de una escultura desmontable, de 15 kg de peso y de la que salía del busto de Goya una cámara. Desde la 4.ª edición, la estatuilla fue encargada a José Luis Fernández, desarrollando el mismo busto de forma y peso más reducido.

La ceremonia de entrega de los premios tiene lugar entre los últimos días de enero y primeros de febrero y sigue el formato de los Premios Óscar.

A imitación de los premios cinematográficos otorgados en otros países (Óscar en Estados Unidos, Bafta en Reino Unido, César en Francia, David de Donatello en Italia, Lola en Alemania...), y para premiar los trabajos más destacados del cine español realizados en distintas categorías durante el año anterior a la fecha de entrega, la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de España decide crear los llamados Premios Anuales de la Academia "Goya". La primera edición tuvo lugar el 17 de marzo de 1987 en el Teatro Lope de Vega de Madrid. El nombre escogido para el premio se debió a que, a juicio de los académicos, "Goya había tenido un concepto pictórico cercano al cine y varias de sus obras más representativas tenían un tratamiento casi secuencial", y resultaba adecuado por tratarse de un nombre corto, que se asemejaba al de otros premios cinematográficos como los Óscar, o los César. 

En el año la ceremonia de entrega de premios se realizó en Barcelona, siendo la primera vez fuera de la capital. En aquella ocasión la ceremonia tuvo lugar en el Auditorio de Barcelona.

En el año una gran cantidad de profesionales del cine aprovechó la gala de entrega de los premios para expresar su rechazo al apoyo del gobierno de José María Aznar a la invasión estadounidense de Irak ("No a la guerra").

En la AVT convocó una manifestación frente a la gala debido a que entre las nominadas estaba el largometraje documental de Julio Médem "La pelota vasca", debido a que según ellos equiparaba a las víctimas con los asesinos. Por ello pedían el apoyo de los asistentes, a los que solicitaban portar una pegatina con el eslogan ""No a ETA"". En dicha manifestación podían leerse pancartas con mensajes como ""No a Medem"" o ""No al Pelota Vasco: la nuca contra la bala"". Por su parte, algunos de los asistentes cerraron filas en torno a su compañero, y lucieron sus propias pegatinas en las que podían leerse mensajes como ""Medem Sí, ETA No"", ""Sí a la libertad de expresión"" o ""No al terrorismo"".

En José Luis Rodríguez Zapatero se convertía en el primer Presidente de Gobierno que acudía a esta entrega de premios. En esta edición algunas voces se alzaron para acusar al PSOE de politizar la entrega.

Desde la para ser candidato en cualquier categoría interpretativa (incluida la de actor o actriz revelación) la única condición es "ser mayor de 16 años", sin importar la nacionalidad o el idioma en el que hable el intérprete y su personaje. Antes de esa edición una docena de menores de 16 años fueron candidatos a los premios interpretativos, obteniéndolo siete de ellos: Andoni Erburu (con 10 años), Ivana Baquero (12 años), Nerea Camacho (12 años), Juan José Ballesta (13 años), Francesc Colomer (14 años), Marina Comas (15 años) y María Valverde (16 años).

La gala del año estuvo marcada por una ausencia que hasta el momento no se había producido en la historia de estos premios: la del ministro de Educación, Cultura y Deporte, José Ignacio Wert, quien justificó su ausencia por motivos de agenda. Esta ausencia fue uno de los temas más comentados durante la gala, incluso el presentador de esta edición, Manel Fuentes, hizo alusión a la ausencia institucional, señalando que lo más importante era conseguir que la ceremonia fluyera, con independencia de las ausencias o presencias. Lo cierto es que al sector cultural no le ha parecido una decisión acertada esta ausencia porque aseguran que en los momentos en los que se está atravesando, lo más importante es la unidad. Incluso, el actor Eduardo Noriega llegó a calificar esta ausencia como "hacer pellas", con el agravante de que el ministro tiene un cargo público y como tal, debía haber asistido.

En 2019 la gala se celebró en Sevilla, concretamente en el auditorio Fibes del Palacio de Exposiciones y Congresos. El Presidente de la Academia, Mariano Barroso, decidió esta ubicación por ser la ciudad hispalense la tercera en número de académicos y una importante sede de la industria audiovisual andaluza.

El lunes 29 de julio de 2019, la Junta Directiva de la Academia de Cine decidió que la ciudad de Málaga acogiera la gala de la 34ª edición de los Premios Goya, que se celebrará en enero de 2020.

- * En las dos primeras ediciones de 1986 y 1987 la Academia de Cine solo entregó un único galardón al mejor guion, recayendo en ambas ediciones a guiones adaptados.

Los Premios se entregan actualmente en 28 categorías, sin contar el Premio Goya de honor, con un máximo de cuatro candidatos para cada una de ellas desde la XIII edición de 1998 (habiendo sido tres candidatos en la I edición, cinco en la II y III edición, y tres desde la IV hasta la XII edición), aunque desde la edición XXVIII de 2013 solo en la categoría de Mejor película se eligen cinco candidatas.

Las películas premiadas que han sido filmadas en idiomas diferentes al español son: "El sueño del mono loco", "Los otros," "La vida secreta de las palabras" y "La librería" (en inglés), y "Pan negro" ("Pa negre" en catalán).

Para la edición de 2021, la Junta Directiva de la Academia de Cine decidió que las películas con estreno "online" pudieran competir y obtener el premio Goya, debido a la crisis del coronavirus (COVID-19). Todo ello de manera "excepcional" y solo para la edición 2021 de los Premios Goya. 

Entre paréntesis el número total de premios interpretativos obtenidos de forma combinada (actuación principal, de reparto y revelación).
El premio al mejor actor y actriz revelación no se concedió hasta la .




































































</doc>
<doc id="11003" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11003" title="Grupo simétrico">
Grupo simétrico

En matemáticas, el grupo simétrico sobre un conjunto "X", denotado por S, es el grupo formado por las aplicaciones biyectivas de "X" en sí mismo, bajo la operación de composición de funciones.

Cuando "X" = {1...,"n"} es un conjunto finito, el grupo S se denomina "grupo de permutaciones" de "n" elementos, y se denota por S. El orden de este grupo es n!, y no es abeliano para n≥3.

El teorema de Cayley afirma que todo grupo "G" es isomorfo a un subgrupo de su grupo simétrico S. En el caso particular de que "G" sea finito de orden "n", entonces "G" es isomorfo a un subgrupo de S.
Hay diversas formas de representar una permutación. Podemos escribir una permutación σ en forma de matriz, situando en primera fila los elementos del dominio 1, 2, 3..., y en la segunda las imágenes correspondientes σ(1), σ(2), σ(3)...

Dada dos permutaciones, su composición se realiza siguiendo las reglas usuales de composición de funciones:
su composición es: 
formula_1

El cálculo de la composición puede seguirse de un modo visual, recordando que al componer funciones se opera de derecha a izquierda: 

Recordemos que una trasposición es una permutación que intercambia dos elementos y fija los restantes.
Toda permutación se descompone como producto de trasposiciones. De este modo, el conjunto de las trasposiciones forma un sistema generador de formula_2. Pero es posible reducir aún más este sistema restringiéndonos a las trasposiciones de la forma formula_3. En efecto, para "i<j" podemos descomponer cualquier trasposición en la forma:

Estos generadores permiten definir una presentación del grupo simétrico, junto con las relaciones:

Es posible igualmente usar como sistema de generadores:

Recordemos que toda permutación puede ser descrita como producto de ciclos disjuntos, y esta descomposición es única salvo el orden de los factores. Las clases de conjugación de S se corresponden con la estructura de dicha descomposición en ciclos: dos permutaciones son conjugadas en S si y sólo si se obtienen como composición del mismo número de ciclos disjuntos de las mismas longitudes. Por ejemplo, en S, (1 2 3)(4 5) y (1 4 3)(2 5) son conjugados; pero (1 2 3)(4 5) y (1 2)(4 5) no.

El grupo "S", formado por las 6 permutaciones de tres elementos tiene tres clases de conjugación, listadas con sus números de elementos:
El grupo "S", consistente en las 24 permutaciones de 4 elementos tiene 5 clases de conjugación:

En general, cada clase de conjugación en "S" se corresponderá con una partición entera de "n" y podrá ser representada gráficamente por un diagrama de Young. Así, por ejemplo, las cinco particiones de 4 se corresponderían con las cinco clases de conjugación listadas anteriormente:

Si asociamos a cada permutación su matriz permutación obtenemos una representación que en general no es irreducible.



</doc>
<doc id="11009" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11009" title="Linum usitatissimum">
Linum usitatissimum

El lino o linaza (Linum usitatissimum) es una planta herbácea de la familia de las lináceas. Su tallo se utiliza para confeccionar tejidos y su semilla, llamada linaza, se utiliza para extraer harina (harina de linaza) y aceite (aceite de linaza).

Planta anual con tallos huecos de hasta 80 cm, erectos, estriados, generalmente solo ramificados en la mitad superior, glabros. Las hojas, alternas, de 10-40 por 1-7 mm, son lanceoladas o linear-lanceoladas, generalmente trinervadas, glabras. La inflorescencia en panícula laxa, está compuesta de flores largamente pediceladas. Los sépalos miden de 7-9 mm, son ovado-acuminados, trinervados, los internos con una escariosidad más o menos ancha y fimbriada en la parte superior. Los 5 pétalos de 12-21 mm, son de forma obovada. Los frutos son cápsulas de 8-12 mm, globosas, puntiagudas con 10 lóculos con semillas de color oscuro, brillante y de forma aplastada y alargada de 5-6 mm. El fruto seco se denomina «baga» o «gárgola». En el hemisferio norte florece de febrero a abril.

Es originario de la región de los ríos Nilo, Éufrates, y Tigris.Introducido para su cultivo en el resto del mundo desde tiempos remotos.

El lino se cultiva en casi todos los climas, en Canadá, Estados Unidos, Egipto, Argentina, España, Francia, Rusia e incluso en Suecia. En los países templados o fríos, cerca de la orilla del mar, es donde suministra como planta filamentosa los productos más selectos; estos países son Inglaterra, Francia, Bélgica, Holanda y Livonia, aunque el mayor productor del mundo es Canadá.

Los terrenos arcillo-silíceos son convenientes para el cultivo del lino y muy húmedo es perjudicial ya que no puede labrarse, igualarse y preparase para las siembras en tiempo útil.

En cuanto a la capa vegetal del terreno consagrado al cultivo del lino no debe tener menos de 50 cm de espesor. Es importante que la capa inferior del terreno en que se cultiva el lino sea regularmente permeable, y el exceso de humedad y la sequía son igualmente perjudiciales para su buen crecimiento. 

Para las tierras arcillosas basta con que la labor de primavera tenga 10 cm de profundidad. Si después de la sementera no está demasiado plástica la arcilla, se hace uso del rodillo compresor y lo que se necesita es que la capa superior del terreno sea suave.

Se conserva el resto de la capa vegetal la frescura que requiere y la permeabilidad necesaria para que las raíces del lino puedan penetrar fácilmente en ella y asimilar los nutrientes. 

Un trébol bueno forma para el lino una cosecha preparatoria buena y en Flandes suelen sembrar muchas veces zanahorias y trébol entre el mismo lino, pero con la precaución de que el lino ya haya nacido y evitar un desarrollo excesivo que podría perjudicarlo.


En el norte de Europa la sementera se hace por primavera y en los países meridionales y en Sudamérica, antes del invierno. En las comarcas en que el invierno es benigno se cultivan también en otoño, en terreno menos fértil y dar un producto más considerable en grano e hilaza.

Pero el lino será más tosco y de menos estimación que los obtenidos en primavera. El lino primaveral da menos fibra y menos grano que el invernal, pero la fibra es más fina y sutil.

Los linos que se siembran muy tarde crecen y maduran con demasiada rapidez; de este modo se hallan situados en condiciones análogas a la de los linos de Rusia. 

Los que por el contrario se siembran en mayo o principios de abril sufren mal tiempo, lo cual retrasa su primer desarrollo y fortifica la raíz. Cuando llegan los calores la vegetación es muy vigorosa y son más fuertes que los de mayo.

En Flandes se conocen dos variedades de lino primaveral; una se siembra en marzo, la otra en mayo que es menos productiva y más casual, da más tallo y menos hilaza cultivándose en tierras fuertes y arcillosas.

En Egipto, país muy cálido por la poca elevación del suelo sobre el nivel del mar y los vientos abrasadores que soplan del desierto produce grandes cantidades de lino. El tiempo caluroso dura "de marzo a noviembre". 

El lino se siembra en diciembre a unos 14 °C y la cosecha se hace en marzo a unos 20 °C. Por otra parte las sementeras precoces, los linos sembrados en otoño nunca logran desarrollo, los tallos se quedan cortos y la hilaza es poco para los hilados mecánicos.

El lino se siembra en una tierra pulverizada. El grano se cubre a favor de un rastrillo de púas espesas, y el suelo, si su superficie es demasiado ligera se da firmeza por medio de un rodillo.

Con respecto a las rotaciones, se debe transcurrir un intervalo de 6 a 8 años entre dos cosechas de lino sobre un mismo terreno, puesto que sus raíces segregan "lineína", una sustancia tóxica. Aunque se pueden hacer excepciones con tierras con una fertilidad extraordinaria (tanto en Sudamérica, como en Odesa en Ucrania, se puede cosechar el lino todos los años, pero el conflicto es la "carga bacteriana" de pestes que crece exponencialmente; y en ciertos terrenos de Holanda y La Vendée en Francia igual).

No obstante siempre es ventajoso para mejorar las tierras variar las semillas por medio de una buena rotación, como se hace en Bélgica y en sus cultivos alternan trigo, avena, lino, trébol, papa, etc., haciendo que solo nazca cada semilla una vez en el curso de la rotación.

En las comarcas de Holanda en que solo se abona la tierra cada siete años, se siembra primero colza, luego trigo y al tercer año, lino.

El mejor grano o semilla es aquel que tiene más peso y volumen, un color pardo claro. Uno de los mejores es el grano de lino de Rusia pero a veces es difícil distinguir con seguridad la calidad de los granos. Antiguamente algunos labradores experimentaban el grano antes de comprarlo sembrando en el mes de febrero granos de lino en un tiesto, época no favorable, y si germinaba se la consideraba de buena calidad. En Rusia es donde hay los mejores granos de lino para simiente porque se cultiva la planta desde el punto de vista de la reproducción en Livonia y en Odessa.

Se hace el cultivo en tierras sustanciosas y se confía poco grano a la tierra. Entonces se deja adquirir a la planta una madurez completa, porque el tallo es el objeto secundario y aún se abandona. En los lugares en que el cultivo tiene por objeto obtener la materia filamentosa, el grano que se cosecha solo se vende para ser molido.

La selección del grano usado para semilla depende de la calidad del terreno y el producto que se priorice: la materia filamentosa o el grano. Si el cultivo tiene por objeto obtener fibra y las tierras son ligeras, la simiente vigorosa es la que conviene mejor; como el grano de Riga, que suple en cierto modo con su potencia de vegetación lo que a la tierra le falte. En las tierras fuertes o arcillosas, el grano de Nueva Zelanda, llamado revelaer, da productos más finos y de más valor que el de Riga.

Para la recolección del lino cuyo objeto sea su explotación hay que hacerlo antes de que el tallo haya llegado a su completa madurez, es decir que estén verdes y ligeramente teñidos de amarillo. El grano está verde aún, es jugoso y se aplasta con la presión y sazona lo suficiente para servir a la fabricación de aceite.

Si el objetivo es la fibra, se cosecha en plena floración, aprovechando el tallo. Si el cultivo tiene por objeto obtener buena semilla, se deja que la planta madure completamente, en cuyo caso basta con precaver la abertura de las cápsulas y evitar que caiga al suelo una parte del grano, para evitar pérdidas.

Se coge por un mitad de la longitud de la planta, una cantidad de lino suficiente para que los tallos no se rompan en la mano y pueda avanzar la operación con rapidez, y se deja en la tierra cierta cantidad de plantas cortas, perjudiciales.

La diferencia de longitud de los filamentos en un misma parte del lino, está considerada como un defecto esencial, por cuya razón los labradores hacen lotes separados con los haces de lino que difieren considerablemente de longitud.

Esta elección se verifica al paso que se va arrancando el lino, basta con poner en los mismos montones los haces que sean de igual calidad. En el campo los labradores que arrancan el lino van seguidos de otros que atan los tallos en haces o gavillas, y si el lino se va a curar por medio de agua estancada los labradores lo atan en gavillas de unos 30 cm de diámetro. 

Arrancado el lino, cuídese de desprender las cápsulas que contienen el grano, y esto se hace por medio de una ripa o especie de peine de hierro de 35 cm de longitud el cual está sólidamente clavado en un banco que se puede llevar cómodamente de un lado a otro. El grano se quita cuando los linos puestos en pabellones han adquirido un grado suficiente de sequedad.

Esta disposición permite a los linos secarse con más rapidez y regularidad a favor de ella; en efecto, circula el aire por todas partes con igual facilidad, lo cual no puede suceder cuando los haces estén atados.

Como la forma de que se conserve mejor el grano es en su propia cápsula, siempre cuando vaya a hacerse uso de él, será tiempo oportuno para trillarlo y aventarlo.

Principalmente utilizado como materia textil denominada estopa.

"Linum usitatissimum" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Sp. Pl." 277 1753. 
Linum: nombre genérico que deriva de la palabra griega: "linum" = "lino" utilizado por Teofrasto.

usitatissimum: epíteto latíno que significa "utilísimo"



 


</doc>
<doc id="11015" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11015" title="Anacleto">
Anacleto

Anacleto fue Obispo de Roma del año 76 al 89. En las fuentes de la Iglesia se atestigua que Anacleto fue sucesor de Lino o el tercer obispo de Roma, tras Lino. 

Según el "Liber Pontificalis", Cleto era de una familia romana, hijo de un tal Emiliano. Habría ordenado a 25 presbíteros, habría sido mártir y habría sido sepultado un 26 de abril. Estos 25 presbíteros serían el origen de los 25 títulos de las Iglesias de Roma. En cambio, Anacleto era de origen griego y habría sido el responsable de mandar construir los sepulcros para los obispos de Roma.

Fijó las normas para la consagración de los Obispos. En el barrio Vaticano, cerca de la tumba de san Pedro, hizo construir un oratorio destinado a la sepultura de los mártires. Prescribió la forma de los hábitos eclesiásticos.

En algunos textos, como el "Martyrologium Hieronymianum" o el" Liber Pontificalis", se distingue un Papa Cleto de otro Anacleto (que incluso habría sido Papa después de Clemente, con lo cual se tendría una sucesión del tipo:Lino, Cleto, Clemente, Anacleto) pero parecen más atendibles los testimonios más antiguos mencionados antes. Por ello, antes de la reforma litúrgica de 1960, la Liturgia Romana celebraba la memoria de dos papas: Anacleto el 13 de julio y San Cleto el 26 de abril.

Hoy la Iglesia en su catálogo de la sucesión apostólica sigue la lista y el orden ofrecido originalmente por Ireneo de Lyon en el año 180, y menciona solamente como a una misma persona a Anacleto también llamado Cleto. El nombre de Cleto forma parte del Canon Romano o Plegaria Eucarística I, siendo esta la forma más frecuentemente usada para llamar al tercer papa. Pero es innegable que hay mucha confusión acerca de su nombre. También su presencia en esa lista del Canon romano probaría que murió mártir.




</doc>
<doc id="11016" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11016" title="Libra">
Libra

El término libra o Libra puede referirse a:



</doc>
<doc id="11018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11018" title="Libra (unidad de masa)">
Libra (unidad de masa)

La libra (lb) actualmente es una unidad de masa, usada desde la Antigua Roma como unidad de peso. La palabra (derivada del latín) significa "escala o balanza", y todavía es el nombre de la principal unidad de masa usada en los Estados Unidos y en algunos países de habla hispana.

La libra ha tenido valores muy diversos a lo largo de la historia, especialmente en la antigüedad, y la libra que todavía se utiliza es la "libra avoirdupois", por lo que si se menciona la palabra "libra" refiriéndose a la masa, se entiende que se está hablando de esta libra avoirdupois.

Una libra actual equivale a kilogramos y a su vez un kilogramo es igual a libras avoirdupois.

Mucho después de la caída del Imperio romano de Occidente, las diversas regiones del antiguo imperio fueron tomando su modo particular de estimar el valor de una libra, y surgieron numerosas unidades de peso también llamadas libra.

La libra romana equivalía a 273 gramos. Aunque como unidad monetaria de cuenta se usaba la libra griega, de 327,4 gramos.
Mucho tiempo después había problemas al pesar una mercancía en diferentes unidades denominadas "libra". Para acabar con ese problema, Antoine Lavoisier propuso sustituir las libras y otras antiguas unidades en toda Europa, por una unidad nueva de peso, el grave (de gravedad), dividido en 1000 gramos.

Con el paso del tiempo, todas las naciones europeas, excepto el Reino Unido, abandonaron el uso de sus libras para sustituirlas por el kilogramo. Los Estados Unidos, así como algunos países latinoamericanos, que todavía usaban la libra castellana (460 gramos), pero cuyas culturas fueron en gran medida influidas por la estadounidense durante el siglo XX (como Puerto Rico, El Salvador, Guatemala, Cuba, Ecuador y Panamá), cambiando el valor por el de la libra avoirdupoids continúan usándola.

Los estadounidenses usan dos tipos de libras, aunque se empieza a aceptar el kilogramo:



Debido a la influencia de Estados Unidos, países como Colombia utilizan la palabra "libra" para referirse a ½ kg, o 500 g. Sin embargo, la ley colombiana prohíbe rotular en libras, por estar errada y variada.



Lo más normal es que una libra se divida en 16 onzas. La lectura se realiza contando las libras totales y lo menor a la libra dividido en 16 unidades. Ejemplo: 1 libra con 12 onzas.

La primera emisión de moneda en Roma, efectuada en el siglo IV a. C., fue el "As Libral", cuyo peso estaba basado en el de la libra griega, y era de 327,4 gramos de plata. El resto de monedas emitidas a lo largo de su historia, tales como los denarios y sestercios, estaban basadas en subdivisiones de este patrón monetario.

En el año 800 Carlomagno adoptó la libra de 489,6 gramos divisible en 2 marcos. Se utilizó como patrón para la talla de las monedas, estableciéndose que cada libra equivalía a 20 sueldos o a 240 dineros.

Solamente existía el dinero como moneda real. Los sueldos, marcos y libras eran unidades de cuenta.




</doc>
<doc id="11019" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11019" title="Albert Namatjira">
Albert Namatjira

Albert Namatjira (28 de julio de 1902 - 1959), llamado en un principio Elea Namatjira pero renombrado Albert tras su bautizo cristiano, fue un famoso pintor aborigen australiano de la tribu de los aranda.

Nació en la comunidad aborigen de Hermannsburg (Ntaria en lengua nativa) y creció en la misión luterana del lugar. Ya era un artista con talento antes de que el pastor Albrecht de la misión, le regalara en 1934 su primer equipo de pintura. En 1936 acompañó como guía al artista australiano Rex Battarbee en su viaje para pintar al cercano Palm Valley y allí es donde éste le enseñó la técnica de la acuarela. Bajo la tutela y apoyo de Battarbee desarrolló su técnica distintiva. Sus acuarelas de áridos paisajes del desierto, realizados al estilo occidental, llegaron a adquirir mucha fama y en su primera exposición de pintura, en Melbourne en 1938, se vendieron todos los cuadros. En 1957 le fueron otorgados los derechos de ciudadanía australiana completos, diez años antes de que toda la población aborigen del país los recibiera.

Hasta la década de los 80, gracias a una cierta abundancia de exposiciones, publicaciones y documentales sobre Namatjira, no se comenzó a reconocer que, aunque pintara con técnicas y materiales occidentales, estaba adaptando el simbolismo del paisajismo de occidente para sus propios propósitos culturales aborígenes. Su pintura está basada de un modo consistente en la tradición, mitología y entorno de los aranda. Así, por ejemplo, su utilización de tonos ocres se corresponde con los colores que utilizaran habitualmente sus mayores y pueden percibirse en su obra repeticiones de rocas y árboles similares como creación de símbolos eternos, propios de las concepciones espirituales de su cultura ancestral.


</doc>
<doc id="11020" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11020" title="Onza (unidad de masa)">
Onza (unidad de masa)

La onza (oz) es una unidad de masa usada desde la Antigua Roma para pesar con mayor precisión las mercancías y otros artículos, especialmente si su peso era menor que una libra romana. La onza todavía se usa corrientemente en los países anglosajones, Puerto Rico y antiguamente su uso era más extendido en toda Europa.

La palabra "onza" proviene del latín "ūncia", derivada a su vez del protoindoeuropeo *"oinoko-" (de donde por cierto también deriva "único"), forma sufijada de la raíz *"oino-" (de donde también deriva "uno"). La "ūncia" era la unidad fraccionaria empleada por los romanos, quienes se servían de fracciones duodecimales; es decir, significaba "una duodécima parte". En el contexto monetario, la uncia era la moneda de valor correspondiente a 1/12 de as. Por su parte, la onza de peso era 1/12 de libra (nótese que la libra de 16 onzas es posterior a la de 12 onzas). Las palabras inglesas "ounce" (onza) e "inch" (pulgada = 1/12 de pie) derivan igualmente de "ūncia."

A la onza se le llama "ounce" en inglés, abreviada oz y de símbolo del sistema de medidas de los boticarios ℥ (Unicode U+2125). Actualmente solo se usan dos tipos de onza:



Existe otra unidad anglosajona en uso, llamada onza líquida ("fluid ounce", en inglés se abrevia fl. Oz), que no es de masa sino de volumen (o "capacidad", como es coloquialmente referida).






</doc>
<doc id="11022" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11022" title="Esmog">
Esmog

El esmog (adaptación fonética del acrónimo "smog", que deriva de las palabras inglesas "smoke" —'humo'— y "fog" —'niebla'—), también conocido por el calco «neblumo» o «niebla contaminante», es una forma de contaminación originada a partir de la combinación del aire con contaminantes durante un largo período de altas presiones (anticiclón), que provoca el estancamiento del aire y, por lo tanto, la permanencia de ellos en la troposfera y a veces, en la estratosfera, debido a su mayor densidad. Existen dos tipos de esmog: industrial y fotoquímico. 

El esmog tiene algunas consecuencias graves que no se debe tomar a la ligera: puede causar problemas respiratorios, especialmente en personas que tienen asma; puede dañar las membranas pulmonares, lo que causa dolor, malestar, tos e irritación de garganta; también produce sequedad en los ojos. El esmog puede causar cáncer de pulmón en la misma medida o incluso mayor de lo que lo puede hacer fumar. El esmog también afecta a árboles y cultivos.

El esmog fotoquímico se dio por primera vez en Los Ángeles desde 1943 cuando la combinación de óxidos de nitrógeno y compuestos orgánicos volátiles procedentes del escape de los vehículos reaccionaban, catalizados por la radiación solar, para formar ozono y nitrato de peroxiacilo. Al mismo tiempo se oscurecía la atmósfera, tiñendo sus capas bajas de un color pardo rojizo y cargándola de componentes dañinos para todos los seres vivos y diversos materiales. 
Puede provocar enfermedades respiratorias como rinitis, bronquitis, asma, neumonía, etc.

El esmog fotoquímico reduce la visibilidad, irritando los ojos y el aparato respiratorio. En zonas muy pobladas, el índice de mortalidad suele aumentar durante estos periodos, sobre todo cuando la inversión térmica crea sobre la ciudad una cubierta (la llamada "boina") que impide su disipación. Este se produce con más frecuencia en ciudades con costa o cercanas a ella, o en ciudades situadas en valles amplios, con zonas arbóreas abundantes. Su mayor incidencia se produce en las horas centrales del día, cuando la radiación solar es mayor, acelerando la producción de los contaminantes secundarios. Se ve favorecido por situaciones anticiclónicas, fuerte insolación y vientos débiles que dificultan la dispersión de los contaminantes.

El esmog se puede formar en casi cada tipo de clima donde las industrias o el movimiento de las ciudades liberan grandes cantidades de contaminantes al aire. Sin embargo, es peor durante periodos de clima cálido y soleado cuando la capa superior del aire es lo suficiente gruesa como para inhibir la circulación vertical. Esto es especialmente frecuente en cuencas geográficas, lugares rodeados de lomas o montañas, en donde los contaminantes quedan atrapados debidos al efecto de la inversión térmica. Normalmente estas condiciones se mantienen durante largos periodos de tiempo. También pueden crecer hasta niveles peligrosos, y en grandes ciudades como Praga, Sídney, Londres, Nueva York, Los Ángeles, Río de Janeiro, São Paulo, Lima, Tokio, Ciudad de México, Madrid, Houston, Linfen, Toronto, Santiago de Chile, Quito, Bogotá, Medellín, París, Shanghái, Atenas, Pekín, Hong Kong, Caracas, Córdoba y Buenos Aires o la región del Randstad en los Países Bajos, además, se puede ver que las ciudades afectadas son ciudades líderes en economía visto según el concepto de ciudad global.

La mayoría de las medidas correctoras pasan por disminuir el tráfico privado:
También existen medidas en busca de aislar y absorber la contaminación:

Algunos gobiernos han tenido que imponer medidas más drásticas de restricción vehicular debido a que los niveles de esmog han alcanzado niveles de alerta. Por ejemplo:






</doc>
<doc id="11023" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11023" title="Evaristo">
Evaristo

Evaristo fue, según el testimonio de Ireneo de Lyon y de Eusebio de Cesarea, el quinto papa de la Iglesia católica y sucesor de Clemente I. Él fue quien acuñó el término de «Santa» a la Iglesia católica.

Los años de su pontificado varían según las fuentes. En la "Historia Eclesiástica" se habla del 99 al 108. El "Catálogo Liberiano" aunque lo llama "Aristus" coloca su pontificado entre los años 96 al 108. Esta última cronología es la que adopta el "Liber pontificalis". Así, resulta ser el papa que clausura el primer siglo de la era cristiana.

Aparte de aparecer su nombre en la lista de Ireneo de Lyon, no se conoce nada de este obispo de la Iglesia de Roma. En el "Liber pontificalis" se menciona más información sobre el papa Evaristo que no ha podido ser comprobada: por ejemplo, que era griego, hijo de un judío nacido en Belén, que fue mártir y que sería el papa que asignó los "tituli" a los presbíteros de la Iglesia de Roma. Se dice, además, que habría presidido tres ceremonias de ordenación: 17 sacerdotes, 2 diáconos y 15 obispos. También instituyó un grupo de tres diáconos que debían velar por el mismo papa y su predicación. 

Siempre según el "Liber pontificalis", a su muerte fue enterrado en la colina vaticana cerca de la tumba de San Pedro y la sede permaneció vacante durante 19 días.

A diferencia de sus predecesores, su nombre no aparece en el antiguo Canon Romano, lo cual indica que la ausencia de información sobre él se remonta a los primeros siglos de la historia de la Iglesia. 

Su condición de mártir está poco atestiguada. Es mencionado en el "Martyrologium Hieronymianum" en la lista de los papas con fecha del 23 de diciembre. Pero, en el calendario romano elaborado en 1969, fue retirado de la lista de los mártires, ya que se desconoce a ciencia cierta la fecha exacta de su muerte y su martirio. 

La tradición indica que condenó la herejía de los docetas. Entre las Decretales pseudoisidorianas se encuentran cuatro cartas supuestamente escritas por el papa Evaristo.




</doc>
<doc id="11025" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11025" title="Alejandro I">
Alejandro I

Alejandro I es un título que puede referirse a:


</doc>
<doc id="11026" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11026" title="Sixto I">
Sixto I

Sixto I (Roma, ¿? - ha. 125) fue el séptimo papa de la Iglesia católica entre 114 (¿?) y 125 (¿?).

Al igual que con su antecesor, las fechas exactas de su pontificado son objeto de polémica entre los historiadores, ya que, mientras el Anuario Pontificio lo establece entre los años 115 y 125, el Catálogo Liberiano afirma que fue cabeza de la Iglesia durante el reinado de Adriano entre 117 y 126. Por su parte, Eusebio de Cesarea establece en dos de sus obras dos periodos de pontificado distintos: en su "Chronicom" lo sitúa entre 114 y 124, y en su "Historia Ecclesiastica" lo fija entre 114 y 128.

Su nombre, probablemente griego, puede hacer referencia a que fue el sexto sucesor de San Pedro y en los primeros documentos de la Iglesia figura con la grafía "Xystus" utilizada también para Sixto II y Sixto III.

Al igual que sus predecesores San Pedro, San Lino, San Anacleto y San Clemente, su nombre figura en el Canon Romano de la Misa (conocido también como Plegaria Eucarística I).

Según el Liber Pontificalis durante su pontificado estableció tres disposiciones: 

Según la tradición sufrió martirio, figurando en todos los martirologios antiguos como mártir, pero sin dar detalles del tipo de martirio que sufrió. Sus restos se inhumaron en el Vaticano, junto a la tumba de Pedro, aunque la tradición afirma que fueron trasladados a Alatri en 1132 donde permanecieron hasta 1584 en que fueron restituidos a la Basílica de San Pedro. 

Su festividad se celebra el 3 de abril.



</doc>
<doc id="11027" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11027" title="Telesforo (papa)">
Telesforo (papa)

Telesforo (Grecia, ¿? - Roma, ha. 137) fue el papa n.º 8 de la Iglesia católica de 125 a 137.
Es el único de la lista de doce papas elaborada por san Ireneo, en la que se indica que murió como mártir, posiblemente bajo el emperador Adriano, aunque otras fuentes, menos fiables, sostienen que fue con motivo de las persecuciones fomentadas por Trajano.

La tradición afirma, aunque sin base histórica suficiente, que Telesforo instituyó la misa del Gallo en la medianoche de la Navidad, la composición del canto "Gloria in excelsis Deo" que introdujo en la misa de Navidad y la implantación de las normas sobre el ayuno durante la Cuaresma.

Es considerado santo tanto por la Iglesia católica, que celebra su festividad el 5 de enero, como por la Iglesia ortodoxa, que la celebra el 22 de febrero.



</doc>
<doc id="11029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11029" title="Higinio">
Higinio

Higinio (Atenas, ¿? - Roma, ha. 140) fue el papa n.º 9 de la Iglesia católica de 137 a 140.
Filósofo de origen ateniense, durante su pontificado surgieron en Roma doctrinas gnósticas de mano de figuras como Marción, Valentín y Cerdón.

Según el Liber Pontificalis, durante su pontificado organizó las órdenes menores en el clero y definió los grados de la jerarquía eclesiástica que, debido a las persecuciones sufridas con Trajano, Adriano y Antonino Pío, habían terminado confundidas.

La tradición afirma que instauró la figura de los padrinos en el bautismo, con el objeto de que los bautizados fuesen guiados espiritualmente.

Higinio estableció asimismo que todos los templos debían consagrarse y que para su construcción contasen con la autorización de obispo correspondiente.

Aunque no existen fuentes históricas que los fundamenten, está considerado mártir por la Iglesia Católica, celebrándose su festividad el 11 de enero.

Fue sepultado vecino a san Pedro.




</doc>
<doc id="11031" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11031" title="Cauca">
Cauca

Cauca hace referencia a varios artículos:



</doc>
<doc id="11034" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11034" title="Pío I">
Pío I

Pío I (Aquilea, ¿? - Roma, 155) fue el Papa nº 10 de la Iglesia católica de 140 a 155.

Hijo de un cristiano de nombre Rufino según el Liber Pontificalis, la duración de su pontificado es objeto de polémica entre los historiadores al igual que ocurre con algunos de sus predecesores. El único dato cronológico medianamente fiable es el de su finalización, ya que al conocerse con gran certeza que Policarpo de Esmirna murió en el año 156 y que en el año anterior visitó Roma donde se encontró con el papa Aniceto, sucesor de Pío I, se puede extrapolar que el pontificado de este no se pudo extender más allá del año 155. 

San Pío I era conocido , según un documento del siglo II llamado fragmento muratoriano, y el "Catálogo Liberiano" como hermano de Hermas, el autor del "Pastor". 
Durante su pontificado la actividad de los gnósticos Valentín y Cerdón, iniciada bajo el papado de su antecesor, se incrementó notablemente. Lo mismo cabe decir de Marción, que, aunque basándose en ideas gnósticas, evolucionó hasta elaborar una doctrina propia, el marcionismo. Tanto Valentín como Marción fueron excomulgados por Pío I.

El "Liber Pontificalis" afirma que Pío I decretó que los judíos convertidos al cristianismo podían ser admitidos y bautizados en la Iglesia el día de la Pascua de Resurrección, basándose para ello el "Diálogo de Trifón", una obra de san Justino, que en esa época vivía en Roma.

Se atribuye a este pontífice la fundación de dos iglesias: la "títulus Pudentis" o santa Pudenciana y la "títulus Praxedis" o santa Práxedes, pero en realidad es una leyenda sin base histórica ya que estas iglesias se construyeron en el siglo IV en tiempos de Constantino I. También se le atribuye la construcción de un baptisterio cercano a la iglesia de santa Práxedes que utilizó para la realización de sus funciones episcopales. 

Se le atribuye haber fijado la fecha de la celebración de la Pascua de Resurrección en el domingo siguiente al plenilunio de marzo.

La tradición afirma que sufrió martirio por lo que fue canonizado, celebrándose su fiesta el 11 de julio.


1.↑ Su escudo fue de elección propia y se adoptó posteriormente.

2.↑ No se toman en cuenta los datos de la "Enciclopedia Católica".



</doc>
<doc id="11038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11038" title="La canción patriótica">
La canción patriótica

La canción patriótica (en ruso: "Патриотическая Песня", Romanización: Patrioticheskaya Pesnya) compuesta por Mijaíl Glinka, fue el himno nacional de la República Socialista Federativa Soviética de Rusia y de Rusia, después de la disolución de la Unión Soviética, desde 1991 y hasta el año 2000, cuando fue reemplazado por el actual. Nunca tuvo una letra oficial.



</doc>
<doc id="11039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11039" title="1886">
1886

1886 (MDCCCLXXXVI) fue un año normal comenzado en viernes según el calendario gregoriano.


































</doc>
<doc id="11040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11040" title="1887">
1887

1887 (MDCCCLXXXVII) fue un Año normal comenzado en sábado según el calendario gregoriano
































</doc>
<doc id="11041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11041" title="1888">
1888

1888 (MDCCCLXXXVIII) fue un año bisiesto comenzando en domingo según el calendario gregoriano. A este año le corresponde el número romano con mayor cantidad de caracteres, dentro de los años que han transcurrido de la era cristiana: 13 caracteres. El siguiente año con trece caracteres romanos es el año 2388. El récord se mantendrá hasta 2888, el cual se escribe con 14 caracteres en la numeración romana. 











































</doc>
<doc id="11042" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11042" title="1889">
1889

1889 (MDCCCLXXXIX) fue un año normal comenzado en martes según el calendario gregoriano.








































</doc>
<doc id="11044" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11044" title="1880">
1880

1880 (MDCCCLXXX) fue un Año bisiesto comenzando en jueves según el calendario gregoriano.








(Asia) Es creado el prototipo de artefacto en el cual podías montarte y saltar sobre sí mismo fue llamado pogo, en unos años más tarde saldría el modelo final tras una gran aceptación por la sociedad.
























</doc>
<doc id="11045" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11045" title="1881">
1881

1881 (MDCCCLXXXI) fue un año normal comenzado en sábado según el calendario gregoriano.





































</doc>
<doc id="11048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11048" title="1882">
1882

1882 (MDCCCLXXXII) fue un Año normal comenzado en domingo según el calendario gregoriano.




































</doc>
<doc id="11049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11049" title="1883">
1883

1883 (MDCCCLXXXIII) fue un año normal comenzado en lunes según el calendario gregoriano.



































</doc>
<doc id="11051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11051" title="1870">
1870

1870 (MDCCCLXX) fue un año normal comenzado en sábado según el calendario gregoriano.


































</doc>
<doc id="11052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11052" title="1871">
1871

1871 (MDCCCLXXI) fue un año normal comenzado en domingo según el calendario gregoriano.




























</doc>
<doc id="11053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11053" title="1872">
1872

1872 (MDCCCLXXII) fue un año bisiesto comenzando en lunes según el calendario gregoriano.





























</doc>
<doc id="11054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11054" title="1873">
1873

1873 (MDCCCLXXIII) fue un año normal comenzado en miércoles según el calendario gregoriano.

































</doc>
<doc id="11055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11055" title="1874">
1874

1874 (MDCCCLXXIV) fue un Año normal comenzado en jueves según el calendario gregoriano.

































Se funda el Bolton Wanderers Football Club





</doc>
<doc id="11058" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11058" title="1876">
1876

1876 (MDCCCLXXVI) fue un Año bisiesto comenzando en sábado según el calendario gregoriano.







































</doc>
<doc id="11059" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11059" title="1877">
1877

1877 (MDCCCLXXVII) fue un Año normal comenzado en lunes según el calendario gregoriano.


































</doc>
<doc id="11060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11060" title="1878">
1878

1878 (MDCCCLXXVIII) fue un año común comenzado en martes según el calendario gregoriano.


































</doc>
<doc id="11061" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11061" title="1879">
1879

1879 (MDCCCLXXIX) fue un año común comenzado en miércoles según el calendario gregoriano.






























</doc>
<doc id="11065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11065" title="Antioquia (desambiguación)">
Antioquia (desambiguación)

Hay varios lugares en el mundo llamados Antioquia y Antioquía:

Cuadrisílabo con acento en la sílaba -"qui"-:


Trisílabo con acento tónico en la sílaba -"tio"-:


</doc>
<doc id="11077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11077" title="Edgar (ópera)">
Edgar (ópera)

Edgar es una ópera en tres actos de Giacomo Puccini. Es la segunda ópera compuesta por el maestro de Lucca. Estrenada el 21 de abril de 1889 en el Teatro La Scala de Milán. Continuaron representaciones en el Teatro Comunale de Ferrara (1892), en el Teatro Real de Madrid (1892) y en el Teatro de la Ópera de Buenos Aires (1905).

Luego del éxito de su primera ópera, "Le Villi", Ricordi comisionó a Puccini la creación de esta ópera. El libreto estuvo a cargo de Ferdinando Fontana (el mismo poeta que había provisto el texto de la primera obra), quien se basó en "La coupe et les lèvres", una obra de Alfred de Musset.
La primera versión, de cuatro actos, tuvo un recibimiento cordial pero no caluroso. Un año después del estreno, en enero de 1890, se publicaba una segunda versión con otro final para el segundo acto. Puccini revisó la obra otra vez en otoño de 1891, eliminando el último acto, y una vez más en 1905. La forma final de la ópera tuvo mucho menos éxito que la primera.

La marcha fúnebre del tercer acto de "Edgar" fue interpretada durante el funeral de Puccini, bajo la dirección de Arturo Toscanini.

La historia tiene mucho parecido con la de "Carmen" de Georges Bizet. Ambas óperas presentan a un hombre confundido, que debe escoger entre el amor casto de una joven de su pueblo y la pasión desbordada de una exótica gitana.

Puccini utilizó parte de la música que cortó de la obra "Tosca", convirtiéndola en el dúo "Amaro sol per te m’era il morire!" del tercer acto de "Edgar".

Esta ópera rara vez se representa en la actualidad; en las estadísticas de Operabase aparece con sólo 6 representaciones en el período 2005-2010.



</doc>
<doc id="11079" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11079" title="Ábaco (desambiguación)">
Ábaco (desambiguación)

El término ábaco puede referirse a:


</doc>
<doc id="11085" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11085" title="Tolima">
Tolima

Tolima es uno de los treinta y dos departamentos que, junto con Bogotá, Distrito Capital, forman la República de Colombia. Su capital es Ibagué. Está ubicado en el centro-oeste del país, en la región andina, limitando al norte con Caldas, al este con Cundinamarca, al sur con Huila y al oeste con Valle del Cauca, Quindío y Risaralda. El río Magdalena atraviesa Tolima de sur a norte.

El nombre de Tolima provendría del término panche "tolima", "tulima" o "dulima" - río de nieve o nube) Las primeras menciones al territorio o personas relacionadas con la palabra Tolima la da Baltasar Maldonado que la mencionan como límite de Ibagué en el acta de los aposentos de Cayma del 26 de agosto de 1551. Otras menciones se refieren a la historia de una cacica y mohán indígena; Tulima o Yulima, martirizada y ejecutada por los españoles. Era una sacerdotisa, que regentaba una guaca o santuario religioso en cercanías del Cerro Machín y Nevado del Tolima que protegía y administraba las riquezas minerales de estos territorios; esta región es rica en yacimientos de oro. La mohán fue asaltada y hecha prisionera, siendo conducida encadenada hasta Ibagué, en cuya plaza principal se le incineró viva por los conquistadores y mientras agonizaba recibía bendiciones del Padre Cobos para que su alma volara pronto al cielo. Su nombre legendario ha sido conservado por el Departamento como homenaje perenne a su martirio.

En todo el territorio de este departamento vivían en la época precolombina, los Pijao, cuyos descendientes forman parte del 80% de mestizos y un pequeño grupo de Resguardo indígena que forman parte de su actual población, en América extensos territorios estaban poblados por etnias guerreras que obligaron a realizar divisiones administrativas, el hoy departamento del Tolima quedó incluido en la Real Audiencia de Santa fe de Bogotá, una división administrativa del virreinato del Perú que tenía como principal función administrar "la justicia", sin embargo, se encargó la "administración" y "pacificación" de los territorios Pijao.

Antes de la conquista la región fue poblada por diversas tribus pertenecientes a la familia Caribe. Habitaba estos territorios los grupos Pijao: Ondaimas, Gualies, Marquetones, Lumbies, Palenques (Panches) norte del Tolima en la cuenca del río Gauli; Muizes, (Muizka o Muzos) sur-occidente de Boyacá en la cuenca del río Negro (derrotados y hechos aliados castellanos en 1539); Kolimaes, occidente de Cundinamarca en cuenca oriental del río Magdalena; Panchaes, (Panche) norte del Tolima en la cuenca occidental del río Magdalena; Kundaes, (Kundayes) Departamento del Tolima cuenca del Río Sumapaz; Yaporoges, (Yaporoges o Poinas) Centro del Departamento del Tolima cuenca oriental del Río Magdalena; Ambigues, (Ambigues) Centro del Departamento del Tolima cuenca del Río Cuello. (1550); Kimbaes, (Kimbayas) norte del Valle y Quindío cuenca oriental del río Cauca. (1607); Coyages, (Coyaimas) sur del Tolima cuenca del río Saldaña. (1556); Natagaes, (Natagaimas) sur del Tolima cuenca occidental del Río Magdalena; Paeces, (Nasa) Departamentos de Cauca y Huila. (1562, 1914)

Ya en 1513 Vasco Núñez de Balboa había encontrado el Océano Pacífico lo que permitió que Sebastián de Belalcázar iniciara su ruta conquistadora que llegando por Guayaquil y desde Quito recorrió el macizo colombiano tomando para España en 1536 Cali y en 1537 Popayán, siendo este último el primero en tener contacto con las etnias Caribes del Alto Magdalena en los territorios del Tolima. En su camino, Belarcázar recorre el Río Magdalena hasta el municipio de Flandes teniendo contacto con kolimas, tocaimas, kundayes. Gonzalo Jiménez de Quesada en busca de un lugar imaginario llamado El Dorado funda la ciudad de Bogotá el 6 de agosto de 1538 y que lo trae a territorios del Tolima. En 1550 se inicia la conquista de estos territorios. Para junio de 1550 el encomendero Andrés López de Galarza y Francisco de Trejo inician una campaña militar para tomarse por las armas los territorios del centro del Tolima. El 25 de junio de ese mismo año ya iniciada la campaña los conquistadores llegaron a un lugar que llamaron: “El valle de las lanzas” y fundan el Fuerte de San Bonifacio de Ibagué entrando en contacto con pijaos ambigues, panches, cucuanas, coimas entre todas ellas se contaban más de veinte mil hombres en estado de tomar las armas. El 28 de agosto de 1551 por Francisco Nuñez Pedrozo y alcanzó regiones vecinas de la actual ciudad de Mariquita territorios de los pantágoras, panches, marquetones, panchiguas, lumbies, chapaimas, calamoimas, hondas, gualíes, bocanemes, etc., entre todas ellas se contaban más de treinta mil hombres en estado de tomar las armas. Durante la Colonia y por los constantes ataques de las etnias del Tolima al sur del río cuello, tuvo mayor preeminencia Mariquita, por ser el lugar de acopio de las explotaciones de oro de la región al ser escogido por la corona española por su situación geográfica y la riqueza de sus minas de oro y plata además de ser el punto de partida del camino que se usó durante más de dos siglos para subir a Santa Fe de Bogotá y a otros poblados.

La zona geográfica que hoy comprende el departamento del Tolima hacía parte, en el siglo XIX, de la provincia de Mariquita, la cual declaró su independencia el 22 de diciembre de 1814. En marzo de 1851 se trasladó a Ibagué la capital de la provincia. El 12 de abril de 1856 se creó el departamento. Pero fue en el año de 1861 cuando se creó el Estado Soberano del Tolima para integrar la Confederación Granadina (luego Estados Unidos de Colombia), siendo el único de los nueve que se erigió por la fuerza, motivado tal vez por los intereses caudillistas de Don Tomás Cipriano de Mosquera. Las provincias de Neiva y Mariquita adhirieron a su causa y se independizaron de Cundinamarca. Al señor Mosquera le sucedió Ángel María Céspedes. Ibagué seguía siendo la capital del Estado y solo por un breve lapso lo fue Neiva.

El departamento fue creado jurídicamente mediante Ley 65 de noviembre de 1909. Durante la colonia y el siglo XIX se destacó por ser un centro cultural con la actividad de prestigiosos personajes como Mutis, Humboldt, Bompland, José Eustasio Rivera y otros.

Los territorios de las provincias de Neiva (actual Huila) y Mariquita (actual Tolima) han tenido un largo devenir político administrativo:









Por estar el departamento del Tolima situado en la región del ecuador, no presenta ciclo estacional, pero disfruta de todos los niveles térmicos de montaña. Con cumbres nevadas a más de 5.000 metros de altitud con las temperaturas bajo cero como el Nevado del Huila, el Nevado del Tolima, y le pertenecen el Parque Nacional Natural Las Hermosas, parque natural Nevado del Huila, y zonas calurosas, en amplios valles por debajo de los 400 metros de altitud que alcanzan valores térmicos superiores de 40 grados C. El departamento del Tolima está definido por dos tipos de regiones geográficas: la primera una plana el valle seco del río Magdalena que lo recorre de norte a sur y otra de laderas que forma la vertiente oriental de la Cordillera Central y occidental de la Cordillera Oriental.

El departamento del Tolima se asienta en su mayor parte en la Provincia Litosférica Continental Mesoproterozoica Grenvilliana (PLCMG) de la que hace parte la cordillera central, cordillera oriental de Colombia y sierras de Santa Marta y de la Macarena. Su territorio en mayor parte está situado sobre depósitos mesozoicos del triásico tardío (T3) y jurásico temprano (J1).

Cruzan de sur a norte el departamento del Tolima fallas de gran magnitud. La falla de Algeciras y su rama la Falla de Altamira que llega hasta la ciudad de Bogotá en el costado oriental del departamento.

En el centro del departamento y al sur la Falla de la Pava y la Falla la Salina que nace en las estribaciones del Volcán Nevado del Huila y sigue el curso del río Magdalena y llega hasta los departamentos de Santander y Cesar.

Al occidente unidas a la Falla Cauca Almaguer, la falla la Palestina en el límite occidental del departamento siguiendo la cordillera Central con sus anexas la Falla Silvia Pijao y la Falla de San Jerónimo, relacionada con los volcanes nevados del Tolima y Ruiz y de la que se desprende la falla de Ibagué, relacionada con el Volcán Cerro Machín y que se continúa como la Falla de Honda que por la Falla Viani se unen a la falla de Bituima y Cambao que forma parte de la Salina

El territorio del Tolima es atravesado de sur a norte por el río Magdalena. Pertenecen al departamento del Tolima algunos afluentes mayores del río Magdalena como el río Saldaña con un área de influencia de 9.800 km², que equivale al 41,5% de área departamental, el más largo del departamento y el de mayor caudal con su distrito de riego, que alimenta los cultivos en los municipios de Saldaña y Purificación y sus afluentes río Cucuana, el río Luisa y río Amoya.

El río Coello con un área de influencia de 2.000 km², y sus afluentes río Cocora, río Combeima y río Anaime con su distrito de riego para los municipios de El Espinal y Guamo. El río Recio y su distrito de riego para los municipios Guayabal y Ambalema, todos estos nacidos de la vertiente oriental de la Cordillera Central. El municipio de Prado cuenta con la Hidroeléctrica de Prado, con un área aproximada de 34 km² es la represa de agua dulce más grande del centro del país y un importante centro turístico, es alimentada por los ríos Prado y río Cunday, vierte sus aguas al río Magdalena como río Prado, sus aguas nacen en la vertiente occidental de la Cordillera Oriental. Cabe señalar otros como el río Cabrera en su margen norte, el río Tetuán, el río Gualí en su margen sur, el río Sabandija, el río Lagunillas, El río Opía, el río Anchique, el río Chenche, el río Atá y río Totare.

Pertenecen al departamento del Tolima varios parques naturales nacionales que son reserva de agua, flora y fauna son estos:

El Departamento del Tolima agrupó a sus , para una mejor administración de sus recursos, en las siguientes Provincias: Ibagué, Nevados, Norte, Oriente, Sur y Suroriente.


Hay familias descendientes de alemanes (2ª y 3ª generación), ingleses (2ª y 3ª generación), españoles (1ª, 2ª y 3ª generación), estadounidenses (1ª generación). En los últimos 10 años ha aumentado gran cantidad de orientales. Han emigrado gran cantidad de indígenas ecuatorianos a la zona central de Colombia (entre ellos a Ibagué) en busca de empleo y mejores oportunidades.

El departamento del Tolima tenía para el censo de 2005 un total de 1.365.342 habitantes.

Para comprender la economía del departamento se debe resaltar que antes de la conquista la explotación del oro (del cual una parte es explotado de manera ilegal para beneficio de bandas criminales y mineros informales) y el cultivo del tabaco fueron los impulsores de su desarrollo, las características geográficas del valle alto del río Magdalena solo permitían el cultivo de pancoger y el de tabaco, algodón y maíz y de manera intensiva . Luego durante casi trescientos años prosperó la minería en el departamento con centro en el municipio de Mariquita y con desarrollos en el cultivo del maíz, algodón y tabaco este último hasta su industrialización y exportación, que tuvo como foco el municipio de Ambalema. Aparece la actividad ganadera y el cultivo del café que son incorporados a la economía por criollos y mestizos en las laderas de las cordilleras.

Para principios del siglo XX fueron factor de desarrollo el maíz y tabaco este último hasta su industrialización y exportación a Europa a manera de “tabaco inglés” procesados en La Factoría (o Casa de la Logia) construida en 1916, la Casa Inglesa, la Casa Amurallada en el municipio de Ambalema. Luego se desarrollan los distritos de riego de los ríos Saldaña Coello y Recio que a lo largo del Tolima que permiten el cultivo del arroz y algodón en vastas extensiones del departamento con centro en el municipio de El Espinal siendo entonces la agroindustria el polo de desarrollo para el departamento haciéndolo primer productor de arroz, segundo de algodón. La cultura del café de la que el departamento del Tolima es su tercer productor a nivel nacional tiene asiento en los municipios de montaña destacando los de Líbano, Anzoátegui, Santa Isabel, Ibagué, Murillo, Chaparral, Roncesvalles, Dolores y Planadas, entre otros

Tiene el departamento gran riqueza piscícola por extracción de fuentes naturales como el río Magdalena y Saldaña y como industria de la acuicultura establecida en el embalse eléctrico de Prado. Se cuenta también entre los departamentos con hatos ganaderos con diversidad en razas puras para la producción de carne o de quesos en Roncesvalles y leche para el consumo nacional.

Con el turismo como industria verde, el departamento del Tolima desarrollo centros turísticos de importancia en los municipios denominados de “Tierra Caliente”, que cuentan con parques acuáticos, ráfting en el río Sumapaz de Melgar, Carmen de Apicalá, Coello, Flandes y Suárez. Al norte del departamento con Mariquita, Honda, Ambalema y Falan con el turismo histórico colonial en combinación con parques acuáticos. Al sur encontramos turismo de tierra caliente con la represa de Prado enfocada a la pesca deportiva y los deportes náuticos enmarcado en expresiones amerindias regionales en cerámica donde resalta la de la chamba y la cestería, elaboradas por las comunidades indígenas pijao y con paisajes como el Cerro del Pacandé y el Desierto de la Tatacoa en la margen occidental enarcado en el valle del Río Magdalena en el municipio de Natagaima. En el centro del departamento los municipios de Ibagué, Murillo y Líbano con el Parque Nacional de los Nevados promueven el turismo de carácter ecológico y deportes de montaña como la escalada.

La riqueza mineral en oro del departamento se reconoce desde periodos prehispánicos cuando las etnias Pijao comerciaban este material y fabricaban herramientas y elementos de oro para uso personal, con la explotación permanente en la colonia y por más de 500 años han agotado algunas de sus fuentes, en la actualidad se ejerce la minería, con la explotación artesanal de el oro de aluvión en el municipio de Coyaima, Ataco sobre el río Saldaña o Amoya y la explotación de socavón en las vertientes de la Cordillera Central y se han descubierto nuevos yacimientos. Sus reservas de oro están siendo exploradas por la empresa AngloGold Ashanti, el proyecto se desarrolla en el área denominada La Colosa en inmediaciones del municipio de Cajamarca. Este proyecto ha generado interés regional por su magnitud, generación de empleo y por las enormes regalías que podría dejar si se explota, aunque con bastantes preocupaciones respecto al impacto negativo que dicha explotación podría generar en el medio ambiente.

La agroindustria del algodón propicio el desarrollo de la Industria textil en el departamento con centros industriales textiles en la ciudad de Ibagué. La industria del Tolima, tal como ha venido sucediendo con el país, viene perdiendo participación en el PIB, mientras que los servicios ganan más relevancia, fenómeno conocido por los investigadores como desindustrialización. Dentro del sector servicios sobresalen el comercio, la administración pública y otros servicios a la comunidad.

El Bunde Tolimense, cuya música fue compuesta por el maestro Alberto Castilla y Nicanor Velásquez Ortiz agregó versos, es cantado en todos los actos protocolarios del Tolima. Mediante ordenanza número 023 del 21 de junio de 2001, fue declarada como letra oficial del himno del departamento del Tolima, el bunde tolimense fue compuesto en el municipio de El Espinal, donde en el centro de la cabecera municipal, se posa una escultura como tributo a este.

La bandera es un bicolor vinotinto sobre oro. Adoptada por el Departamento del Tolima, consta de dos franjas en sentido horizontal, una de color vinotinto y la otra de color amarillo. El vinotinto representa el color de la bija que utilizaban los nativos precolombinos sobre su piel. y el amarillo representa el oro y las riquezas del departamento.
Fue adoptado por Ley del 7 de diciembre de 1815, en Honda, por las Cámaras Unidas de la Provincia de Mariquita, sancionada por el prócer José León Armero, gobernador y comandante general. En 1861, se adoptó para el Estado Soberano del Tolima, mediante Decreto del 12 de abril, firmado por el general Tomás Cipriano de Mosquera, según consta en el registro oficial n.º 12 del 7 de septiembre de 1861.

La música es la expresión cultural distintiva del Tolima. Su capital, Ibagué, es conocida como la Capital Musical de Colombia con la educación impartida desde el Conservatorio del Tolima de orden Departamental a nivel universitario y el Conservatorio de Ibagué, de orden Municipal, de educación primaria, secundaria y superior técnica, pero también tienen fama las Fiestas de San Pedro en El Espinal, de San Juan en Natagaima, el Festival Nacional de Música "Mangostino de Oro" en Mariquita y en Ibagué el Festival Folclórico colombiano, el Concurso Nacional de duetos "Príncipes de la Canción" y el Concurso Nacional de Composición "Leonor Buenaventura". El Conservatorio de Música de Ibagué es una escuela de músicos reconocida a nivel nacional.

El departamento cuenta con una amplia oferta educativa: Universidad del Tolima, con sedes en varias ciudades del departamento,
Universidad de Ibagué, antes denominada Corporación Universitaria de Ibagué, Universidad Nacional Abierta y a Distancia UNAD, Universidad Cooperativa de Colombia, Universidad Antonio Nariño, Corporación Unificada Nacional de Educación Superior CUN, Universidad Santo Tomás, Pontificia Universidad Javeriana, Corporación Universitaria Remington, Fundación Universitaria San Martín, Universidad Católica de Colombia, Universidad John F. Kennedy, Fundación Universitaria del Área Andina y la Corporación Universitaria Minuto de Dios Uniminuto.

El departamento del Tolima ha dado al país gobernantes como: José León Armero, José María Melo, Manuel Murillo Toro, Miguel Abadía Méndez, Alfonso López Pumarejo, Darío Echandía, Gabriel París y Deogracias Fonseca Espinosa; los dos últimos pertenecieron a la junta militar constituida en mayo de 1957.

Los Músicos: Cantalicio Rojas, Gentil Montaña, Garzón y Collazos, Luis Enrique Aragón Farkas, Régulo Ramírez, Patrocinio Ortiz, Emeterio y Felipe 'Los Tolimenses' y Silva y Villalba, Onofre Bonilla, Miguel Antonio Ospina Gómez. También es famoso el ingeniero Eduardo Aldana, quien formó parte de la Misión Nacional de Sabios, presidida por Gabriel García Márquez, e integrada por el gobierno nacional en 1991 para hacer un diagnóstico sobre la educación en Colombia o el reconocido historiador Hugo Viana Castro con documentos históricos completísimos sobre la independencia en el departamento del Tolima.

Sus escritores Albeiro Arias, Diego Fallon, James Cañón, William Ospina, Arturo Camacho Ramírez, Juan Lozano y Lozano, Martín Pomala, Luz Stella, María Cristina Rivera Rojas, Orlando Pardo, Eutiquio Leal, Jorge Eliecer Pardo, Héctor Sánchez, Magil, Benhur Sánchez, Oscar Perdomo Gamboa, Dagoberto Páramo Morales, Tiberio Murcia Godoy, Álvaro Cuartas Coymat.

Los pintores Darío Ortiz Vidales Darío Jiménez, Jorge Elías Triana, Darío Ortiz Robledo, Carlos Granada, Julio Fajardo, Carlos Alfonso Vargas;

Los historiadores Eduardo Santa, Gonzalo Sánchez, Hermes Tovar Pinzón, Hernán Clavijo, Tiberio Murcia Godoy, Álvaro Cuartas Coymat.

Tierra de juristas como José Joaquín Caicedo Castilla, Antonio Rocha Alvira, Alfonso Reyes Echandía, Alberto Camacho Angarita, Carlos Peláez Trujillo, Ricardo Bonilla Gutiérrez, Guillermo González Charry, Jaime Vidal Perdomo, Hernando Franco Idárraga, José Ignacio Narváez, Francisco Yezid Triana, Miguel Ángel García, Luis Fernando Alvarado, Jaime Orlando Santofimio, Carlos Ariel Sánchez, Alfonso Gómez Méndez, Germán G. Góngora, Eduardo Montealegre Lynnet, Augusto Trujillo Muñoz, Simón de la Pava Salazar, Leovigildo Bernal Andrade, César Castro Perdomo, Cesáreo Rocha Ochoa, Ernesto Rengifo García y Flavio Rodríguez Arce entre otros.

En el Tolima han nacido investigadores científicos de gran prestigio en diferentes áreas del conocimiento: Manuel Elkin Patarroyo, Eduardo Aldana Valdés, Dagoberto Páramo Morales.

Entre las comidas típicas, una de la más famosa es la lechona. Un plato a base de la carne de un lechón o cerdo relleno de arvejas, mezclado dentro del mismo lechón. Este se hornea, quedando el dorado y tostado el cuero del lechón. Se sirve con una porción del cuero y ocasionalmente con insulso, una especie de natilla hecha con harina de trigo y un poco de azúcar. Para finalizar el plato de lechona se sirve idealmente en hoja de Bijao, similar a la hoja de plátano, pasada por la llama aunque esta hoja no es comestible.

Consiste en una preparación de arvejas secas, carnes de res, gallina y cerdo, huevo, papa, zanahoria y condimentos. El envoltorio de la mezcla se hace con hojas de plátano que además de constituir su característica presentación, también contribuye al sabor del plato. Se acompaña tradicionalmente con chocolate y arepa blanca, almojábanas, achiras o pandeyucas.

La Alcaldía de Ibagué mediante el Decreto 265 de 2002 declaró el 24 de junio el día del tamal, como festejo del día de San Juan.

Es una sopa típica cocinada en fogón de leña que se compone de pierna pernil de gallina, plátano verde, yuca, papa, arracacha, ahuyama, guiso de tomate y cebolla larga, mazorca, ajo y cilantro. Se puede acompañar con arroz y aguacate.

Son embutidos hechos a base de sangre líquida y tripas de cerdo para rellenar, cilantro, plantas como hierbabuena y poleo, sal, pimienta, arroz y arveja. Se sirven en asados y reuniones al aire libre, acompañados con chorizo, papa criolla o salada, guacamole, arepas y mazorca.




</doc>
<doc id="11090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11090" title="Anillo Único">
Anillo Único

El Anillo Único es un objeto ficticio perteneciente al "legendarium" del escritor británico J. R. R. Tolkien. Aparece en obras de Tolkien tales como "El Silmarillion", "El hobbit" y, de manera fundamental para la historia, en "El Señor de los Anillos", novela que gira en torno a su destrucción. Este anillo representa el poder del Señor Oscuro Sauron, un maia que se convirtió en el lugarteniente del primer «Señor Oscuro», Morgoth, durante los Días Antiguos de la Tierra Media.

También es conocido como el Anillo de Poder, el Daño de Isildur, o simplemente «el Anillo». El personaje Gollum, uno de sus portadores, lo llama en la novela «precioso» y «regalo de cumpleaños» o simplemente «regalo»; También le nombra como «tesoro», al igual que Bilbo. Faramir, Frodo y Sam Gamyi lo mencionan en alguna ocasión como «el objeto» y Denethor como «poderoso regalo».

Aunque a simple vista el Anillo Único parecía un anillo normal de oro, era inmune a toda forma de destrucción, a excepción de los fuegos del Orodruin (Monte del Destino), el volcán situado en la tierra de Mordor, donde fue forjado por Sauron. Era posible identificarlo sometiéndolo a un calor intenso, ya que de esta forma aparecía una inscripción en lengua negra de Mordor, escrita en caracteres tengwar tanto en la cara interna como externa del Anillo, y que simboliza su poder de control sobre los demás anillos de poder:

La traducción que el mago Gandalf hizo de esta frase es:

En manos de Sauron el anillo era fácilmente reconocible, ya que el calor intenso que desprendía su cuerpo era suficiente para que la inscripción brillara de forma continua.

Otra característica importante del anillo es que posee voluntad propia de forma que es capaz de forzar las situaciones, como por ejemplo, cambiar de poseedor y de esta forma ir acercándose a su dueño legítimo. Puede salirse de un dedo en el momento oportuno (como le ocurrió a Isildur) o introducirse en un dedo si lo considera oportuno (como le ocurrió a Bilbo en el Hobbit), puede perderse o hacerse encontrar cuando lo desea. Gandalf conoce esta condición y a menudo revisa si el anillo está donde debe.

El Anillo Único contenía los poderes de todos los demás Anillos de Poder y los regentaba. Estos poderes eran los que Sauron disfrazado de Annatar (en quenya, "Señor de los Dones") había enseñado a los elfos que forjaron los anillos menores, tales como volver invisible el cuerpo material o ver las cosas del mundo invisible, y los poderes de preservación que Sauron aprendió de los elfos, como por ejemplo conservar la apariencia y la longevidad.

Su portador podía leer la mente de quienes usaban los anillos menores, controlarlos y esclavizarlos por completo. Y así ocurrió con los nueve anillos de los hombres, que acabaron convertidos en Espectros. Los Siete Anillos de los Enanos tenían probablemente los mismos efectos, y aunque los enanos eran de naturaleza indoblegable, resistentes a su control y seguramente inmunes a la invisibilidad se volvieron irascibles y codiciosos.

Solo los Tres Anillos de los Elfos escaparon del dominio de Sauron ya que fueron ocultados por Celebrimbor, aunque seguían atados al destino del Anillo Único, fuente de su poder. Sin embargo, si Sauron hubiera recuperado el Anillo Único habría podido leer la mente de sus dueños, y todo lo obrado por los anillos de los elfos se volvería en su contra.

De igual manera era un instrumento de comando y dominio sobre los Nazgûl si lo utilizaba una voluntad fuerte, aunque estos siguieran siendo esclavos de Sauron mientras los nueve anillos estuvieran en su posesión.

Otro de sus poderes era la capacidad de aumentar los que ya tuviera el propietario, pues Gandalf se negó a usarlo cuando Frodo Bolsón se lo ofreció en Bolsón Cerrado, argumentando que su poder se haría demasiado grande y terrible.

Provocaba el irresistible deseo de poseerlo a cualquiera que lo portara, dominándolo. Ni siquiera el propio Sauron podía destruirlo ni dañarlo. Aquel que no fuera Sauron y portara el anillo, era utilizado y devorado por él, alimentándose de su vida y haciéndola cada vez más insoportable, hasta el punto de solo preocuparse por el anillo. Esto es lo que le ocurrió al hobbit Sméagol, convertido en la criatura Gollum por la acción del anillo durante 500 años, y esto también lo hizo con Bilbo, que teniendo ciento once años no tenía la apariencia correspondiente a su edad. Al final de la trilogía esa influencia se desvanece y recupera la apariencia normal para su edad.

Otra cualidad del anillo era adaptar su tamaño con voluntad propia ajustándose al del dedo de su portador o deslizándose de él, según convenga, con el único propósito de volver a las manos de Sauron, su creador.

El Anillo Único permitía a su portador entender otras lenguas, como cuando Bilbo, llevándolo puesto, comprende el idioma de las arañas.

Tom Bombadil parecía ser completamente inmune a sus efectos. Ni se hizo invisible ni sintió ningún deseo de poseerlo cuando se puso el anillo, e incluso podía ver a Frodo cuando este se hizo invisible.

Durante la Segunda Edad del Sol y con el objetivo de controlar a todos los pueblos que habitaban la Tierra Media, especialmente a los elfos, Sauron se disfrazó de Annatar, el Señor de los Dones, y guio a los elfos de Eregion en la forja de los anillos de poder, objetos que otorgaban gran poder a su portador. Pero en secreto Sauron también creó el Anillo Único, forjándolo en el fuego del Orodruin cuya finalidad era controlar al resto de los anillos de poder. Sin embargo los anillos élficos eran demasiado poderosos así que se vio obligado a depositar gran parte de su fuerza y voluntad en el Anillo. El poder de Sauron aumentaba cuando llevaba puesto el anillo, pero aunque no estuviera en su posesión ese poder seguiría existiendo y no disminuiría. La principal debilidad de crear el anillo era que si alguien lo suficientemente fuerte lo portase entonces podría vencer a Sauron adueñándose de sus conocimientos y poderes, aunque en último término no haría otra cosa que ocupar su lugar. Pero eso no le preocupaba porque ahora era de su propiedad. No contemplaba la posibilidad de que el anillo fuera destruido, lo que también acabaría con él, ya que el único fuego capaz de dañar el anillo se encontraba en sus dominios. Además, el deseo de poseerlo era tan grande que nadie sería capaz de dañarlo por voluntad propia, ni siquiera él mismo.

Nada más ponerse el anillo los Elfos descubrieron que Annatar no era otro que Sauron y adivinando sus propósitos se quitaron los Anillos de poder. Al darse cuenta de que había sido descubierto montó en cólera pero los elfos consiguieron huir salvando los tres anillos más poderosos. Habían sido forjados por Celebrimbor sin utilizar los poderes enseñados por Sauron que tampoco los había tocado, así que fueron dados a los Sabios y ocultados a Sauron. Se usaron para preservar en el mundo la belleza de los Días Antiguos. Los anillos malditos en cambio fueron repartidos por Sauron entre aquellos que desearan su poder. Siete dio a los reyes enanos que se volvieron irascibles y avaros, y otros nueve a los reyes, hechiceros y guerreros humanos que acabarían convertidos en espectros esclavos de Sauron (los nueve Nazgûl).

Tras el hundimiento de Númenor el espíritu de Sauron regresó volando a su fortaleza de Mordor en Tierra Media cerca del Monte del Destino donde había forjado el Anillo Único y allí tomó una nueva forma aunque ya nunca más podría volver a ser hermoso. Durante todos los Años Oscuros, Sauron usó el poder del Anillo Único para dominar la Tierra Media y cubrirla de oscuridad. Al final de la Segunda Edad, en la Guerra de la Última Alianza, Isildur corta el dedo de la mano en el que Sauron tiene el anillo. Al perderlo, Sauron pierde su forma física y es derrotado temporalmente, y durante muchos siglos no vuelve a tener forma visible en la Tierra Media. Aunque su espíritu seguía vivo, ya que su esencia estaba ligada al Anillo y este seguía existiendo.

Pero Isildur, ignorando su verdadero poder, lo retuvo como remuneración por la muerte de su padre Elendil y su hermano Anárion en la guerra. Elrond y Círdan lo conminaron a destruirlo de inmediato en el cercano Orodruin para de ese modo asegurar la derrota de Sauron, pero el poder del anillo ya empezaba a actuar en Isildur, y se negó a deshacerse de él.

Poco después, ya de camino a Eriador por la margen del Anduin, cerca de los Campos Gladios su ejército es atacado por orcos de las Montañas Nubladas. Isildur se pone el anillo, haciéndose invisible, y se sumerge en las aguas. Sin embargo, el anillo venga a su hacedor traicionando a Isildur, pues se le desprende del dedo. De ese modo, los orcos le ven y le dan muerte.

Durante 2500 años, el anillo permaneció perdido en las profundidades del río. Pero el mal empezaba a agitarse en el este, la Sombra había retornado y se había asentado al sur del Gran Bosque Verde. El anillo respondía a los pensamientos de su Amo y necesitaba hacerse encontrar.

Fue así que un día, un pequeño pescador del río, llamado Déagol, perteneciente a un pueblo antepasado de los Hobbits, descubrió algo brillante en el fango del río y lo recogió. Pero su compañero Sméagol, un husmeador curioso y huraño, se lo pidió. Ante la negativa de Déagol, forcejearon, pero Sméagol, ante el creciente apremio por poseer el anillo, terminó matándolo. Fue expulsado de su aldea y se refugió finalmente bajo las Montañas Nubladas, junto con el anillo.

El anillo le prolongó la vida de una manera antinatural, pero a la vez le fue carcomiendo y envenenando la mente durante 500 años. Se convirtió en la criatura Gollum, que vivía solo para el anillo. Era su razón de vivir y a la vez su tortura. Al darse cuenta el anillo que con este ser demasiado pequeño y vil no conseguiría gran cosa, y ante el apremio de Sauron, cuyo retorno estaba cada vez más cerca, se hizo de un nuevo portador, un hobbit extraviado en los túneles de las Montañas: Bilbo Bolsón. Bilbo lo encontró en un oscuro túnel donde Gollum lo había extraviado y lo guardó en su bolsillo. Luego, en el "juego de los acertijos", Bilbo ganó el juego preguntándose a sí mismo -¿Qué tengo en el bolsillo?- a lo que Gollum, creyendo que era un acertijo, no supo contestar.

Bilbo se lo llevó a la Comarca, tras su viaje a Erebor. Allí, durante 60 años, el anillo lo fue "conservando" casi inalterado físicamente. Sin embargo, en el espíritu, se sentía cansado, "(...) estirado, como mantequilla untada sobre demasiado pan". Era, nuevamente, efecto del anillo.

Cuando llegó la época de la Guerra del anillo, Gandalf persuadió a Bilbo de que tenía que cederle el anillo a Frodo, quien sería el encargado de llevarlo a salvo hasta Rivendel. Bilbo finalmente accedió, convirtiéndose, junto con su sirviente Sam, en el primer portador del anillo en toda la historia en ceder voluntariamente el anillo a otro. Más tarde también lo harán Tom Bombadil al tenerlo en su mano e incluso ponérselo sin mostrar el más mínimo interés en el objeto, y el propio Sam al devolvérselo a Frodo.

Así empezó el periplo de Frodo como portador del anillo. Pero Sauron ya sabía del paradero del anillo, pues Gollum, desesperado por no tener el Anillo y lleno de odio por Bilbo y los hobbits, salió de las Montañas en su busca. Luego fue desviado, atraído por la maldad que emanaba de Mordor. Allí fue hecho prisionero, y por medio de terribles torturas le sacaron dos palabras: "Comarca" y "Bolsón". Durante su viaje a Rivendel, Frodo fue perseguido sin tregua por los Nazgûl, los espectros del anillo, quienes sentían la presencia del Anillo Único en todo momento.

En Rivendel, en el Concilio de Elrond, fue decidido que el anillo debía ser llevado a Mordor, para ser destruido en los fuegos del Monte del Destino. Esto sería lo que Sauron menos esperaría que hicieran, y era, por tanto, su única esperanza. Frodo fue confirmado como Portador, pues era el que parecía más inmune (aunque no completamente) al anillo. Esto era así porque el anillo actuaba acrecentando las tentaciones y deseos ocultos de sus poseedores. Por tanto, cuanto más poderoso, sabio u orgulloso fuera el portador, sería más peligroso. Frodo, en cambio, era un sencillo Hobbit. Junto con él irían otros ocho compañeros de distintas razas y pueblos de la Tierra Media, todos interesados en derrotar a Sauron. De este modo quedó conformada la comunidad del anillo.

En este viaje, el anillo actúa en algunos personajes: ya había pasado por las manos de Tom Bombadil, pero él no pareció afectado por su poder, e incluso lo tomó a la ligera. Gandalf temía llevarlo consigo, mucho más usarlo, pues sabía en qué clase de oscuro señor se convertiría si era dominado por la maldad del anillo. Saruman se había obsesionado con el Anillo Único durante sus largos años de estudio de la ciencia de los anillos de poder, hasta pensar que podía rivalizar con el mismo Sauron, fingiendo colaborar con él. De los miembros de la Comunidad, a quien más le afectó el anillo fue a Boromir, quien durante el viaje había tenido cada vez más reparos en el hecho de que el hobbit lo llevase. En el Concilio se había opuesto a su destrucción, pretendiendo usarlo en beneficio de Gondor y los pueblos libres. Al final, en Parth Galen, trastornado, pretende quitárselo a Frodo a la fuerza. Frodo, con tristeza y horror, huye, invisible tras ponerse el anillo. Boromir, arrepentido, demuestra posteriormente su valía muriendo por defender a los otros hobbits. También Galadriel es tentada cuando, en Lothlórien, Frodo le ofrece el anillo. Ella reconoce el peligro de tal ofrecimiento y duda, viéndose a sí misma omnipotente. Finalmente pasa la prueba (una prueba largamente predicha desde la época de la rebelión de los Noldor) y puede retirarse en paz al Antiguo Occidente. Hasta Sam tiene un breve momento de tentación y orgullo, pero es muy pasajero y sin consecuencias, dado el carácter sencillo y sin ambages del valeroso hobbit.

Durante el posterior viaje de Frodo hacia Mordor, el anillo fue torturándolo y poseyéndolo cada vez más, cosa de la que solo Sam era consciente. Conforme se acercaban a la Tierra Tenebrosa y al lugar donde fue forjado, Frodo lo sentía cada vez más como una pesada carga alrededor de su cuello, donde lo llevaba en una cadena. Además, durante el viaje se lo había puesto varias veces y conocía en parte el mundo de sombras al que sin duda el anillo terminaría llevándolo, convirtiéndolo finalmente en un espectro ni vivo ni muerto, como sucediera antes con los Nazgûl.

Por su parte, Sauron, sabiendo del viaje que habían emprendido con el anillo, y más aún después de que Aragorn se revelara a Sauron a través de la Palantir de Orthanc, temía que en cualquier momento se levantara un nuevo señor del anillo, reclamando el poderío de Sauron para sí. Para prevenir esto, declaró la guerra abierta a los pueblos del oeste. De esta manera se desencadenó la llamada Guerra del anillo.

Al final del viaje, ante la Grieta del Destino en la Montaña de Fuego, Frodo decide no arrojar el anillo al fuego, y lo reclama para sí, poniéndoselo. El anillo había terminado dominándolo y seduciéndolo. En ese momento, al sentir el poder y la presencia del anillo, Sauron comprendió que su destino pendía de un hilo: hasta ese momento había estado concentrado en los enemigos fuera de Mordor, pero sin que se diera cuenta, dos insignificantes hobbits habían penetrado hasta el corazón mismo de su reino y ahora tenían a su tan anhelado anillo al borde del abismo de fuego, listo para ser destruido. Sauron envía deprisa a los Nazgûl al Orodruin, pero es Gollum, quien había estado siguiendo en secreto a Frodo con la esperanza de conseguir el anillo, el que inesperadamente salva el desenlace. Al forcejear con Frodo por el anillo, se lo arranca, mordiéndole y cercenándole el dedo. Enloquecido de felicidad al haber conseguido de nuevo su "Tesoro" (como siempre lo llamaba), trastabilla y cae, junto con el anillo, al magma del Orodruin.

Así, el Anillo Único fue fundido y destruido. Sauron desaparece como una nube de maldad, y nunca más vuelve a tener forma en el mundo. Barad-dûr, construida y cimentada con el poder del anillo, se desmorona, y Mordor sufre severos daños por terremotos y por la erupción final del Monte del Destino, quedando casi destruida (ya que era mantenida con el poder del anillo, el cual se liberó de golpe al ser destruido provocando los terremotos y la erupción).

Poseedores incidentales del anillo

Numerosos críticos y estudiosos de la obra de Tolkien han establecido, desde los primeros momentos, paralelismos entre el objeto literario que forma el anillo maldito de Tolkien y el que da título a la ópera de Richard Wagner, "Der Ring des Nibelungen". Tolkien negó las comparaciones directas con Wagner, llegando a escribir a su editor «ambos anillos eran redondos... y ahí se acaban sus semejanzas».

La Tolkien Society ha promovido la teoría de que el Único tuvo una inspiración material: el anillo Vyne, un sello de época romana que el arqueólogo Mortimer Wheeler relacionó con una tablilla de maldición que había hallado en 1929 en el yacimiento de Lydney Park. Como Wheeler consultó a Tolkien sobre el nombre «Nodens» de la tablilla de maldición, se conjetura que podría haber hablado con él también sobre el anillo de The Vyne, que le resultaba tan familiar y relacionado con la tablilla. Lynn Forest-Hill de la Tolkien Society expresó su satisfacción por haber encontrado una posible fuente material del Anillo Único descrito en las novelas de Tolkien, afirmando que todas las fuentes anteriormente citadas eran literarias, como "Der Ring des Nibelungen", o legendarias, como el Andvarinaut.



</doc>
<doc id="11092" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11092" title="Tierra Media">
Tierra Media

La Tierra Media es un continente ficticio en el que transcurren la mayor parte de las historias que el autor británico J. R. R. Tolkien escribió para su "legendarium". La novela "El Silmarillion" narra la lucha que mantienen por el control del mundo, y de la Tierra Media, los Valar, los elfos y los hombres contra Morgoth y sus siervos. En épocas posteriores, después de la derrota de Morgoth y de su expulsión del mundo, su papel es continuado por su lugarteniente, Sauron, titular y principal antagonista de la novela "El Señor de los Anillos". Los Valar dejan de participar de forma directa en los asuntos de la Tierra Media tras la derrota de Morgoth, pero tiempo después envían a los Istari para ayudar en la lucha contra Sauron; los más importantes son Gandalf "el Gris", quien se mantiene fiel a su misión y resulta crucial en la lucha para derrotar a Sauron, y Saruman "el Blanco", quien sin embargo se corrompe y se alía con el enemigo para apoderarse de la Tierra Media. Otras razas que participan en la lucha contra el mal son los enanos, los Ents y los hobbits, y es uno de estos últimos, Frodo Bolsón, el responsable de la derrota definitiva de Sauron al destruir su fuente de poder: el Anillo Único.

El nombre Tierra Media es una traducción literal del término anglosajón "middangeard" ("midgard"), refiriéndose a este mundo, las tierras habitables del hombre. Tolkien tradujo «Tierra Media» como "Endor" (o a veces "Endórë") y "Ennor" en las lenguas élficas (quenya y sindarin, respectivamente). Mitológicamente, el norte de Endor se convirtió en Eurasia al transformarse la tierra primitiva en la tierra esférica que hoy conocemos.

El escenario de la Tierra Media ocurre en un periodo ficticio en el pasado de la Tierra. Tolkien insistió en que la Tierra Media es la Tierra en varias de sus cartas, de las cuales una (núm. 211) calculó el fin de la Tercera Edad en 6000 años antes de sus propios tiempos. La acción de los libros está en gran parte limitada al noroeste del continente de Endor, implícitamente correspondiente con la Europa de hoy. La historia de Arda se divide en varias Edades: "El hobbit" y la mayor parte del texto de "El Señor de los Anillos" tratan exclusivamente sobre sucesos que ocurren hacia finales de la Tercera Edad del Sol y que concluyen hacia el comienzo de la Cuarta Edad del Sol, mientras que "El Silmarillion" ocurre principalmente en la Primera Edad del Sol. El mundo (Arda) era originalmente plano pero fue transformado en esférico durante la Segunda Edad del Sol por Eru Ilúvatar, el creador del universo.

La mayoría del conocimiento sobre la Tierra Media se basa en obras de Tolkien publicadas póstumamente, creando polémicas sobre lo que se considera o no "canónico".

El término «Tierra Media» (en inglés "Middle-earth") no fue inventado por Tolkien, ya que existía en inglés antiguo como "middanġeard", y como "midden-erd" o "middel-erd" en inglés medio; en nórdico antiguo era llamado "Midgard". Es la denominación inglesa para lo que los griegos denominaban οικουμένη ("oikoumenē"), o «el lugar que habita el Hombre», el mundo físico contrapuesto al mundo no visto ("Las cartas de J. R. R. Tolkien", 151).

"Middangeard" se cita una media docena de veces en "Beowulf", el cual Tolkien tradujo y del que sin lugar a dudas era una autoridad mundial (véase también "J. R. R. Tolkien" para discusiones en su inspiración y fuentes; ver Midgard y Mitología nórdica para usos anteriores).

Tolkien también fue inspirado por este fragmento:
en el poema medieval anónimo «Christ I». El nombre "earendel" (que puede querer decir 'morning-star' pero que en algunos contextos era un nombre para Cristo), fue la inspiración de Tolkien para el capitán Eärendil. El nombre fue conscientemente utilizado por Tolkien para situar "El hobbit", "El Señor de los Anillos", "El Silmarillion" y otros escritos relacionados con ellos.

Tolkien comenzó a usar el término «Tierra Media» a principios de 1930, en lugar de los términos iniciales «Tierras Grandes», «Tierras Externas» y «Tierras de Aquende» para describir la misma región en sus historias. «Tierra Media» está intencionalmente pensado para describir las tierras al este del Gran Mar (Belegaer), excluyendo a Aman pero incluyendo a Harad y las otras tierras mortales no visitadas en las historias de Tolkien. Mucha gente aplica erróneamente este nombre al mundo entero, o exclusivamente a las tierras descritas en "El hobbit", "El Señor de los Anillos" y "El Silmarillion".

En la antigua mitología germana y nórdica, se creía que el Universo consistía en la unión de nueve mundos físicos. El mundo del Hombre, la Tierra Media, se extendía en el centro de este universo; la tierra de los Elfos, Dioses y Gigantes se extendía alrededor de un mar circundante; la tierra de la Muerte se extendía bajo la Tierra Media; un puente de arco iris, el Puente Bifrost, se extendía desde la Tierra Media hasta Asgard, a través de él; un mar exterior circundaba los otros siete mundos (Vanaheim, Asgard, Alfheim, Svartalfheim, Muspellheim, Niðavellir, y Jötunheim). En esta concepción, un «mundo» se acerca más a la idea de patria que a la de un mundo físico separado.

Tolkien comentó que la geografía de la Tierra Media fue pensada para corresponder con la misma de nuestra Tierra verdadera en varias instancias. Para detallar esta idea, algunos especulan que si el mapa de la Tierra Media se proyecta contra un mapa de la Tierra, y algunas de las semejanzas climatológicas, botánicas, y zoológicas se alinean, la Comarca de los Hobbits podría quedar en el clima templado de Inglaterra, Gondor podría quedar en el Mediterráneo de Italia y Grecia, Mordor en las regiones áridas de Turquía y el Oriente Medio, El Gondor del Sur y Cercano Harad en los desiertos del norte africano, Rhovanion en los bosques de Alemania y las estepas del oeste y sur de Rusia, y la Bahía de Hielo de Forochel en los fiordos de Noruega. Otro aspecto de la Tierra Media que también se corresponde con el mundo actual es el de los objetos astronómicos.

"El hobbit" y "El Señor de los Anillos" presentan un recuento, por parte de Tolkien, de los sucesos del Libro Rojo de la Frontera del Oeste, originalmente escrito por Bilbo Bolsón, Frodo Bolsón, y otros hobbits, y corregido y anotado por más de un erudito gondoriano. Como "El rey Lear" de Shakespeare o las historias de Conan de Robert E. Howard, los cuentos ocurren en un periodo histórico que en realidad nunca pudo existir. Las fechas para la extensión de un año y las fases lunares, junto con descripciones de constelaciones identifican el mundo claramente como la Tierra, hace no más de unos miles de años. Años después de la publicación, Tolkien postuló una carta en que afirma que la acción de los libros tiene lugar hace aproximadamente 6000 años, pero que no estaba seguro de ello.

Tolkien escribió extensivamente sobre la lingüística, mitología, e historia del mundo en los que se fundan sus cuentos. Muchas de estas obras fueron editadas y posteriormente publicadas por su hijo Christopher.

Entre ellas, es notable "El Silmarillion", del que nace una historia de creación similar a la bíblica y una descripción de la cosmología que incluye la Tierra Media. "El Silmarillion" es la fuente primaria de información sobre Valinor, Númenor, y otras tierras. También notables son los "Cuentos inconclusos de Númenor y la Tierra Media" y los múltiples volúmenes de "La Historia de la Tierra Media", que incluye muchos cuentos incompletos y ensayos al igual que numerosos anteproyectos de la mitología de la Tierra Media de Tolkien, desde las formas más tempranas hasta los últimos escritos de su vida.

La deidad suprema del universo de Tolkien es llamada Eru, el Único, también llamado por los elfos Ilúvatar. En el principio, Ilúvatar proyectó sus pensamientos y creó espíritus, llamados los Ainur, y les enseñó a hacer música. Una vez que los Ainur alcanzaron una comprensión más profunda, Ilúvatar les mandó tocar música más poderosa, un tema de su propia creación. El Ainu más poderoso, Melkor (más tarde conocido como Morgoth por los elfos) trastornó el tema, y como respuesta Ilúvatar introdujo nuevas armonías que aumentaron la música más allá de la comprensión de los Ainur. Los movimientos de su canción pusieron las semillas de muchas de las historias del universo hasta ahora no creado y de la gente que debía habitar en él.

Ilúvatar puso fin a su música y reveló su significado a los Ainur mediante una visión. Movidos por esta visión, muchos de los Ainur sintieron la necesidad de vivir los acontecimientos directamente. Entonces Ilúvatar creó Eä, el universo por sí mismo, y algunos de los Ainur bajaron al universo para compartir sus experiencias. Pero al llegar a Eä, los Ainur la encontraron amorfa, pues habían entrado al principio del tiempo. Los Ainur emprendieron grandes labores en las «edades de las estrellas» en las cuales formaron el universo y lo llenaron de muchas cosas más allá de la comprensión humana. Con el tiempo, sin embargo, los Ainur formaron Arda, el lugar permanente de los Hijos de Ilúvatar, los hombres y los Elfos. Los quince Ainur más poderosos son llamados los Valar, del cual Melkor era el más poderoso, pero Manwë era el líder. Los Valar se establecieron en Arda para vigilarla y prepararla para el despertar de los Hijos de Eru, que habían visto durante la visión de su música pero que ninguno de ellos había participado en su creación, sino solamente Eru.

Arda comenzó como un mundo plano, al cual los Valar dieron luz a través de dos gigantescas lámparas. Melkor destruyó las lámparas y trajo oscuridad al mundo. Los Valar se retiraron hacia las extremas regiones occidentales de Arda, donde crearon los Dos Árboles para dar luz a su nuevo hogar. Tras varias edades, los Valar atraparon a Melkor para castigarlo y rehabilitarlo, y para proteger a los Hijos de Ilúvatar. Pero cuando Melkor fue liberado bajo palabra, envenenó a los Dos Árboles. Los Valar entonces tomaron los últimos dos frutos vivos de los Dos Árboles y los usaron para crear la Luna y el Sol.

Antes del fin de la Segunda Edad, cuando los Hombres de Númenor se rebelaron contra los Valar, Ilúvatar destruyó Númenor, separando Valinor del resto de Arda, y formó nuevas tierras, transformando el mundo en una esfera.

J. R. R. Tolkien nunca finalizó el detalle de la geografía para el mundo entero asociado con "El hobbit" y "El Señor de los Anillos". En "La Formación de la Tierra Media", volumen IV de "La Historia de la Tierra Media", Christopher Tolkien publicó varios mapas extraordinarios, de la tierra llana igual que la esférica, que su padre había creado a finales de la década de 1930. Karen Wynn Fonstad usó estos mapas para dibujar unos mapas muy detallados y no canónicos del mundo entero de Tolkien, con una muestra coherente de las edades históricas representadas en "El Silmarillion", "El hobbit", y "El Señor de los Anillos".

Mapas preparados por Cristopher Tolkien y J. R. R. Tolkien del mundo que rodea las obras de "El hobbit" y "El Señor de los Anillos" fueron publicados como ilustraciones en "El hobbit", "El Señor de los Anillos", y "El Silmarillion". Las primeras concepciones de los mapas proporcionados con "El Silmarillion" y "El Señor de los Anillos" se incluyeron en varios volúmenes.

Endor, el término Quenya para Tierra Media, originalmente fue concebida conformando dos esquemas ampliamente simétricos que fueron destrozadas por Melkor. La simetría era definida por dos grandes subcontinentes, uno en el norte y otro en el sur, y cada uno tenía una larga cordillera de montañas en las regiones orientales y occidentales. Las cordilleras recibieron nombres de colores (Montañas Blancas, Montañas Azules, Montañas Grises y Montañas Rojas).

Los múltiples conflictos con Melkor resultaron en la distorsión de la formación de la Tierra. Originalmente, había una sola masa de agua interior, en la cual se encontraba la isla de Almaren donde vivían los Valar. Cuando Melkor destruyó las Lámparas de los Valar que daban luz al mundo, dos mares vastos se crearon, pero Almaren y su lago fueron destruidos. El mar del norte se convirtió en el Mar de Helcar (Helkar). Las tierras al oeste de las Montañas Azules se convirtieron en Beleriand. Melkor levantó las Montañas Nubladas para impedir el avance del Vala Oromë pues él cazaba a las bestias de Melkor durante el periodo de oscuridad antes del despertar de los elfos.

Las luchas violentas durante la Guerra de la Cólera entre las fuerzas de los Valar y los ejércitos de Melkor al final de la Primera Edad del Sol causaron una vasta destrucción en Beleriand. También es posible que durante este mismo periodo el mar interno de Helcar se hubiera secado.

El mundo, sin incluir los cuerpos celestiales asociados, fue identificado por Tolkien como «"Ámbar"» en varios textos, pero también como «"Imbar"», La Habitación, en unos textos posteriores a "El Señor de los Anillos". Desde el tiempo de la destrucción de las dos Lámparas hasta la caída de Númenor, se suponía que Ámbar era un «mundo llano», en el sentido de que todas sus tierras habitables estaban situadas en un solo lado del mundo. Sus bosquejos muestran un mundo llano y redondo parecido a un disco bajo las estrellas. Un continente occidental, Aman, era el hogar de los Valar (y de los "Eldar"). Las tierras de Endor, se llamaron «Tierra Media» y son el lugar donde ocurren la mayoría de las historias de Tolkien. Hay un continente más oriental que no estaba habitado.

Cuando Melkor envenenó los Dos Árboles de los Valar y huyó desde Aman de vuelta a Endor, los Valar crearon el Sol y la Luna, que eran masas separadas (de Ámbar) pero seguían siendo una parte de Arda (el Reino de los Hijos de Ilúvatar). Unos años después de la publicación de "El Señor de los Anillos", en una nota asociada con la historia narrativa del «Athrabeth Finrod ah Andreth» (que ocurrió en Beleriand durante las Guerra de las Joyas), Tolkien comparó Arda con el Sistema Solar, pues Arda en este punto consistía en más de un cuerpo celeste.

De acuerdo a las historias de ambos, "El Silmarillion" y "El Señor de los Anillos", cuando Ar-Phârazon invadió Aman para hacerse con la inmortalidad de los Valar, ellos dejaron de lado su custodia del mundo e Ilúvatar intervino, destruyendo Númenor, quitando Aman "de los círculos del mundo", y reorganizando Ámbar dentro del redondo mundo de hoy. En el "Akallabêth" se dice que los Númenóreanos que sobrevivieron a la Caída zarparon tan al oeste como pudieron para poder buscar su antiguo hogar, pero sus viajes sólo los llevaron alrededor del mundo y de vuelta al punto de partida. Así, antes del final de la Segunda edad, la transición desde la "Tierra plana" a la "Tierra redonda" había sido completada.

El continente de Endor se volvió aproximadamente equivalente a la masa de tierra de Eurasia, pero la geografía ficticia de Tolkien no provee ninguna correlación entre la narrativa de "El Señor de los Anillos" y las tierras cercanas a Europa. Se asume entonces que el lector entiende que el mundo sufrió una transformación subsecuente indocumentada (algunas personas especulan que Tolkien lo comparó con el diluvio bíblico) algún tiempo después del fin de la Tercera Edad.

La Tierra Media es el hogar de varias razas inteligentes. En primer lugar están los Ainur, seres angélicos creados por Ilúvatar. Los Ainur cantan para Ilúvatar, que crea Eä para dar existencia a su música en el mito cosmológico del «Ainulindalë» («música de los ainur»). Algunos ainur entran en Eä y los de mayor rango de ellos se conocen como los valar. Melkor (después llamado Morgoth), la principal personificación del mal en Eä, es también uno de los valar.

Los otros ainur que entran en Eä se llaman maiar. Durante la Primera Edad del Sol, la maia de mayor actividad es Melian, la esposa del rey elfo Thingol. En la Tercera Edad, durante la Guerra del Anillo, a cinco de los maiar se les da un cuerpo y son enviados a Endor para ayudar a los pueblos libres a derrocar a Sauron. Estos son los Istari o los "Sabios" (llamados magos por los hombres), que son Gandalf, Saruman, Radagast, Alatar y Pallando. También había maiar malvados, llamados umaiar, que incluyen a los balrogs y al segundo "Señor Oscuro" Sauron.

Después están los Hijos de Ilúvatar: elfos y hombres, seres inteligentes creados por Ilúvatar solamente. En "El Silmarillion" se narra cómo los elfos y los hombres despiertan y ocupan el mundo. Los enanos se dice que fueron hechos por el vala Aulë, que se ofreció a destruirlos cuando Ilúvatar lo confrontó. Ilúvatar perdonó la transgresión de Aulë y adoptó a los enanos. Las tres tribus de los hombres que se alían con los elfos de Beleriand durante la Primera Edad se conocen como los edain.

Como recompensa por su lealtad y sufrimiento en las Guerras de Beleriand, a los descendientes de los edain se les regala la isla de Númenor para que sea su hogar. Pero como se describe en la sección Historia de la Tierra Media, Númenor es finalmente destruida y un reducto de númenóreanos establece reinos en las tierras del norte de Endor. Aquellos que se mantuvieron fieles a los valar fundaron los reinos de Arnor y Gondor. Son entonces conocidos como los dúnedain, mientras que otros sobrevivientes de los númenóreanos, aún adeptos al mal pero que viven más al sur, se conocieron como los númenóreanos negros.

Tolkien identificó a los hobbits como una rama de la raza de los hombres. Aun cuando sus orígenes e historia antigua no se conocen, Tolkien decía que se establecieron en los valles del río Anduin durante los inicios de la Tercera Edad, pero que luego de mil años los hobbits comenzaron a migrar hacia el oeste de las Montañas Nubladas a Eriador. Finalmente, muchos hobbits se establecieron en la Comarca.

Después de que Ilúvatar les diera verdadera vida, Aulë, el creador de los enanos, los durmió escondidos en lugares ocultos de las montañas. Ilúvatar no despierta a los enanos hasta que los elfos hubieron despertado. Los enanos se esparcieron por el norte de Endor y finalmente fundaron siete reinos. Dos de estos reinos, Nogrod y Belegost, se relacionaron con los elfos de Beleriand contra Morgoth durante la Primera Edad. El más grande de los reinos enanos es Khazad-dum, luego conocido como Moria.

Los ents, pastores de los árboles, fueron creados por Ilúvatar ante la petición de la valië Yavanna para proteger a los árboles de la depravación de elfos, enanos y hombres.

Los orcos y los trolls son criaturas malvadas originadas por Melkor. No son creaciones propiamente dichas, sino "burlas" de los Hijos de Ilúvatar y de los ents, ya que sólo Ilúvatar tiene la capacidad de dar ser a las cosas. Los orígenes detallados de los orcos y trolls son inciertos (Tolkien consideró varias posibilidades y frecuentemente cambiaba de opinión). Más tarde durante la Tercera Edad, los uruks o uruk-hai aparecen: una raza de orcos de gran tamaño y fuerza que, al contrario de los orcos ordinarios, no son heridos por la luz del día (algunos sostienen que para el final de la Tercera Edad, los únicos Uruks propiamente dichos Uruk-hai eran los que servían a Saruman). Saruman cruza orcos y hombres juntos para producir "hombres-orco", algunos de estos son llamados "medio orcos" u "hombres trasgo" (no existe consenso sobre si los uruk-hai de Saruman se incluyen en estas categorías, los libros no contienen ninguna indicación sobre la forma en que los uruk-hai nacieron como se muestra en la reciente trilogía de Peter Jackson). Los trolls raramente son vistos (y en realidad Tolkien no los describe realmente), son criaturas estúpidas, viles y brutales. Si los toca la luz del día se convierten en roca. En un episodio de "El hobbit", tres trolls atrapan a Bilbo y a sus compañeros enanos, y planean cómo comérselos.

Animales aparentemente inteligentes también aparecen, como las águilas, Huan el gran perro de Valinor, y los huargos. Las águilas fueron creadas por Ilúvatar junto con los ents, pero en general los orígenes y naturaleza de estos animales no son claros. Algunos de ellos podrían ser maiar con forma animal, o tal vez incluso los hijos de maiar y animales normales.

Tom Bombadil es un enigma; no se conoce a qué raza de la Tierra Media pertenece. Sin embargo, claramente es consciente y humanoide. Sobre la naturaleza de Bombadil, Tolkien mismo dijo que algunas cosas deberían permanecer en el misterio en toda mitología, ocultas incluso para su inventor.

Tolkien ideó principalmente dos idiomas élficos, que serían luego conocidos como quenya, hablado por los vanyar, noldor y algunos teleri, y el sindarin, hablado por los elfos que se quedaron en Beleriand. Estos idiomas están relacionados, asociándose en una denominación general de eldarin.

Entre otros idiomas del mundo se incluyen:


La historia de la Tierra Media se divide en tres períodos: Edades de las Lámparas, Edades de los Árboles y Edades del Sol.

Las Edades de las Lámparas comienzan apenas los Valar terminan sus labores para formar Arda. Los Valar crearon dos lámparas para iluminar el mundo, Illuin y Ormal, y el Vala Aulë hizo dos grandes torres, una en el extremo norte y otra en el sur, para soportar las lámparas. Los Valar vivían en el medio, en la isla de Almaren. La destrucción de las lámparas por parte de Melkor marca el fin de las Edades de las Lámparas.

Entonces Yavanna hizo los Dos Árboles llamados Telperion y Laurelin en la tierra de Aman. Los Árboles iluminaban Aman, dejando al resto de Arda en la oscuridad, iluminada solamente por las estrellas. Al inicio de la "Primera Edad de los Árboles", los elfos despertaron junto al lago Cuiviénen en el oriente de Endor, y los Valar los conocieron pronto. Muchos elfos fueron convencidos de realizar la Gran Marcha de los elfos al occidente a Aman, pero no todos terminaron este viaje (debido a la "Separación de los elfos"). Los Valar apresaron a Melkor pero él aparentó arrepentirse y fue puesto en libertad. Sembró entonces discordia entre los Elfos y fomentó la rivalidad entre los príncipes Elfos Fëanor y Fingolfin. Entonces mató a su padre, el rey Finwë y robó los Silmarils, tres gemas creadas por Fëanor que contenían la luz de los Dos Árboles, de su lugar, y destruyó a los Árboles mismos.

Fëanor convenció a la mayoría de su pueblo, los Noldor, de abandonar Aman y perseguir a Melkor a Beleriand, maldiciéndolo con el nombre "Morgoth". Fëanor guio al primero de dos grupos de Noldor. El grupo más grande lo guiaba Fingolfin. Los Noldor se detuvieron en la ciudad-puerto de los Teleri, Alqualondë, pero los Teleri se negaron a darles barcos para llegar a la Tierra Media. La Primera Matanza de Elfos contra Elfos sucedió entonces, Fëanor y muchos de sus seguidores atacaron a los Teleri y robaron sus barcos. Las huestes de Fëanor zarparon en los barcos robados, dejando a Fingolfin atrás para cruzar hacia la Tierra Media por la mortal tierra de hielo del Helcaraxë en el lejano norte. Poco después, Fëanor fue muerto, pero la mayoría de sus hijos sobrevivieron y fundaron reinos, así como Fingolfin y sus herederos.

Las Edades del Sol comienzan cuando los Valar hacen al Sol y los levantan sobre el mundo, Imbar. Luego de varias batallas, una larga paz duró por cuatrocientos años, durante los cuales los primeros Hombres entraron a Beleriand cruzando las Montañas Azules. Cuando Morgoth salió del asedio, uno por uno los reinos élficos fueron cayendo, incluso la ciudad escondida de Gondolin. El único éxito considerable de los Elfos y Hombres sucedió cuando Beren de los Edain y Lúthien, hija de Thingol y Melian, robaron un Silmaril de la corona de Morgoth. Después, Beren y Lúthien murieron, y fueron devueltos a la vida por los Valar, bajo el acuerdo de que Lúthien debía volverse mortal y Beren nunca debía volver a ser visto por los Hombres.

Thingol discutió con los Enanos de Nogrod y ellos lo mataron, robando el Silmaril. Con la ayuda de los Ents, Beren emboscó a los Enanos y recuperó el Silmaril, que le entregó a Lúthien. Después, Beren y Lúthien murieron de nuevo. El Silmaril le fue entregado a su hijo Dior el medio elfo, que restauró el reino de Doriath. Los hijos de Fëanor exigieron a Dior entregarles el Silmaril, y él se negó. Los Fëanorianos destruyeron Doriath y mataron a Dior en la segunda Matanza de elfos contra elfos, pero la hija menor de Dior, Elwing, escapó con la gema. Tres de los hijos de Fëanor – Celegorm, Curufin y Caranthir – murieron intentando recuperar la gema.

Para el final de esta edad, todo lo que quedaba de los Elfos y Hombres libres en Beleriand era el campamento en las bocas del río Sirion. Entre ellos estaba Eärendil, que se casó con Elwing. Pero los Fëanorianos volvieron a exigir se les devolviera el Silmaril, y luego de que se les negara, decidieron tomar la gema por la fuerza, conllevando la Tercera Matanza de elfos contra elfos. Eärendil y Elwing llevaron el Silmaril a través del Gran Mar, para pedir perdón y ayuda a los Valar. Los Valar respondieron. Melkor fue capturado, y la mayoría de sus obras fueron destruidas, y él fue exiliado fuera de los confines del mundo a las "Puertas de la Noche".

Los Silmarils fueron recuperados a un costo terrible, ya que Beleriand misma comenzó a hundirse en el mar. A los restantes hijos de Fëanor, Maedhros y Maglor, se les ordenó regresar a Valinor. Ellos entonces robaron los Silmarils de los victoriosos Valar. Pero, como con Melkor, los Silmarils les quemaron las manos y entonces se dieron cuenta de que ya no estaban destinados a poseerlos y que su juramento era en vano. Cada uno encontró su propio destino: Maedhros se lanzó con el Silmaril a una fosa de fuego, y Maglor lanzó el Silmaril al mar. Así, los tres Silmarils terminaron en el cielo con Eärendil, en la tierra, y en el mar, respectivamente.

De esta forma comienza la Segunda Edad del Sol. A los Edain se les regaló la isla de Númenor, hacia el oeste en el mar Belegaer como nuevo hogar, mientras que muchos Elfos fueron bienvenidos en el Oeste. Los Númenóreanos se volvieron grandes marineros, pero también se volvieron celosos de los Elfos por su inmortalidad. Pero luego de muchos siglos, Sauron, el sirviente mayor de Morgoth, comenzó a organizar criaturas malignas en las tierras orientales. Convenció a los herreros élficos de Eregion a crear los Anillos de Poder, y secretamente el forjó el Anillo Único para controlar a los demás anillos. Pero los Elfos se percataron del plan de Sauron y tan pronto como él se puso el Anillo Único en su mano, ellos se quitaron los suyos antes de que él pudiera dominar sus voluntades.

El último rey Númenóreano Ar-Pharazôn, con la fuerza de su armada, humilló al mismo Sauron y lo llevó a Númenor como prisionero. Pero con la ayuda del Anillo Único, Sauron engañó a Ar-Pharazôn y lo convenció de invadir Aman, prometiéndole la inmortalidad para todos los que pusieran pie en las "Tierras Inmortales". Amandil, líder de aquellos Fieles a los Valar, intentó navegar al oeste para buscar su ayuda. Su hijo Elendil y sus nietos Isildur y Anárion se prepararon para huir a la Tierra Media. Cuando las fuerzas del Rey llegaron a Aman, los Valar pidieron a Ilúvatar intervenir. El mundo fue cambiado, y Aman fue retirado de Imbar. Desde entonces, los Hombres no pueden encontrar Aman, pero los Elfos que busquen pasar en barcos especialmente fabricados recibieron la gracia de usar el Camino Recto, que lleva de los mares de la Tierra Media a los mares de Aman. Númenor fue destruida, y con ella el cuerpo de Sauron, pero su espíritu perduró y huyó de regreso a la Tierra Media. Elendil y sus hijos escaparon a Endor y fundaron los reinos de Gondor y Arnor. Sauron volvió a levantarse pronto, pero los Elfos se aliaron con los Hombres para formar la Última Alianza y lo vencieron. Su Anillo Único fue tomado por Isildur, pero no destruido.

La Tercera Edad del Sol vio como se alzaban en poder los reinos de Arnor y Gondor, y su decadencia. Para la época de "El Señor de los Anillos", Sauron había recuperado gran parte de su antigua fuerza, y estaba buscando el Anillo Único. Descubrió que estaba en posesión de un Hobbit y envió a sus Espectros del Anillo para recuperarlo. El portardor del Anillo, Frodo Bolsón, viajó a Rivendel, donde se decidió que el Anillo debía ser destruido por el único medio posible: lanzándolo en los fuegos del Monte del Destino. Frodo salió en esa misión con ocho compañeros —la Comunidad del Anillo. En el último momento Frodo falló, pero con la intervención de la criatura Gollum —cuya vida había sido resguardada por la piedad de Frodo y Bilbo Bolsón— el Anillo terminó siendo destruido. Frodo y su compañero Samsagaz Gamyi fueron tenidos entonces por héroes. Sauron quedó destruido para siempre y su espíritu se disipó.

El fin de la Tercera Edad marca el fin del dominio de los Elfos y el comienzo del dominio de los Hombres. Conforme la Cuarta Edad comienza, muchos Elfos que aún vivía en la Tierra media salieron para Valinor, para nunca regresar; aquellos que se quedaron se "desvanecerían" y disminuirían. Los Enanos finalmente disminuyeron también. Los Enanos también terminaron regresando en grandes números y se restablecieron en Moria. La paz fue restaurada entre Gondor y las tierras al sur y al este. Finalmente, las historias de las primeras Edades se convirtieron en leyendas, y la verdad detrás de ellas quedó olvidada.


Tolkien murió en 1973. Todos los trabajos posteriores fueron editados por Christopher Tolkien. Solamente El Silmarillion se presenta en forma de trabajo terminado — los demás son colecciones de notas y versiones en borrador. (Sin embargo, en estos libros, Christopher reconoce haber cometido errores de edición en El Silmarillion respecto a lo que su padre pretendía respecto a ciertos aspectos de la historia de la Tierra Media).


Serie "La historia de la Tierra Media":

En la carta #202 a Christopher Tolkien, J. R. R. Tolkien define su política referente a adaptaciones cinematográficas de sus obras: "Arte o Efectivo". Vendió los derechos cinematográficos de "El hobbit" y "El Señor de los Anillos" a la productora cinematográfica estadounidense United Artists en 1969, después de haber recibido una boleta de impuestos. Era, sobre todo, para pagar el porcentaje de impuestos de los derechos de sucesión de sus obras. Tres años después de la muerte de Tolkien, en 1976, United Artists vendió esos mismos derechos cinematográficos a la Saul Zaentz Company, fundada por el productor Saul Zaentz (1921-2014). La Saul Zaentz Company no tiene relación ninguna con la Tolkien Estate, entidad jurídica que está entre las manos de los herederos familiares de Tolkien (sobre todo su hijo, Christopher Tolkien, la esposa de este último, Baillie Tolkien, y un sobrino del escritor, Michael Tolkien, Jr.) y que detiene los derechos literarios, es decir, los textos, de absolutamente todas las obras de Tolkien, incluyendo "El hobbit" y "El Señor de los Anillos". Los derechos comprados por Zaentz a United Artists conciernen únicamente la explotación comercial de obras audiovisuales y productos derivados, pero solo a partir de los contenidos de las dos novelas citadas, "El hobbit" y "El Señor de los Anillos". La comercialización de obras audiovisuales y productos derivados de todas las demás obras del escritor, incluyendo "El Silmarillion", los "Cuentos inconclusos" etc., está entre las manos de la Tolkien Estate. Por su parte, para la comercialización de productos y obras audiovisuales derivados de "El hobbit" y "El Señor de los Anillos", la Saul Zaentz Company fundó una división suya, llamada «Tolkien Enterprises». En 2010 Tolkien Enterprises cambió su nombre por «Middle-earth Enterprises».

La primera adaptación surgida de esta explotación comercial por parte de Tolkien Enterprises fue "El hobbit", telefilme realizado en 1977 por los estudios Rankin/Bass Productions, Inc. Fue inicialmente emitido en la televisión estadounidense.

Al año siguiente, en 1978, una película cinematográfica titulada "El Señor de los Anillos" fue producida por Saul Zaentz y dirigida por Ralph Bakshi. Era una adaptación de la primera mitad de la historia narrada en la novela, usando una técnica de animación rotoscópica, es decir: dibujos animados calcados sobre los fotogramas de una filmación real previa. Aunque relativamente fiel a la historia, esta película no fue ni un éxito comercial ni un éxito de crítica.

En 1980 Rankin/Bass produjo un especial de televisión cubriendo aproximadamente la última mitad de "El señor de los Anillos", llamado "El retorno del Rey". Sin embargo, el argumento no continuó desde el final de la película de Bakshi.

La realización efectiva de una versión cinematográfica de "El Señor de los Anillos" protagonizada por actores humanos no fue puesta en práctica hasta entrados los años 1990. Durante la segunda mitad de la década, Peter Jackson, financiado por New Line Cinema y con apoyo del gobierno de Nueva Zelanda y el sistema bancario, empezó a dirigir una trilogía de películas producidas y rodadas simultáneamente, aunque estrenadas progresivamente en 2001, 2002 y 2003, una por cada tomo de la novela:


Las películas fueron un gran éxito tanto de taquilla como de crítica, y juntas ganaron diecisiete Premios Óscar. Sin embargo, en la adaptación de los libros a las películas, cambios en la trama y en los personajes ofendieron a algunos fanes de los libros.

A finales de 2007, New Line Cinema anunció que realizaría dos películas basadas en "El hobbit", con la producción de Peter Jackson y la dirección de Guillermo del Toro. En octubre de 2010, aún se esperaba 'luz verde' para comenzar el rodaje de las películas en Nueva Zelanda, pero esta vez bajo la dirección de Peter Jackson puesto que Guillermo del Toro había abandonado la dirección por problemas de retraso en el rodaje. Al año siguiente, en 2011, se anunció que la primera película se titularía "". El rodaje, que tal y como estaba previsto tuvo lugar en Nueva Zelanda, comenzó finalmente el 21 de marzo de 2011, pese a los retrasos, y finalizó el 6 de julio de 2012, tras 266 días de rodaje. Poco después de acabar el rodaje, Jackson anunció que había material para dividir la historia en tres películas e interés para ello, por lo que la adaptación de "El hobbit" sería finalmente una trilogía:


"" fue preestrenada el 28 de noviembre de en Wellington, localidad natal de Peter Jackson y sede de Weta, y el estreno comercial tuvo lugar en todo el mundo el 13 de diciembre de ese año. El estreno mundial de "" tuvo lugar el 13 de diciembre de 2013. En cuanto a la tercera y última parte de la trilogía, "", estaba originalmente previsto que se titulara "El hobbit: partida y regreso" y que se estrenase en julio de 2014, pero en abril de ese año la producción anunció que el título había sido cambiado a "El hobbit: la batalla de los Cinco Ejércitos" y que el estreno acaecería el 17 de diciembre de 2014. Finalmente el estreno de la película se produjo el 1 de diciembre de 2014 en Londres (Reino Unido). En otros países el estreno se produjo en fechas ulteriores de ese mismo año de 2014, como el 10 de diciembre en Francia, el 11 de diciembre en Nueva Zelanda y el 17 de diciembre en Estados Unidos, España y algunos otros países.

Las obras de Tolkien han sido y son todavía hoy en día una gran influencia para un gran número de juegos de rol. Otros autores de literatura fantástica, como Robert E. Howard, Fritz Leiber, H. P. Lovecraft o Michael Moorcock, representan también una influencia importante, pero ninguno de ellos ha influido en los juegos de rol de una manera tan intensa y duradera como Tolkien. El primer juego de rol en ser publicado y comercializado fue "Dungeons & Dragons", publicado a partir de 1974, y estaba fuertemente inspirado en las creaciones de Tolkien. La influencia de "Dungeons & Dragons" en los juegos de rol fue decisiva en la época en que estos juegos aparecían y se popularizaban, esencialmente en el período comprendido entre mediados de los años 1970 y finales de los años 1980. En los años 1990 y siguientes los juegos de rol eran ya muy numerosos y se presentaban en toda clase de géneros, muchos de ellos muy diferentes de la fantasía épica propiamente tolkieniana. Sin embargo el género de la fantasía épica, al estilo tolkieniano, fue claramente dominante entre los primeros juegos de rol. Es por ejemplo significativo el que, por cuestiones legales y de propiedad de derechos, los autores de "Dungeons & Dragons" tuvieran que retirar de sus textos referencias directas a términos acuñados por Tolkien. Esto acontecía poco tiempo después de que el juego fuera publicado por primera vez, cuando todavía corrían los años 1970. «Hobbits», por ejemplo, fue un término reemplazado por «halflings» (‘medianos’).

Los primeros en crear un juego de rol oficial de la Tierra Media fueron los estadounidenses Pete Fenlon y S. Coleman Charlton, quienes en 1980 habían creado un sistema de juego genérico al que dos años más tarde, en 1982, llamaron "Rolemaster". Solicitaron entonces a la compañía Middle-earth Enterprises (en aquella época llamada todavía «Tolkien Enterprises») el contrato de una licencia para comercializar un juego de rol oficialmente ambientado en la Tierra Media. La licencia fue concedida y en 1984 pudieron publicar, con un sistema de juego simplificado a partir del sistema "Rolemaster", el juego de rol conocido como MERP ("Middle-earth Role-Playing", traducido en castellano como "El Señor de los Anillos, el juego de rol de la Tierra Media"). Con su editorial, Iron Crown Enterprises, Fenlon y Charlton también publicaron, en 1991, un segundo juego de rol ambientado en la Tierra Media, una versión todavía más simplificada titulada "Lord of the Rings Adventure Game" (traducido al castellano al año siguiente, en 1992, como "El Señor de los Anillos, juego de aventuras básico"). Hacia 1999 Iron Crown Enterprises entró en bancarrota y tuvo que abandonar la licencia de juegos de Tolkien Enterprises, por lo que sus dos juegos de rol dejaron de tener continuidad editorial. Otra compañía estadounidense de juegos, Decipher, Inc., compró al poco tiempo los derechos de la licencia y publicó en 2002 un juego de rol de la Tierra Media creado por Steve S. Long y titulado "El Señor de los Anillos, el juego de rol". El juego estaba ilustrado a todo color con fotogramas de la trilogía de películas que Peter Jackson estaba realizando en aquella época. Hacia 2006 Decipher no tenía problemas financieros, pero aun así dejó de dar continuidad a la línea editorial del juego. Esto hizo que al cabo de unos años otra compañía, británica esta vez, la editorial de juegos Cubicle 7 Entertainment, tomara el relevo y entrara en contrato con Middle-earth Enterprises, publicando en 2011 el juego de rol de la Tierra Media de un autor italiano, Francesco Nepitello. Se trata del actual juego de rol oficial de la Tierra Media. En el momento de su publicación, en 2011, se tituló "The One Ring: Adventures over the Edge of the Wild" y es así como la editorial Devir Iberia lo tradujo al castellano en el año mismo de su publicación, con el título "El Anillo Único, aventuras al borde del yermo". Este primer manual estaba concebido para interpretar personajes en una vasta área geográfica de la Tierra Media llamada Rhovanion. Otros dos manuales estaban previstos para completar las otras principales zonas geográficas del cuadrante noroeste de la Tierra Media (Eriador, Rohan, Gondor, etc.) pero al cabo de unos pocos años el proyecto de dividir el juego en tres manuales orientados según zonas geográficas fue abandonado. En 2014, el manual ambientado en Rhovanion, el único que había visto la luz hasta entonces, fue reeditado por Cubicle 7 Entertainment con el título genérico "The One Ring Roleplaying Game" (reedición traducida por Devir Iberia simplemente como "El Anillo Único") y pasó a ser el único manual de reglas de la gama.

Ha habido por lo tanto, hasta hoy en día, cuatro juegos de rol de mesa legalmente autorizados para ser ambientados en la Tierra Media de J. R. R. Tolkien:


En noviembre de 2017, Amazon anunció una adaptación del mundo de J.R.R. Tolkien en forma de serie, que narraría diferentes acontecimientos ocurridos antes de los tres primeros libros de la saga de "El señor de los anillos". El estreno de esta nueva serie está planeado para el año 2021.

Existe un juego por correspondencia de la Tierra Media titulado, en inglés, "Middle-Earth Play-By-Mail" (). Fue creado en 1990 por Game Systems, Inc. bajo licencia de Tolkien Enterprises y sigue en producción todavía en la actualidad. Este juego fue añadido al "Salón de la Fama de la Academia de Arte y Diseño de Juegos de Aventuras" en 1997.

Simulations Publications creó tres juegos de guerra (o "wargames") basados en el trabajo de Tolkien. "La Guerra del Anillo" cubre la mayoría de los eventos de la trilogía de "El Señor de los Anillos". "Gondor" se centra en la batalla de los Campos de Pelennor, y "Sauron" cubre la batalla frente a las puertas de Mordor en la Segunda Edad. Un juego de guerra basado en las películas de "El Señor de los Anillos" está siendo producido por Games Workshop. Un juego de trablero llamado "Guerra del Anillo" es publicado por Fantasy Flight Games.

El videojuego "Angband" es un videojuego de tipo "roguelike" libre, estilo C&D, que incluye muchas características de los trabajos de Tolkien.

EA Games ha producido videojuegos tanto para consolas como para plataformas PC. Entre estos se incluyen "", "", "" o "". Vivendi produjo "" y Sierra creó "", aunque ambos resultaron no tener el éxito esperado.

Además de estos videojuegos, muchos otros han sido realizados. Algunos se realizaron pagando derechos a la Tolkien Estate (como el videojuego de 2003 "El hobbit") y otros pagando derechos a la Saul Zaentz Company, cuyos derechos de explotación comercial son los mismos con los que se han realizado las películas de las trilogías "El Señor de los Anillos" y "El hobbit" y con los que se ha desarrollado la mercadotecnia derivada de dichas trilogías.

Una lista muy completa de videojuegos inspirados en Tolkien se encuentra en la página titulada "The Tolkien Computer Games Pages". Se trata de una página web del sitio web oficial del club Lysator, un club de apasionados de informática adscrito a la Universidad de Linköping, en Suecia.

Son pocas las adaptaciones al mundo de la historieta de la "Saga del Anillo". La Marvel lo intentó sin fortuna y hubo que esperar al estreno de la película de Ralph Bakshi para que apareciera el primer cómic.



</doc>
<doc id="11093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11093" title="El Silmarillion">
El Silmarillion

El Silmarillion es una recopilación de obras de J. R. R. Tolkien, editada y publicada póstumamente por su hijo Christopher Tolkien, en 1977. En ella, se narra, entre otras cosas, la creación de Eä y el nacimiento de las razas más importantes (Valar, Maiar, elfos, hombres y enanos) de la Tierra Media.

La mayor porción de "El Silmarillion", titulada «Quenta Silmarillion» trata sobre los Silmaril, joyas hechas por Fëanor en Aman y alrededor de las cuales se entreteje la historia de la Primera Edad del Sol en la Tierra Media, principalmente en la región conocida como Beleriand. También se incluyen otras historias más breves: «Ainulindalë», «Valaquenta» y «Akallabêth». Una última historia («De los Anillos de Poder y la Tercera Edad») sirve como marco de referencia histórico para "El hobbit" y "El Señor de los Anillos", las más conocidas novelas de Tolkien.

El "Silmarillion" se divide en cinco partes:

Los capítulos son variados hay 24 capítulos en total y son:

= Relatos después de la Primera Edad del Sol =

Esta división en cinco partes es asociada informalmente por algunos lectores con los tres volúmenes de las "Traducciones del élfico", escritas por Bilbo Bolsón, mencionados en "El Señor de los Anillos".

Esas cinco partes eran en un principio cinco trabajos independientes, pero el deseo de un anciano Tolkien fue que se publicaran en conjunto. Como murió antes de que pudiera reescribir las variadas leyendas por completo, su hijo Christopher utilizó material de viejos escritos de su padre para terminarlo. En algunos casos tuvo que crear fragmentos originales.

"El Silmarillion", como otros compendios de los trabajos de Tolkien (tales como los "Cuentos inconclusos", "Las aventuras de Tom Bombadil y otros poemas de El Libro Rojo", y "El camino sigue y sigue"), forma una trama que, aunque incompleta, describe el universo de la Tierra Media antes de que se produjeran los acontecimientos narrados en "El hobbit" y "El Señor de los Anillos". "La historia de la Tierra Media" comprende doce volúmenes que examinan los procesos que condujeron a la publicación de estas obras, basándose en los borradores iniciales del autor y el comentario de Cristopher Tolkien.

"El Silmarillion" es una obra compleja que explora una vasta extensión de temas inspirados en muchas historias antiguas, medievales y modernas; incluyendo el "Kalevala" finés, el "Antiguo Testamento", las sagas nórdicas, la mitología griega y celta y la Primera Guerra Mundial. Por ejemplo, el significado del nombre del ser supremo, Eru "Ilúvatar" («Padre de todos») se tomó prestado de la mitología nórdica. El estilo arcaico del «Ainulindalë» recuerda al "Antiguo testamento". La civilización insular de Númenórë tiene reminiscencias de la Atlántida griega (uno de los nombres de esa tierra en los libros es "Atalantë", a la que dotó de etimología quenya como «la [tierra] caída o sepultada»).


Además, el libro incluye un largo apéndice en la que se puede encontrar quién es cada personaje, lugares, razas y explicaciones sobre pronunciación y etimología de las principales lenguas que aparecen en el contexto de la Tierra Media, además de árboles genealógicos.

Los primeros bosquejos de las historias de "El Silmarillion" se remontan a 1925, cuando Tolkien escribió un esbozo de su mitología. Sin embargo, los conceptos de los personajes, los temas principales y las historias concretas se venían desarrollando desde 1917 cuando Tolkien -por entonces un oficial británico- volvió de Francia durante la Primera Guerra Mundial y se encontraba convaleciente en un hospital militar primero, y en su domicilio después, con la llamada 'fiebre de las trincheras'. Por ese tiempo, él nombró a su colección de pequeñas historias "El libro de los cuentos perdidos" (que después sería usado como nombre de los dos primeros volúmenes de "La Historia de la Tierra Media"). Estos 'cuentos' iban a incluir una Mitología inglesa, pretendiendo explicar los orígenes de la historia y cultura de Inglaterra.

Muchos años después de la guerra, alentado por el éxito de "El hobbit", Tolkien le presentó a su editor, George Allen & Unwin una versión incompleta aunque muy desarrollada de "El Silmarillion", pero se la rechazaron porque era oscura y "demasiado céltica". El editor, por el contrario, le pidió a Tolkien una continuación de "El hobbit", la que finalmente se convertiría en su novela más significativa, "El Señor de los Anillos". 

De todos modos, Tolkien nunca abandonó estos trabajos. De hecho, los consideraba su obra más importante (de acuerdo con el prólogo del libro), pudiéndose ver en sus historias el origen de la Tierra Media y sucesos posteriores contados en "El hobbit" y "El Señor de los Anillos". Reanudó su trabajo en "El Silmarillion" al completar la citada obra, y su deseo era que ambas se publicaran juntas. Pero cuando vio que sería un imposible concentró su atención en preparar la publicación de "El Señor de los Anillos".

A finales de los años 1950 comenzó de nuevo a trabajar en "El Silmarillion", pero muchos de sus escritos de esta época estaban más relacionados con el aspecto teológico y filosófico de la obra antes que en la narración misma. Durante este tiempo escribió largo y tendido sobre ciertos temas como la naturaleza del mal en Arda, el origen de los Orcos, las costumbres de los Elfos, la significación de la muerte élfica; y la planitud de Arda y el cuento del Sol y la Luna. Por este tiempo, le entraron serias dudas sobre los aspectos fundamentales de la obra que volvían a las primeras versiones de las historias, y parecía que Tolkien necesitaba solucionar esos problemas antes de poder producir la versión final de "El Silmarillion". En todo caso, salvo contadas excepciones no trabajó en la narración en los restantes años de vida.

Si bien los escritos son de mano del propio Tolkien, fueron publicados después de su muerte por su hijo Christopher, quien buscó entre las historias aquellas más acabadas y las reunió en un solo volumen, junto con otros escritos, dando así forma a la voluntad de su padre, que había manifestado su deseo de que constituyera un corpus que abarcara desde la Creación del Mundo hasta la destrucción del anillo de poder.

Debido a esta condición, el volumen contiene a veces incoherencias con "El Señor de los Anillos" o con "El hobbit", los estilos son a veces diferentes, hay historias muy acabadas (como la de Beren y Lúthien o la historia de Turin) y otras apenas esbozadas (como la dedicada a la Guerra de la Cólera).

En 1998 el grupo musical alemán Blind Guardian sacó al mercado "Nightfall in Middle-Earth", un disco entero dedicado a "El Silmarillion", haciendo referencia a bastantes pasajes del «Quenta Silmarillion» y con la representación de una de las escenas más famosas del libro como portada.

Otros artistas, tanto de las diversas tendencias del "heavy metal", como la banda austriaca Summoning o la finlandesa Battlelore, como de sonidos más tradicionales, como la italiana Ainur, están directamente influenciados por los libros de Tolkien, y en concreto por "El Silmarillion", tanto lírica como estéticamente.

La banda inglesa Marillion empezó su carrera con el nombre artístico «Silmarillion», que debió acortar por confrontaciones legales con los tenedores de los derechos de la obra de Tolkien. No es la única que tiene su nombre relacionado con Tolkien, entre otros ejemplos está la banda de heavy metal Cirith Ungol (recordando al lugar) o la banda sueca de death metal melódico Amon Amarth, que significa "monte del destino" en Sindarin.




</doc>
<doc id="11100" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11100" title="Zambia">
Zambia

Zambia, oficialmente la República de Zambia (en inglés: "Republic of Zambia") es un país sin salida al mar ubicado en el centro-sur del continente africano. Limita con la República Democrática del Congo al norte, Tanzania al noreste, Malaui y Mozambique al este, Zimbabue y Botsuana al sur, Namibia al suroeste y con Angola al oeste. Era conocido como Rodesia del Norte durante la época colonial y su nombre actual proviene del río Zambeze, el principal del país.

Zambia proclamó su independencia del Reino Unido el 24 de octubre de 1964, con Kenneth Kaunda como su primer presidente. Actualmente el presidente es Edgar Chagwa Lungu.

El territorio actual de Zambia fue originalmente poblado por tribus khoisan de cazadores-recolectores, que fueron desplazados hace unos dos mil años por pueblos migratorios, más avanzados tecnológicamente. Asimismo, a partir del siglo XII, comienza la gran migración bantú que habría de poblar gran parte del continente.

Entre esos pueblos se encontraban los tonga (también llamados batonga) que fueron los primeros en establecerse en Zambia. Los nkoya probablemente llegaron incluso antes, estableciéndose en el territorio desde los reinados Luba-Lunda del norte.

Otros grupos siguieron llegando, con un gran influjo entre los siglos XVII y XIX. Esta inmigración procedía de los Luba y Lunda originarios de la actual República Democrática del Congo y el norte de Angola. A lo largo del siglo XIX llegaron los nguni desde el sur, como consecuencia del Mfecane.

Visitada por los portugueses en el siglo XVIII, la actual Zambia fue explorada por el británico David Livingstone. La penetración colonial se inició en 1890, por medio de la "British South Africa Company". Su gran artífice fue Cecil Rhodes, presidente de la British South African Company, que se dedicó a explotar los minerales de la zona y cuyo apellido daba nombre a dos países: Rhodesia del Norte y Rhodesia del Sur (actualmente Zimbabue y Zambia).

La antigua Rodesia del Norte, en 1953 el Reino Unido intentó unirla a Rodesia del Sur (actual Zimbabue) y Malaui, pero los intereses de los colonos blancos de Rodesia del Sur hicieron que en 1964 Rodesia del Norte se separase, formando el nuevo Estado de Zambia. En 1964 Kenneth Kaunda fue elegido como primer (y único) primer ministro de Rhodesia del Norte.

En 1973 el país cerró las fronteras con la República de Rodesia (actual Zimbabue), en protesta contra el régimen de Ian Smith el cual era considerado como «racista» por el gobierno de Zambia. En 1979, comandos de Rodesia destruyeron en Lusaka el cuartel general del movimiento guerrillero de carácter marxista-leninista, Unión Africana del Pueblo de Zimbabue (ZAPU), que realizaba actos terroristas con el apoyo del gobierno de Zambia. En 1982, las medidas de austeridad económica llevaron a una huelga general contra Kaunda. La crisis se agravó con el bajón internacional del precio del cobre.

Kaunda fue reelecto varias veces, quedándose en la presidencia hasta 1991, año en el que es reemplazado por Frederick Chiluba. Entre diversas acusaciones de malversación de fondos y otros casos de corrupción de su administración, Chiluba dimitió al cargo en enero de 2002, siendo sucedido por su vicepresidente Levy Patrick Mwanawasa, quien inicia una campaña anticorrupción en su país, pero fallece el 19 de agosto de 2008. Mwanawasa es reemplazado por Rupiah Banda (quien era el vicepresidente al momento de su muerte). Banda ejerció el cargo desde noviembre de 2008 hasta septiembre de 2011, siendo reemplazado en el poder por Michael Sata, quien fue apodado "El Rey Cobra" (King Cobra) durante su candidatura. Tras su repentina muerte, ocurrida el 28 de octubre de 2014, Sata es sucedido de forma interina por el vicepresidente Guy Scott, el primer presidente blanco del África subsahariana desde el régimen de "apartheid". En 2015 accedió a la presidencia Edgar Chagwa Lungu.

Zambia es una república, en la que el poder ejecutivo lo tiene el presidente –que es también el Jefe de Estado y el de gobierno– y el vicepresidente, elegidos por un período de cinco años por voto popular. También había el cargo de primer ministro, abolido durante el gobierno de Chiluba en 1991.

El gobierno está compuesto por un gabinete elegido por el presidente entre los miembros de la Asamblea Nacional.
El poder legislativo es unicameral; lo ejerce la Asamblea Nacional, la cual cuenta con 150 miembros electos por mayoría simple para un periodo de 5 años.

El poder judicial lo tiene la Corte Suprema, aunque los jueces son designados por el presidente; debajo de la Corte Suprema está la Corte Superior, las Cortes de Magistrados y cortes locales en cada una de las provincias.

Zambia es uno de los países políticamente más estables de África, y uno de los pocos que no ha sufrido golpes de estado ni conocido regímenes autoritarios a lo largo de su historia.

La homosexualidad es ilegal y está penada con hasta 14 años de cárcel. El país está considerado como uno de los más peligrosos para un viajero gay.

Zambia se divide en diez provincias, cada una administrada por un viceministro que realiza esencialmente las funciones de un gobernador. Cada provincia se divide en distritos, haciendo un total de 89 a lo largo de todo el país.

Las 10 provincias (entre paréntesis, el nombre de su respectiva capital) son:

Zambia es un país sin salida al mar, su extensión se calcula en unos 752 618 kilómetros cuadrados. El territorio zambiano es fundamentalmente montañoso y presenta numerosas depresiones y hundimientos tectónicos. El punto más alto se encuentra en las montañas Mafinga a 2301 metros y el más bajo a 329 m en el río Zambeze (que es considerado el río más importante de Zambia), el cual da nombre al país. La altitud media no supera los 1500 m, y las depresiones son frecuentemente de carácter pantanoso, y están ocupadas por ríos como el Kafue, afluente del Zambeze, o por lagos, como el Bangüeolo (Bangweulu), Moero (Mweru), y Kariba. En el este del país, y en dirección noreste-suroeste, se extienden los montes Muchinga, que se elevan hasta los 2164 m (monte Myika). Predominan la sabana y la selva.

Los cursos fluviales principales son el río Zambeze, el Kafue y el Luangwa. Al sur del país, en el río Zambeze, haciendo frontera con Zimbabue, se encuentran las cataratas Victoria. Las cataratas constituyen uno de los principales focos turísticos del África austral en Zimbabue y también de la región de Livingstone en Zambia. La superficie total de agua en el país es de unos 9 220 kilómetros cuadrados, representando el 1,23% de la superficie total.

El clima de Zambia es tropical, suavizado por la altitud. Según la clasificación climática de Köppen, la mayor parte del país está clasificado como húmedo subtropical o tropical húmedo y seco, con pequeños tramos de clima semiárido de esta etapa en el suroeste y a lo largo del valle del Zambeze.

Existen dos estaciones principales, la estación lluviosa (de noviembre hasta abril), correspondiente al verano, y la estación seca (mayo/junio hasta octubre/noviembre), que corresponde al invierno.
La estación seca se subdivide en dos: la estación seca fría (mayo/junio hasta agosto) y la estación seca calurosa (de septiembre a octubre/noviembre). La altura le da al país un agradable clima subtropical, en lugar de las condiciones tropicales durante la temporada de frío de mayo hasta agosto. Sin embargo, el promedio mensual de las temperaturas permanecen por encima de los 20 °C en la mayor parte del país durante ocho o más meses del año.

El bioma dominante en Zambia es la sabana. Gran parte del centro, norte y oeste del país está ocupado por la ecorregión denominada sabana arbolada de miombo del Zambeze central. Al sureste se alternan la sabana arbolada de miombo meridional y la sabana arbolada de mopane del Zambeze.

Al norte, entre los lagos Moero y Tanganica, hay un pequeño enclave de matorral de Itigi y Sumbu. Al suroeste se extiende la sabana arbolada de teca del Zambeze; más al norte se alternan la pradera del Zambeze occidental y la selva seca del Zambeze. Las zonas montañosas del extremo nordeste del país corresponden al mosaico montano de pradera y selva del Rift meridional. Todo el territorio está salpicado de humedales, clasificados en la ecorregión denominada pradera inundada del Zambeze.


La economía depende, en gran medida, del cobre, mineral del que Zambia es uno de los primeros productores mundiales y que representa el 90% del valor de las exportaciones. Este país pertenece al llamado "cinturón de cobre", prolongación de los yacimientos de Shaba (República Democrática del Congo). El petróleo es importado y llega desde el puerto de Dar es Salaam (Tanzania). Dentro del sector industrial destaca la rama de tratamiento de minerales (sobre todo la refinación del cobre); también descuellan la producción del cemento y las industrias derivadas de la agricultura: aceites vegetales, manufacturas del algodón, azucareras, jabones, etc.

La agricultura se encuentra poco desarrollada, y pese a que genera un 85% de empleo total formal e informal del país, se centra básicamente en los cultivos de subsistencia: maíz (es el cultivo principal y la base de la dieta zambiana), batata, cacahuetes, mandioca y mijo. También presenta cultivos de carácter comercial (algodón, café, caña de azúcar, tabaco). En la ganadería cabe citar la cabaña bovina. En los lagos y cursos fluviales se practica la actividad pesquera.

El turismo internacional, buscando los espacios naturales del país (cataratas, safaris...) constituye una importante fuente de ingresos.

Actualmente en Zambia, un 60 % de la población vive debajo de la línea de pobreza, siendo esta un 78% en las áreas rurales y un 52% en las áreas urbanas.

La población zambiana se concentra en el alto Zambeze y a lo largo del corredor de la vía férrea norte-sur, donde se emplazan las ciudades de este país, uno de los más urbanizados del África negra. El 44% de la población vive en las ciudades o áreas urbanas, viviendo el resto de la población en el campo o en los valles de la sabana. Salvo en la capital, Lusaka, el resto de principales urbes están en la región minera próxima a la R.D. del Congo.

Al año 2010, Zambia tiene una población de 13 046 508 habitantes. El 98,7% es negra, 1,1% es blanca (europeos o descendientes, los cuales totalizan 70 000 en todo el país, aunque casi todos están concentrados en Lusaka) y el restante 0,2% está compuesto por inmigrantes asiáticos, sobre todo japoneses y chinos. La convivencia entre blancos y negros es bastante cordial.
El promedio de hijos por mujer es de 5,07. El 80,6% de la población está alfabetizada.

Evolución demográfica de acuerdo a los cuatro últimos censos
Se calcula que el 12.3% de la población adulta entre 16 y 49 años está infectada con el virus del VIH (SIDA), lo que significa que 1.100.000 personas están viviendo con el virus para el año 2007; falleciendo para ese año 56.000 personas a causa de este virus.
La esperanza de vida al nacer era de 51.83 años en 2014, habiendo 12 médicos por cada 100.000 habitantes. La mortalidad infantil es una proporción de 102 por 1000 nacimientos.

En 2003, la tasa de alfabetización se estimó en un 80,7% (86,9% para hombres y 74,7 para mujeres). La educación de Zambia se divide en dos niveles: educación básica (1 a 9 años) y secundaria (10 a 12 años). A los 9 años ya se considera como buen nivel de educación para niños. La UNESCO estimó en 2002 que el 80% de los niños de edad escolar se inscribieron. La mayoría de los niños abandonan la escuela a los 7 años, cuando ya se debe pagar para ingresar.

Las opciones para acceder a un nivel de educación superior, después de culminar la básica y acceder a la secundaria; son muy limitadas en el país. Después de seguir su ciclo de formación en educación secundaria, los pocos alumnos que siguen estudiando deben hacerlo en colegios privados. Las principales son la Universidad de Zambia (UNZA), la Universidad Mulungushi (MU) y la Universidad Copperbelt (CBU).

El idioma oficial de Zambia es el inglés, que se utiliza tanto en asuntos oficiales como lingua franca, y es el que generalmente se enseña en las escuelas. Además del inglés se hablan otros 72 idiomas locales, destacando en Lusaka mayoritariamente el nyanja, otros idiomas que se destacan son el Bemba, Kaounde, Tonga, Lunda y Luvale.

El gobierno ya discutió introducir otros idiomas en los currículos escolares, como el portugués.El francés se estudia en algunas escuelas privadas mientras que en secundaria es optativo. También se introdujo un curso de alemán en la Universidad de Zambia (Lusaka).

Zambia es oficialmente una nación cristiana de acuerdo con la constitución de 1996, con una amplia variedad de tradiciones religiosas. Pensamientos religiosos tradicionales se mezclan fácilmente con las creencias cristianas en muchas de las iglesias sincréticas del país. Cerca de tres cuartas partes de la población es protestante, mientras que alrededor del 20% son seguidores del catolicismo. Entre las denominaciones cristianas se encuentran el catolicismo, el anglicanismo, el pentecostalismo, Nueva Apostólica, el luteranismo, los testigos de Jehová, la Iglesia Adventista del Séptimo Día, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, branhamitas, y una variedad de denominaciones evangélicas.

Estos crecieron y prosperaron a partir de los asentamientos misioneros originales (portugués y el catolicismo en el este de Mozambique) y Anglicanismo (influencias británicas) desde el sur. A excepción de algunos puestos técnicos (por ejemplo, médicos), los roles de misioneros occidentales han sido asumidas por los creyentes nativos. Después de que Frederick Chiluba (un cristiano pentecostal) se convirtió en presidente en 1991, las congregaciones pentecostales expandido considerablemente en todo el país. Zambia tiene una de las mayores porcentaje de adventistas del séptimo día per cápita en el mundo, lo que representa aproximadamente 1 de cada 18 de Zambia.

Uno de cada 11 de Zambia es miembro de la Iglesia Nueva Apostólica. Con la adhesión por encima de 1.200.000 el distrito de Zambia de la iglesia es la tercera más grande después de Congo Medio y el este de África (Nairobi).

La población bahá'í de Zambia es más de 160.000, o el 1,5% de la población. La Fundación Masetlha Mmutle William dirigido por la comunidad bahá'í es particularmente activa en áreas como la alfabetización y la atención primaria de salud. Aproximadamente el 1% de la población son musulmanes, la mayoría de los cuales viven en zonas urbanas y juegan un gran papel económico en el país. Son alrededor de 500 personas que pertenecen a la secta Ahmadiyya. También hay una pequeña comunidad judía, compuesta en su mayoría de los asquenazíes.

La cultura de esta nación es producto de tradiciones autóctonas combinadas con influencias europeas (sobre todo inglesas). Antes de la colonización del país, los nativos vivían en tribus independientes con su propia forma de vida. Tras la llegada de los británicos, algunos pueblos se juntaron en aldeas o pueblos; mientras que otros adoptaron las costumbres de Europa y se mudaron a los asentamientos de los colonos. Sin embargo, las tradiciones se mantuvieron en las áreas rurales y en las de difícil acceso o apartadas del control de los blancos. El producto de las interacciones entre las costumbres africanas y la cultura europea recibió el nombre de "Cultura Zambia".


El fútbol es el deporte más popular del país, seguido del atletismo. El mayor logro del fútbol asociado del país lo logró la selección nacional en 2012, derrotando en la final de la Copa Africana de Naciones a Costa de Marfil por tiros penalti, tras un empate a lo largo del partido. Esto supone el primer título continental del país, tras haber perdido anteriormente dos finales de la Copa Africana. Otro gran logro en el fútbol se dio en las Olimpiadas de Seúl en 1988, donde la selección derrotó a Italia por 4 a 0, siendo que Kalusha Bwalya, anotó un hat trick. Lamentablemente el deporte zambiano también vivió una tragedia: el 27 de abril de 1993, el avión que llevaba a la selección de Zambia a la ciudad de Dakar, capital de Senegal, para llevarse a cabo un partido entre ambas selecciones para definir el pase a la Copa Mundial de 1994; cayó al mar por las costas de Gabón, falleciendo todos los pasajeros en su interior. La máxima competición nacional de fútbol es la Primera División de Zambia.

El atleta Samuel Matete destacó a nivel internacional en la prueba de 400 metros vallas, y el exjugador de rugby australiano George Gregan es nativo del país.

Otros deportes populares en Zambia son el rugby, el boxeo y el cricket. Zambia también logró una medalla de plata (en Atlanta 1996) y una de bronce (en Los Ángeles 1984) en los Juegos Olímpicos.



</doc>
<doc id="11101" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11101" title="Sistema de determinación del sexo">
Sistema de determinación del sexo

Un sistema de determinación del sexo es un sistema biológico que determina el desarrollo de las características sexuales de un organismo (concretamente de una especie).
Se distinguen, generalmente, cuatro tipos de sistemas de determinación del sexo:



Está determinada por factores contenidos dentro de los cromosomas.

 
Se presenta en especies cuyos cromosomas sexuales son heteromórficos (se diferencian morfológicamente) del resto, estos cromosomas portan los genes relacionados con carácter sexual y los caracteres ligados al sexo. Las especies con este tipo de sistema de determinación sexual poseen uno de los sexos heterogamético.

Se distinguen cuatro sistemas heterogaméticos:

Sistema XX/XY. Es el sistema de determinación de la especie humana y del resto de mamíferos, equinodermos, moluscos y algunos artrópodos. El organismo es diploide y posee un par de cromosomas que pueden ser del tipo X o del tipo Y. Los cromosomas X son cromosomas que siempre están presente en el sistema, mientras que los cromosomas Y tienen un segmento homólogo (una cromátida normal que se puede aparear con el cromosoma X) y un segmento diferencial que es más corto.
En este sistema las hembras poseen un cariotipo homocigótico, es decir XX, mientras que el macho es cariotipo XY. El gameto femenino siempre porta un cromosoma X, mientras que el masculino puede aportar un cromosoma X o uno Y, por lo que se dice que el macho aporta el sexo del organismo.

En mamíferos placentados existe una determinación del sexo primaria y secundaria. La determinación sexual primaria es la determinación de las gónadas, la cual es estrictamente cromosómica y, en general, no es influenciada por el ambiente. Como la hembra es XX cada uno de sus gametos tiene un solo cromosoma X mientras que el macho, al ser XY puede generar dos tipos de espermatozoides: la mitad llevara un cromosoma X y la otra mitad un cromosoma Y. De esta forma si el gameto femenino recibe otro cromosoma X del espermatozoide, el individuo resultante será XX y si el gameto femenino recibe un cromosoma Y del espermatozoide, el individuo será XY.(Gilbert, 2005)

El cromosoma Y lleva un gen que codifica un factor determinante testicular, este factor se encarga de organizar la gónada hacia testículo en lugar de ovario. La formación de ovarios y testículos son procesos dirigidos por la expresión diferencial de genes desde un precursor común, la gónada bipotencial. (Gilbert, 2005)

La determinación sexual secundaria afecta el fenotipo fuera de las gónadas. Esto incluye el sistema de conductos masculino y femenino y a los genitales externos. Un macho mamífero tiene pene, vesículas seminales y glándula prostática mientras que la hembra de mamíferos tiene vagina, cuello uterino, útero, trompas de Falopio y glándulas mamarias. Estas características sexuales secundarias son, en general, determinadas por hormonas secretadas desde las gónadas. En algunos experimentos se ha observado que cuando se extirpan las gónadas fetales antes de haberse diferenciado, los individuos resultantes desarrollan un fenotipo femenino sin importar si era XX o XY.

Si está ausente el cromosoma Y, el primordio de la gónada se desarrolla hacia ovario, los ovarios empezarán a producir estrógeno, una hormona que permite el desarrollo de los conductos de Müller hacia útero, trompas de Falopio y extremo superior de la vagina. Pero si el cromosoma Y está presente, se forman testículos y estos secretan dos hormonas, la primera hormona, es la hormona inhibidora de los conductos de Müller (AMH) que provoca la regresión de los conductos, la segunda hormona es la testosterona que masculiniza el feto y estimula la formación del pene, del sistema de conductos masculino y del escroto, de la misma forma inhibe el desarrollo de los primordios de las glándulas mamarias. Por lo tanto, el cuerpo tiene un fenotipo femenino a menos que éste sea cambiado por las hormonas secretadas por los testículos fetales.
Se conoce el efecto de genes necesarios para la diferenciación sexual normal como el gen SRY, encargado de codificar el principal factor determinante testicular.
Pero este gen necesario para la diferenciación masculina no es suficiente para inducir el desarrollo de testículos en mamíferos,

SOX9:Un gen determinante testicular autosómico

Sox9 es otra proteína que al igual que SRY se une a una caja HMG (grupo de alta movilidad; del inglés, high-movility group). Sox9 es un gen autosómico que también puede inducir la formación testicular, los humanos XX que tienen una copia extra de Sox9 se desarrollan como masculinos, incluso si no tienen gen SRY y los ratones transgénicos para Sox9 desarrollan testículos. Los individuos que tienen solamente una copia funcional de este gen tienen un síndrome denominado displasia campomélica, una enfermedad que involucra a numerosos huesos esqueléticos y sistemas de órganos.Cerca del 75% de los paciente XY con este síndrome se desarrollan como fenotipos femeninos o hermafroditas. Es por esta razón que parece que Sox9 puede remplazar de SRY en la formación testicular. Esto no es completamente sorprendente ya que mientras que SRY es hallado específicamente en mamíferos, SOX9 es hallado en todos los vertebrados. Entonces Sox9 puede ser el gen de determinación del sexo más antiguo y más central, y en mamíferos puede ser activado por su pariente SRY, es decir que SRY puede estar actuando simplemente "interruptor" para activar a Sox9, y así Sox9 puede iniciar la vía evolutiva conservada para la formación testicular. Sox9 migra hacia el núcleo en el momento de la determinación sexual. Allí se une a un sitio promotor sobre el gen para el factoR inhibidor de Müller, proporcionando un enlace crítico en la vía hacia un fenotipo masculino. (Gilbert, 2005)

Sistema XX/XO. Determinación propia de algunos insectos. Las hembras, según este sistema, poseen cariotipo XX, mientras que los machos poseen un solo cromosoma X.
Este sistema supone que el macho tenga un cromosoma menos que la hembra. Igual que en el caso anterior es el macho quien determina el sexo, ya que puede producir gametos con cromosoma X o gametos que sólo contengan autosomas.

Algunas veces se encuentran entre los mamíferos hembras de constitución XO. Esto aparece en el ratón, "Mus musculus", donde la constitución X0 origina hembras fértiles y normales.

Sistema X0/XY
Se da en el ratón campestre, "Microtus oregoni" donde las hembras son 2n=17,X0 y los machos 2n=18, XY. Para que el sistema sea estable y no se generen gametos 0Y (inviables) ocurre de forma programada una no disyunción mitótica del cromosoma X en los primordios de las células germinales.

El sexo heterogamético es el masculino ya que produce dos clases de espermatozoides, que al fecundar a la única clase de óvulos producen individuos normales.

Sistema ZZ/Z0. Este sistema determina el sexo de algunos insectos. Sigue el mismo patrón que el sistema anterior, solo que en este caso el macho es homocigótico ZZ, mientras que la hembra es la que carece de un cromosoma y determina el sexo.

Sistema ZZ/ZW. Es un sistema propio de las aves, de las mariposas y de algunos peces. Sigue el mismo patrón que el sistema humano, pero los machos son homocigóticos ZZ, y las hembras heterocigóticas ZW. Se utilizan las letras Z y W para distinguirse del sistema XX/XY. El cromosoma Z sería el correspondiente con el X, siendo al igual que éste un cromosoma de mayor tamaño que su homólogo, y posee mayor cantidad de eucromatina. Mientras que el W sería el correspondiente al Y, y lo mismo que éste posee menor tamaño que el Z y está constituido en su mayoría por heterocromatina.

Sistemas complejos o compuestos. Estos sistemas de determinación del sexo consisten en que no hay un solo tipo de cromosoma X y otro de Y, sino que hay varios tipos de cromosomas X (X1, X2, X3...) y de Y (Y1,Y2,Y3...).

Sistema hembra X1 X1 X2 X2- macho X1X2Y: Se piensa que estos sistemas complejos provienen de otros más sencillos como XX-XY o XX-X0, que a partir de reordenaciones cromosómicas se han formado diferentes tipos de cromosomas X, en concreto el X1 y X2. Este sistema lo presentan algunas especies de marsupiales como los canguros.

Mosaicismo. Hay individuos que pueden tener diferentes líneas celulares, cada una de ella con un tipo de composición cromosómica distinta. Para el caso de cromosomas sexuales se llama mosaico sexual. Algunos de esos mosaicos pueden ser: XX/X0 ( es decir un mismo individuo que posee parte de sus células con un único X y otra parte con dos X). Otro ejemplo sería: X0/XX/XXX.

Se presenta en especies cuyos cromosomas sexuales son hemomórficos (no se diferencian morfológicamente) del resto. En este sistema el sexo viene determinado no por un cromosoma, sino por un gen y en algunos casos por varios. Este gen corresponde a una serie alélica en la cual la característica masculina es dominante frente al hermafroditismo, y esta es dominante frente a la femenina.
Este sistema corresponde a algunas plantas. El caso más estudiado es el del pepinillo del diablo ("Ecballium elaterium")

Los himenópteros así como algunos otros grupos de insectos (algunos escarabajos (gorgojos de las cortezas) y rotíferos; también algunos ácaros de la familia Tetranychidae) tienen un sistema de determinación del sexo llamado haplodiploidía. Los huevos fecundados son diploides y producen hembras, los no fecundados o haploides producen machos.

Existen varias propuestas de como tendría lugar esa determinación:

"Modelo de locus multialélico". En este caso existiría un gen con varios alelos que estaría implicado en la determinación sexual. Serían hembras todos los individuos heterocigotos para cualquiera de las combinaciones alélicas, mientras que los hemicigotos u homocigotos recesivos serían machos, siendo los homocigotos, machos estériles. Este modelo no se llega a ajustar a todas las especies por lo que hay otros.

"Modelo de varios loci multialélicos". En este modelo habría que tener en cuenta varios genes. Y se considera que los individuos diploides heterocigotos para al menos uno de estos genes serían hembras. Mientras que los hemicigotos(n) o bien homocigotos (2n) para todos los genes serían machos. Siendo como en el modelo anterior los hemocigotos estériles.

"Modelo de la impronta del locus sexual". En este modelo se habla de un locus S, que es el encargado de la determinación del sexo y que cuando está activo tiene capacidad de unirse a una proteína. Esa unión da lugar a la inducción del desarrollo de hembras. Mientras que cuando no tiene lugar esa asociación el desarrollo del individuo es hacia macho.

En concreto este sistema tiene lugar porque la hembra durante la ovogénesis impronta el locus S y lo trasmite inactivo, al contrario que los machos.

"Modelo del efecto materno". Según este modelo el sexo estaría determinado por un equilibrio entre factores citoplasmáticos y factores nucleares. Se incluye dentro de la determinación del sexo por haplodiploidía porque se propone la existencia de un factor citoplasmático capaz de inducir la formación de macho solamente en un genoma haploide, y no en uno diploide.

En algunos animales la determinación del sexo viene dada por circunstancias ambientales y esto se debe a que no poseen cromosomas sexuales en su material genético. El medio modifica el metabolismo de las células embrionarias, haciendo que se diferencien unas de otras y determinando el sexo. En algunos anfibios, reptiles y peces la temperatura es un factor ambiental determinante en la incubación de los huevos, en el desarrollo y la proporción de los sexos varia drásticamente entre las diferentes especies dependiendo de los regímenes de incubación. Generalmente se presentan rangos estrechos de temperatura (1-2 °C) que generan proporciones sexuales mixtas y temperaturas por encima o por debajo de este rango pueden determinar a uno u otro sexo únicamente. Este rango de temperatura es denominado rango de temperatura de transición y es un parámetro importante en la determinación del sexo en reptiles, el cual varia considerablemente entre poblaciones.

Gunther Köhler distingue 4 grupos en los que se pueden clasificar los tipos de determinación sexual, que se pueden dar en estos animales. En el primer grupo las hembras se desarrollan en mayor proporción a los machos a temperaturas elevadas, y los machos se desarrollan en mayor proporción a las hembras a temperaturas bajas (Tortugas). En el segundo grupo ocurre al contrario, en donde a mayores temperaturas la proporción de machos será mayor, en cambio a bajas temperaturas la proporción de hembras será mayor (cocodrilos).En el tercer grupo las hembras se desarrollan en mayor proporción tanto a temperaturas bajas como altas, y los machos se desarrollan en mayor proporción a temperaturas intermedias (cocodrilos, tortugas y lagartos). Por último en el cuarto grupo sucede lo contrario al grupo anterior en donde la proporción de machos será mayor tanto a temperaturas altas como a bajas y la proporción de hembras será mayor a temperaturas intermedias.

El primer grupo, es un patrón típico en muchas especies de tortugas y lagartijas. Un ejemplo de este caso es la tortuga de las orejas rojas "Trachemys scripta" para la cual una temperatura por debajo de 28 °C genera eclosiones de huevos donde todos los individuos serán machos y a una temperatura por encima de 31 °C, de cada huevo eclosionará una hembra.
Para el tercer grupo, el patrón rendimiento de producción de hembras se presenta a temperaturas de incubación extremas y los machos a temperaturas intermedias. Este patrón se presenta en todas las especies de cocodrilos, varias especies de lagartijas y algunas especies de tortugas. Por ejemplo, la tortuga mordedora "Macroclemys temminckii" presenta este patrón, los huevos eclosionan en hembras a extremos de temperaturas frías (22 °C) o cálidas (28 °C), y los machos se producen en el intermedio de estos extremos de temperatura.

Aromatasa y estrógenos

La determinación sexual por temperatura en reptiles es dependiente de hormonas como el estrógeno el cual es esencial para la formación del ovario. Se han realizado estudios donde determinaron lo anterior dado que cuando se inhibía la producción de estrógenos, los huevos eclosionaban en machos así las temperaturas de incubación fueran para la producción de hembras. Asimismo, se determinó una correlación entre la enzima aromatasa y la cantidad de estrógenos, dado que esta enzima es la encargada de convertir la testosterona en estrógeno y se encuentra localizada en las gónadas y el cerebro. Se puede observar que en la zona gonadal tanto de machos como hembras hay una expresión de aromatasa, pero lo que realmente está influyendo en la manera en que se van a desarrollar las gónadas, depende de la expresión de aromatasa en el cerebro, la cual esta mediada por la temperatura de desarrollo y por la formación de los ovarios. También se han realizado otros estudios en los que se han utilizado inhibidores tanto para aromatasa y reductasa, estas enzimas son las encargadas de enviar cascadas de señales que permitan que las hormonas de estrógeno se metabolicen dentro de los huevos en desarrollo, el metabolismo óptimo de estas hormonas depende de su activación a partir de la temperatura a la que se encuentre el huevo.

Genes implicados

El factor "Sf1" (Steroidogenic factor 1) es un receptor nuclear que regula la transcripción de muchos genes corriente abajo, incluyendo muchas enzimas esteroidogenicas como la aromatasa. En la gonadogénesis temprana, modula la proliferación celular y previene la apoptosis en la formación de las gónadas bipotenciales en ambos sexos. También juega un rol importante en la determinación y el desarrollo de los testículos. En algunas especies como en la tortuga "Trachemys scripta", se producen altos niveles de expresión de "Sf1" durante el desarrollo de los testículos al igual que aumenta los niveles de aromatasa en la determinación del ovario.
Cinco genes específicos están involucrados en la formación de los testículos en las especies que tienen determinación sexual regulada por temperatura: "Sox9, Sox8, Fgf9, Mis" y "Dmrt1". Sin embargo, parece que los genes más importantes en la diferenciación de los testículos en las tortugas, cocodrilos y lagartijas son "Sox9" y "Dmrt1", los cuales se expresan al comienzo de la formación de las gónadas y se restringen a las formación de testículos durante el periodo final de temperatura sensible. Dmrt1 es un gen, que en algunas tortugas se expresa más a temperaturas bajas, esto origina un desarrollo mayor de machos en los huevos. En algunas especies la proporción de machos se da a temperaturas altas, por lo que la expresión de Dmrt1 es ayudada por la expresión de los genes Sox, en muchas especies por el gen Sox9, este contribuye a que Dmrt1 se exprese y puedan formarse los testículos en los embriones. En los cocodrilos se ha visto que la expresión de los genes Sox esta tanto en machos como hembras durante el desarrollo gonadal. La diferenciación de los ovarios en reptiles es mediada principalmente por la participación de hormonas como el estrógeno y sus receptores ERα y ERβ, sin embargo se han determinado la participación de dos genes específicos "FoxL2 y Rspo1".

Implicaciones en conservación Biológica

Estudios recientes han determinado que distintas clases de contaminantes de origen humano, han interferido drásticamente en la alteración de la determinación del sexo en reptiles. Componentes de bifenil policlorinatado (PCB) pueden actuar como estrógenos e invertir el sexo en tortugas generando hembras a temperaturas permisivas para machos, así mismo, algunos herbicidas que promueven o destruyen estrógenos como la atrazina que induce la aromatasa. Esto tiene fuertes implicaciones a nivel de conservación de especies, algunos biólogos defiende el uso tratamientos hormonales para proteger especies de reptiles en vía de extinción. Por otra parte, las especies dependientes de la temperatura para la determinación sexual, están sufriendo enormes consecuencias causadas por el calentamiento global, convirtiéndose este mecanismo en una desventaja. El cambio brusco de temperaturas está ocasionando que la mayoría de especies en reptiles estén en riesgo de desaparecer ya que dependen de un equilibrio en la temperatura del ambiente en el que los huevos se desarrollan, este equilibrio se está perdiendo por lo que los huevos están produciendo más machos o más hembras según sea la temperatura y las condiciones a las que estén expuestos. A futuro esto podría ocasionar que solo se produzcan machos o hembras únicamente e impidiendo que los individuos puedan reproducirse por la falta de alguno de los dos sexos, haciendo que la especie se extinga. En los últimos años se han comenzado a realizar planes de conservación, especialmente en tortugas marinas, las cuales contribuyen al desarrollo de la fauna y flora en el mar, y el desarrollo de las mismas, para evitar que su desaparición pueda ocasionar grandes impactos biológicos y la pérdida de varias especies de tortugas.

Hay que distinguir distintos tipos de plantas.

Dioicas: Cuando producen un único tipo de gametos. Por tanto, una especie dioica es aquella que tiene plantas que sólo forman flores femeninas o flores masculinas.

Monoicas: Son aquellas que en la misma planta se dan órganos sexuales masculinos y femeninos. En concreto son monoicas las especies cuyas plantas tienen ambos sexos pero en flores unisexuales separadas.

Si los sexos coinciden en la misma flor, entonces se denominan hermafroditas.

El determinismo genético del sexo en las plantas puede ser debido a simples genes o estar relaciones con la presencia de cromosomas sexuales.

Un ejemplo del primer caso, determinación del sexo por genes, se da en "Ecbalium elaterium" (pepinillo del diablo, que en las poblaciones del norte de España se presenta como forma monoica y en el sur como dioica. Galán propuso para esta especie un determinismo que consiste en una serie alélica, dando lugar a plantas monoicas con una determinada combinación y dioicas cuando es otra.

En el caso de que sea una determinación por cromosomas sexuales, ha sido estudiada en una hepática "Sphaerocarpus donnelli", donde Allen observó diferencias cromosómicas entre los gametófitos masculinos y femeninos. Aunque ambos tenían el mismo número de cromosomas, en el femenino había un cromosoma X grande o en el masculino un Y pequeño.
También han podido ser identificados los cromosomas sexuales de algunas Briofitas.





</doc>
<doc id="11103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11103" title="Yemen">
Yemen

Yemen o Yemén, oficialmente la República de Yemen (en árabe: الجمهوريّة اليمنية, "Al-Jumhūriyya al-Yamaniyya"), es un país situado en Oriente Próximo y en África. Su parte asiática está situada en el Mashreq, al sur de la península de Arabia, rodeado por el mar Arábigo, el golfo de Aden y el mar Rojo, en Asia. La isla de Socotra está en la plataforma continental africana. Comparte fronteras con Omán y Arabia Saudita. Es el único estado republicano en la península arábiga. Su capital y ciudad más poblada es Saná.

La actual República de Yemen surgió en 1990 tras la unificación de la República Árabe de Yemen (Yemen del Norte) y la República Popular Democrática de Yemen (Yemen del Sur). Yemen del Norte alcanzó la independencia en 1918 con la partición del Imperio otomano, mientras que los británicos mantuvieron el control en el sur del país hasta 1967, cuando nació Yemen del Sur. Los dos países se unificaron formalmente como la República de Yemen en 1990. Un movimiento secesionista en el sur fue rápidamente disipado en una breve guerra civil en 1994. En 2000, Yemen y Arabia Saudita acordaron la delimitación definitiva de sus fronteras.

Yemen es un país en vías de desarrollo, y es el país más pobre de Oriente Próximo. Bajo el gobierno del Presidente Ali Abdullah Saleh, Yemen fue descrito como una «cleptocracia».

Bajo el contexto de la Primavera Árabe, Yemen ha estado en crisis política desde 2011, comenzando con las protestas callejeras contra la pobreza, el desempleo, la corrupción y el plan del presidente Saleh de enmendar la Constitución y eliminar el límite del mandato presidencial, convirtiéndolo de hecho en presidente de por vida. El presidente Saleh renunció y los poderes de la presidencia fueron transferidos al vicepresidente Abd Rabbuh Mansur al-Hadi, quien fue elegido oficialmente presidente el 21 de febrero de 2012 en una elección de una sola persona. El proceso de transición fue interrumpido por los conflictos entre los Huthíes y Al-Islah, así como la insurgencia de Al-Qaeda. En septiembre de 2014, los Houthis se apoderaron de Saná, declarándose más tarde el control del país después de un golpe de estado. Esto resultó en una nueva guerra civil y una intervención militar dirigida por Arabia Saudita para prevenir el colapso del gobierno incipiente de Hadi.

Arabia Saudita, desde 2015, ha ejercido un bloqueo que impide la importación de alimentos, desencadenando la mayor crisis humanitaria del momento.

En árabe, "Yemen" (يمن "yaman") significa «derecha». Existen varias explicaciones sobre el significado de este nombre: algunos autores clásicos árabes afirman que se debe a que el país está a la derecha de La Meca o del sol de levante. Otros dicen que se debe a que Yoqtan, también llamado Qahtan —antepasado de los árabes del sur según la Tabla de las Naciones del Génesis—, giró a la derecha cuando, bajando desde el norte de Arabia, se estableció en el actual Yemen. Una última teoría extrae el nombre del hijo de Qahtan, el héroe epónimo Yaman Ibn Qahtan.

Yemen es uno de los centros más antiguos de civilización del Oriente Próximo. Su tierra, relativamente fértil en algunos valles, y su clima húmedo permitieron el desarrollo de una población estable. Sus habitantes, nómadas, se dedicaron durante toda la época antigua al pastoreo y a la cría de aves.

El geógrafo griego Claudio Ptolomeo se refirió a Yemen en sus textos como "Eudaimon Arabia" (término más conocido por su traducción latina, "Arabia Felix"). Los pueblos mediterráneos veían llegar caravanas cargadas de incienso, mirra, casia, cinamomo y láudano; o riquezas como oro, ébano, marfil y seda, por lo que dedujeron que se trataba de una tierra de fábula. Su máximo esplendor fue el reino de Saba –capital, Mariaba (Marib)– con su misteriosa reina y su relación amorosa con el rey judío Salomón, que dio origen al mito. La leyenda de Arabia Felix resurgió en el , cuando comerciantes franceses, ingleses y portugueses oyeron hablar de una bebida, el «oro negro» –el café–, que se exportaba al mundo entero a través del puerto yemení de Moca.

La zona fue dominada por tres civilizaciones sucesivas entre el siglo XII a. C. y el siglo VI, que controlaron el lucrativo tráfico de especias: los mineos, los sabeos y los himyaritas.

El Reino de Saba, cuya capital era Marib, alcanzó un gran poderío por su situación estratégica, entre la India y el Mediterráneo, lo que le permitió monopolizar el tráfico de especias. De allí era supuestamente originaria la legendaria reina de Saba del Antiguo Testamento. El reino de pasó a ser dominado a partir del siglo III d. C. por la dinastía himyarita, por lo que se habla del Reino de Himyar. Luego fue anexionado por la Persia sasánida en 572.

El islam llegó a Yemen alrededor del año 630; a partir de entonces, Yemen pasó a formar parte de los califatos árabes y a ser dependiente primero de Damasco y luego de Bagdad. Durante el siglo VIII comienzan a aparecer en Yemen pequeños estados independientes, como el de la dinastía zaidí o zaidita, a la que seguirán otras. En los siglos posteriores Yemen oscila entre la independencia y la sumisión primero a los califas de Egipto y luego a los sultanes del Imperio otomano. 

A partir del siglo XV, interviene Portugal, que dominó el puerto de Adén durante unos veinte años y mantuvo durante este periodo un enclave fortificado en la isla de Socotra.

Desde 1500, los portugueses representaron una amenaza inmediata para el comercio del océano Índico. Los mamelucos de Egipto, por lo tanto, enviaron un ejército al mando de Hussein al-Kurdi para luchar contra los intrusos. El sultán mameluco de Egipto acudió a Zabid en 1515 y entabló conversaciones diplomáticas con el sultán tahirí 'Amir bin Abdulwahab por el dinero que se necesitaría para la yihad contra los portugueses. En lugar de enfrentarse a estos, los mamelucos, que se estaban quedando sin comida y agua, desembarcaron en la costa de Yemen y comenzaron a hostigar a los aldeanos de Tihama para obtener los víveres que necesitaban. El interés de Portugal en el mar Rojo consistía por un lado en garantizar los contactos con un aliado cristiano en Etiopía y por otro en poder atacar a La Meca y los territorios árabes desde la retaguardia, al tiempo que se hacía con el dominio absoluto del comercio de especias. También pretendía dominar el comercio de las ciudades costeras de África y Arabia.. Con este fin, buscó influir y dominar por la fuerza o la persuasión todos los puertos y reinos que luchaban entre sí. Era común que Portugal hiciera que los aliados árabes se interesaran por mantener la autonomía de otros estados árabes en la región.
En el siglo XVIII, Ibn Saúd, fundador de la dinastía saudita, anexiona Yemen, que luego vuelve, tras un breve período de independencia, al dominio egipcio, en la primera mitad del siglo XIX. Los británicos se instalan en Adén en 1839, y pasan a ser una potencia preponderante en la zona.
Yemen alcanzó la independencia pasada la Primera Guerra Mundial, constituyéndose en reino. En 1926 se produjo una nueva intervención saudita, pero al año siguiente el imán zaydita recuperó el trono. Los nuevos litigios fronterizos con el país vecino se resolvieron finalmente con la entrega a Arabia Saudita de la región de Asir.

Al tiempo, la zona de Adén continuaba bajo dominio británico, con el nombre de Arabia del Sur; en 1937 la zona se dividió en una colonia (Adén) y dos protectorados, oriental y occidental, con amplia autonomía y un Consejo Supremo Federal. 

Durante el siglo XX, Yemen hizo importantes avances en materia de cooperación internacional: en 1945 el reino de Yemen ingresó en la Liga Árabe, y en 1947 en la ONU. El último rey fue derrocado en 1962, y se estableció la República Árabe de Yemen, conocida como Yemen del Norte, aunque se libró de forma casi paralela una guerra civil entre los monárquicos, que obtuvieron apoyo de Arabia Saudí, y los republicanos, que fueron auxiliados por Egipto con ayuda material y un importante contingente de tropas. La lucha duró hasta 1970, cuando los republicanos se impusieron.
En la región de Adén, en 1963 grupos antibritánicos opuestos a que en la ya cercana independencia, el país quedara bajo la influencia de Londres, con ayuda desde el otro lado de la frontera yemení, iniciaron ataques guerrilleros y terroristas. En los siguientes años, la violencia se incrementó con numerosas víctimas, pero pese a los esfuerzos de Gran Bretaña por evitarlo, en 1967 debió negociar con los rebeldes y el antiguo dominio británico se transformó en la República Democrática Popular del Yemen o Yemen del Sur, de orientación marxista, que fue el primer Estado árabe comunista. 

Las posiciones revolucionarias del gobierno de Yemen del Sur causaron su aislamiento dentro de la Península arábiga. Las monarquías absolutas de la región se consideraron amenazadas y consideraron al Yemen del Sur como la vanguardia de posibles movimientos revolucionarios en sus propios estados. Estos, en particular Arabia Saudita, favorecieron el aislamiento económico del país y apoyaron las incursiones armadas de los grupos de oposición, obligando al régimen a centrarse en los gastos militares y de defensa a expensas del desarrollo. El Yemen del Sur fue objeto de varias intervenciones militares: de Arabia Saudita en octubre de 1968, diciembre de 1969 y noviembre de 1970; de Yemen del Norte en septiembre y octubre de 1972 y luego en 1979 ; y los aviones británicos bombardearon y destruyeron la ciudad de Hauf en mayo de 1972.

Las dificultades económicas se agravaron por el cierre del Canal de Suez a partir de junio de 1967 (en el que se basaba gran parte de las actividades del puerto de Adén) y por la fuga de la élite económica del sector privado, que se llevó consigo sus activos financieros. El interior, en gran parte desierto, tenía un potencial limitado.

A pesar de este entorno hostil, el régimen de Yemen del Sur adoptó importantes reformas políticas, sociales y económicas: educación universal, servicios de salud gratuitos, igualdad formal para las mujeres. El gobierno también intentó de luchar contra el tribalismo. La brecha entre las condiciones de vida rurales y urbanas se ha reducido considerablemente; el régimen, algunos de cuyos dirigentes eran de origen rural, garantizó que no se descuidara el campo a pesar de su baja densidad de población y del tamaño geográfico del país. Sin embargo, los conflictos recurrentes entre facciones dentro del gobierno eventualmente socavarán su credibilidad. 
En 1981 se llega finalmente a un proyecto de Constitución para un estado reunificado. Así el 22 de mayo de 1990, repúblicas se funden en una, la República de Yemen. La convivencia entre los dos territorios no será fácil, produciéndose una pequeña guerra civil en 1994 en la que impone su hegemonía el norte. Lo cierto es que el malestar del sur en relación con una unión, en la que consideraban habían salido discriminados, se ha mantenido y ha dado lugar a tensiones e incluso enfrentamientos.

En 2011, luego de la serie de rebeliones y protestas acontecidas en todo el mundo árabe, los ciudadanos yemeníes se rebelaron contra el régimen de Ali Abdullah Saleh, mediante una serie de manifestaciones pacíficas que fueron reprimidas violentamente por el gobierno. A pesar de la promesa de una transición de poder ordenada y progresiva, para finales de marzo del 2012, muchos grupos aún continuaban con las protestas en el Estado. La situación política y social del país empeoró a lo largo del 2012, hasta que se logró la destitución del Presidente.

La rebelión yemení debilitó el país y permitió la entrada de Al-Qaeda. Actualmente el Ejército combate intensamente en el sur de Yemen para liberar varias ciudades que están bajo su control.

El 25 de marzo de 2015, una coalición internacional dirigida por Arabia Saudí lanzó ataques aéreos contra el grupo armado de los huthíes en Yemen, desencadenando un auténtico conflicto armado.

Desde entonces, el conflicto se ha ido extendiendo y los combates se han propagado por todo el país. En todo Yemen se cometen crímenes de guerra y terribles abusos contra los derechos humanos, lo que está causando insoportables sufrimientos a la población civil.

En noviembre de 2017 continua el conflicto, en la ciudad de Adén fue atacado un cuartel con un coche bomba. dejando al menos 6 oficiales muertos.

Un informe difundido por la Comisión Europea en diciembre de 2018 estiman en 60 000 las víctimas mortales del conflicto, frente a los 10 000 que mantiene la ONU en sus registros desde 2016.

Desde la unificación de la "República Árabe de Yemen" (Yemen del Norte) y la "República Democrática de Yemen" (Yemen del Sur) en mayo de 1990, el tipo de gobierno es semi-presidencialista, se basa en un Consejo Presidencial de 5 integrantes (tres del Norte y dos del Sur), que el máximo mandatario dirige Abd Rabbuh Mansur al-Hadi. El presidente nombra al Primer Ministro, siendo el primero el jefe de estado y el segundo el jefe de gobierno.

El Parlamento es bicameral, y se compone por una Asamblea de Representantes de 301 diputados, además de un consejo de la shura de 111 miembros. La atribución principal del parlamento es la de legislar, pero el presidente tiene una amplia influencia, ya que el Congreso General del Pueblo (partido al que pertenece Saleh) domina la vida política del país, debido a que cuenta con 238 miembros en el parlamento.

El presidente es electo por sufragio universal por un período de 7 años y el parlamento por un periodo de 5 años. 

El país es regido por una constitución aprobada por referéndum el 16 de mayo de 1991, con la unión de Yemen; esta fue reformada posteriormente, en 1994 y 2001.

La composición del sistema de partidos en Yemen, es de partido hegemónico aunque la existencia y competencia con otros partidos ha estado presente desde la unificación del Estado. El partido hegemónico, y por lo tanto el del régimen desde 1982, es el Congreso General del Pueblo (GPC por sus siglas en inglés). Fue formado por el presidente y su grupo político años después de la creación de la República Árabe de Yemen. Sirvió para justificar los intereses del Estado en múltiples instancias y no admite competencia política real. El Al-Islah es el partido islamista, compuesto por una facción de los Hermanos Musulmanes, tribus y el la rama sunni Salafi. Este partido apareció como una competencia que legitimaba al régimen, tras la unificación de Yemen en 1990, pero poco a poco se separó del control del régimen. El Partido Socialista, un rezago de la historia de la colonia en Aden, sirvió como contrapeso al partido de Saleh en 1990, pero perdió fuerza inmediatamente.
Actualmente la competencia política está coartada por un sistema electoral que favorece los distritos controlados por el régimen, a pesar de la salida de Saleh de la presidencia.

Yemen es uno de los países de Oriente Próximo que conserva una estrecha relación con su pasado tribal en una gran parte de su territorio. Y la composición del país, actualmente responde a estas dinámicas. El componente tribal en la República Árabe de Yemen fue parte importante del éxito de Alí Abdalá Salé y de la consolidación de su régimen a finales de la década de 1970. 

La composición tribal en Yemen se concentra en lo que antes fue la República Árabe de Yemen, es decir, el norte del país. Esto se deriva de la cercanía histórica que hay con el imanato zaydí y su reforzamiento de las prácticas tribales. En el sur, la historia fue diferente debido a la presencia británica en Aden y otros protectorados del este de Yemen. Las comunidades que conservaban algún vínculo con este tipo de organización fueron adaptándose a los nuevos patrones de comportamiento que proponía la influencia europea, y terminaron por convertirse en comunidades campesinas que se afilian a un partido u organización, debido a sus intereses.

Las principales tribus en el Estado son los Hashid y los Bakil, ambas confederaciones asentadas al norte del país, con rezagos ideológicos del imanato zaydí. La tribu Hashid tuvo, durante mucho tiempo, una estrecha relación con el régimen de Salé; su jefe ‘Abdullah Ibn Husayn se encargó de hacer promoción de los intereses del régimen durante años. El poder de las tribus no debe demeritarse, ya que no se habla de una sección reducida de la población, sino de miles de personas que respetan la opinión de sus jeques. Cuando estos dirigentes participan en algún tipo de negociación o red de influencias, la estructura tribal sirve para dar legitimidad a cualquier institución, organización o movimiento.

El Informe sobre la Trata de Personas (Trafficking in Persons, TIP) es un documento relevante que describe bien la situación de respeto a los Derechos Humanos y la vida de las personas en todo el mundo. El informe de 2019 da cuenta de que el conflicto civil y la crisis humanitaria en Yemen continuaron durante el período del informe, desde marzo de 2015, cuando gran parte del Gobierno de la República de Yemen (ROYG) se refugió contra el ataque hutí en Riad y dejó de controlar porciones significativas del país. 

Desde la escalada del conflicto armado en marzo de 2015, las organizaciones de derechos humanos informaron que todas las partes involucradas en el conflicto continuaron su reclutamiento ilegal y uso de niños incluso como soldados uniformados en combate y para puestos de control de guardia e instalaciones militares. 

Algunos hombres sauditas usaban «matrimonios temporales» legalmente contratados, autorizados por autoridades islámicas, con el propósito de explotar sexualmente a niñas yemeníes, algunas según se informa tan jóvenes como de 10 años.

La unificación de Yemen significó la interacción de sociedades que habían desarrollado su historia de manera muy diferente. El código de estatus personal de ambas repúblicas era diferente y en 1990 tuvieron que negociar el código ambos liderazgos. En 1992 se llegó a un acuerdo, y a continuación se muestran algunos de los puntos más importantes:

La situación de las mujeres en el Estado es una de las menos favorecedoras para las mismas. La movilización de este sector de la sociedad ha sido favorecida por el partido Al-Islah, pero momentos como el de las revueltas en 2011, muestran que aún hay reclamos que los partidos no toman en cuenta. La imposición de un sistema de cuota, equidad de género en el trabajo y en la vida social, además de oportunidades como las que tienen sus compatriotas masculinos, son algunas de las consignas de movimiento.

En 2008, Nujood Ali, una niña de diez años de edad que había sido obligada a casarse con un hombre de más de treinta años, obtuvo un divorcio y pudo retomar sus estudios. El caso atrajo atención internacional e inspiró a otras niñas en situaciones similares a que intentaran lo mismo que ella.

Yemen está dividido en veinte gobernaciones ("muhafazah", "muhafaza" en singular) y una municipalidad. La última modificación de esta división se produjo en febrero del 2004, cuando se creó la municipalidad de Amanah al-'Asmah, correspondiente a la zona capital del país, y la nueva gobernación de Raymah, además la isla de Socotra paso como parte integra de la Gobernación de Hadramaut. Las gobernaciones están divididas en 333 distritos, que a su vez están subdivididos en 2.210 subdistritos, y luego en 38.284 municipios (como en 2001).

Los datos referentes a superficie y población de cada una de las gobernaciones (y municipalidad) se recogen en la tabla siguiente:

Antes de 1990, Yemen existía como dos entidades separadas. Para más información ver Organización histórica de Yemen.

Yemen está situado en el Oriente Próximo, en el sur de la península arábiga, limitado por el mar de Arabia, el golfo de Aden, el mar Rojo, el oeste de Omán y el sur de Arabia Saudita. Hasta hace relativamente poco tiempo, su frontera por el norte no estaba definida, porque el desierto de Arabia impide cualquier asentamiento humano allí. Se considera una de las zonas cuna de la humanidad.

Pertenecen a Yemen ciertas islas en el mar Rojo, las islas de Hanish, la isla Kamaran y las islas volcánicas de Perim y Jabal al-Tair; y en el mar de Arabia, la isla de Socotra. Con 527.970 km², Yemen, por extensión, ocupa el puesto 49 del mundo (después de Francia), siendo su tamaño similar a Tailandia, y algo más grande que el estado de California (EE. UU.) y España. Yemen se encuentra situada 15° N 48° E.

El sector oeste de Yemen es de predominio montañoso, con alturas que superan los 3500 metros, mientras el oriental es básicamente de mesetas, dominado por el desierto. No hay ríos permanentes y las precipitaciones son muy escasas. Las temperaturas, normalmente muy elevadas, se presentan más suaves en las zonas marítimas y en las montañas.

El país se puede dividir geográficamente en cuatro regiones principales: la meseta costera del oeste (Tihamah), las montañas occidentales, las montañas orientales, y el Rub al-Jali, en el este, el mayor desierto de arena del mundo.

La región de Tihamah (“tierras calientes”) es una meseta costera muy árida y plana. A pesar de la aridez, la presencia de muchas lagunas hace que sea una región muy pantanosa, con abundantes mosquitos palúdicos. Hay también grandes zonas de móviles dunas de arena, con forma de medialuna (conocidas como «barhan»). La evaporación en Tihama es tan grande que las corrientes de las montañas nunca alcanzan el mar, pero contribuyen a la existencia de grandes reservas de agua subterránea, reservas que hoy son explotadas intensamente para un uso agrario.

El Tihamah termina precipitadamente en las escarpadas montañas occidentales. Esta región, ahora muy aterrazada para resolver la demanda de alimentos, recibe la precipitación más alta de Arabia, aumentando rápidamente desde los 100 mm anuales hasta 760 mm en la ciudad de Taiz y llegando a 1000 mm en la ciudad de Ibb. La agricultura aquí es muy diversa, predominando las cosechas de sorgo, pero también el algodón y también muchos árboles frutales, siendo el mango el más apreciado. Las temperaturas son cálidas durante el día pero bajan drásticamente por la noche. Hay corrientes permanentes en las montañas, pero nunca alcanzan el mar debido a la alta evaporación en el Tihama.

La región de las montañas centrales es una gran meseta situada a unos 2000 m de altitud. Es más seca que las montañas occidentales debido al resguardo de las montañas, pero todavía recibe suficiente lluvia en años húmedos como para ser cultivada. La variación de temperaturas diurnas está entre las más altas del mundo: el rango normal va desde los 30 °C en el día a los 0 °C en la noche. El almacenamiento de agua permite la irrigación y el crecimiento de trigo y de cebada. La capital del Yemen, Saná, está situada en esta región, a 2350 m. El punto más alto de Yemen también está aquí, y es Jabal al Nabi Shu'ayb, a 3760 metros.

La región del desierto de Rub al-Jali, en el este, es mucho más baja, generalmente por debajo de los 1.000 m, y no recibe casi ninguna lluvia. Está poblada únicamente por beduinos propietarios de grandes manadas de camellos.

Yemen es un país desértico. WWF distingue en el territorio de Yemen hasta seis ecorregiones diferentes: desde la costa hacia el interior se suceden el desierto costero nublado de la península arábiga, la sabana de piedemonte del suroeste de Arabia, el desierto y semidesierto tropicales del mar Rojo y el desierto y monte xerófilo de Arabia y el Sinaí; además, las montañas del oeste, por encima de los 2.000 m, pertenecen al monte alto del suroeste de Arabia, y la isla de Socotra se asigna al matorral xerófilo de Socotra.

En Yemen, donde apenas un 1 % de la superficie es irrigable, la economía sigue siendo muy arcaica. Dentro del sector agrícola conviene citar los cultivos de cereales (mijo, sorgo, trigo) y café. La ganadería yemení es bastante importante, sobre todo en lo que respecta a la cría de ovinos. Los recientes hallazgos de petróleo han hecho de este país un Estado productor. El subsuelo contiene notables reservas de gas natural. Posee también industrias relacionadas con la manufactura de materiales plásticos, como son la fabricación de tuberías y accesorios; también existen industrias alimenticias, textiles, madereras, químicas, tabacaleras, y de productos de papel.

Sus principales socios comerciales son Tailandia, China, Corea del Sur, Singapur, Japón, y Arabia Saudita.

Cabe destacar que Yemen es uno de los países más pobres entre los países árabes, ya que tiene un PIB per cápita de 2473 dólares (2009).

En Yemen existen 7 estaciones de televisión (datos hasta enero de 2006) y 9 estaciones de radio: 6 en AM, 1 en FM y 2 en onda corta o shortwave (datos hasta enero de 2006). Posee 798.100 líneas telefónicas fijas en uso (2004) y 2 millones de líneas telefónicas móviles (2005). Hay 220.000 usuarios de Internet (2005). Su dominio de internet es ".ye".

Los yemeníes son en su mayoría árabes. Existe una reducida minoría persa en el litoral norte y otra minoría entre Yemen y Omán que habla diferentes lenguas sudarábigas.


Según estimaciones hechas por la CIA, en 2011 Yemen posee una población de 24 133 492 habitantes, de los cuales, cerca del 24 % viven en zonas urbanas. Saná, la capital, es también la ciudad más poblada, con 2,29 millones de personas en 2009.

Siendo, a pesar de las reservas naturales, uno de los países más pobres de la región, su cultura no guarda una relación con este estatus. No obstante ello, se mantienen entre la mayor parte de la población los principales hábitos y costumbres de la milenaria cultura de Medio Oriente, con toda la mística relacionada con la región. Asimismo, en la capital Saná se encuentran universidades en las cuales se pueden cursar carreras de grado.


El país cuenta con una selección de fútbol afiliada a la FIFA desde 1980. Realmente el país se unificó, norte y sur, en 1990, pero se considera a la selección actual heredera de la selección del Norte. La competición futbolística local es organizada por la Asociación de Fútbol de Yemen. La Liga Yemení es la primera división del país, estando formada por catorce equipos. Algunos de los equipos principales son Al-Ahli San'a, Al Sha'ab Ibb y el ganador de la liga en 2006, Al-Saqr. Aparte de la liga existe la Copa Presidente de Yemen, ganada en 2006 por Al-Sha'ab Hadramaut.

En otros deportes, el país consiguió una medalla de bronce en los Juegos Asiáticos de 2006 en la competición de Wushu.




</doc>
<doc id="11104" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11104" title="Anticuerpo monoclonal">
Anticuerpo monoclonal

Un anticuerpo monoclonal es un anticuerpo producido por un solo clon de linfocitos B. Los anticuerpos monoclonales (en acrónimo mAB, del inglés "monoclonal antibody") son anticuerpos idénticos porque son producidos por un solo tipo de célula del sistema inmune, es decir, todos los clones proceden de una misma célula madre. Es posible producir anticuerpos monoclonales que se unan específicamente con cualquier molécula con carácter antigénico. Este fenómeno es de gran utilidad en bioquímica, biología molecular y medicina.

Si una sustancia extraña (antígeno) se inyecta en el cuerpo de un ser humano, algunas de las células B de su sistema inmune se transformarán en células plasmáticas y empezarán a producir anticuerpos que se unirán a ese antígeno. Cada célula B produce un solo tipo de anticuerpo; así, diferentes linfocitos B producirán anticuerpos estructuralmente diferentes que se unirán a distintas partes del antígeno. Esta mezcla fisiológica natural de anticuerpos es conocida como "antisuero policlonal".

Para producir anticuerpos monoclonales, primero se extraen células B del bazo de un animal que ha sido expuesto al antígeno. Estas células B se fusionan en presencia de PEG (polietilenglicol) con células tumorales de mieloma múltiple (un tipo de cáncer) que pueden crecer indefinidamente en un cultivo celular. Esta fusión hace a las membranas celulares más permeables. Estas células fusionadas híbridas, llamadas hibridomas, pueden multiplicarse rápida e indefinidamente (ya que son células tumorales, después de todo) y pueden producir gran cantidad de anticuerpos. Los hibridomas se diluyen y se cultivan el suficiente número de veces para obtener un número diferente de determinadas colonias, las cuales producen sólo un tipo de anticuerpo. Los anticuerpos de diferentes colonias son analizados para conocer su capacidad de unirse a un antígeno determinado, por ejemplo con un tipo de test llamado ELISA, y para seleccionarse y aislarse de la manera más efectiva.

El proceso de producción de anticuerpos monoclonales es complejo. Primero se disgrega el bazo del ratón inmunizado, donde se acumulan los linfocitos B que tienen una escasa viabilidad en cultivo, y se fusionan con células de mieloma deficientes en enzimas implicados en la síntesis del nuevo ADN como la (TK) o la (HGPRT). Los productos de la fusión celular (hibridomas) son cultivados en medio HAT (de hipoxantina, aminopterina y timidina) donde las células mielómicas son eliminadas. Solamente pueden crecer en el medio de cultivo HAT las células que son producto de la fusión entre un linfocito y una célula de mieloma. Las células híbridas obtenidas tras el proceso de fusión contienen un número elevado de cromosomas (72 del mieloma y 40 del linfocito B) que en las sucesivas divisiones celulares se irán perdiendo hasta oscilar entre los 70 y los 80 cromosomas. Como consecuencia de dicho proceso, algunas células pierden la capacidad de secreción de anticuerpos o bien funciones básicas para la viabilidad celular. Por ello tan pronto como se identifica como positivo un pocillo se somete a un proceso de clonación para evitar el crecimiento de células no productoras que al ser metabólicamente más eficientes acabarían por dominar el cultivo.

Los anticuerpos monoclonales pueden producirse en cultivos celulares o en animales. Cuando las células de un hibridoma se inyectan en cultivos de tejidos como el peritoneo (cavidad peritoneal), produce tumores que sintetizan un fluido rico en anticuerpos, llamado líquido ascítico.

Se conoce la tecnología necesaria para la producción de anticuerpos en ausencia de inmunización del animal. Es la denominada tecnología de los anticuerpos recombinantes. Los avances en la tecnología génica han facilitado en gran medida la manipulación genética, producción, identificación y conjugación de fragmentos de anticuerpos recombinantes, obteniéndose nuevos anticuerpos multivalentes y multiespecíficos.

Estas tecnologías han permitido desarrollar estrategias de "screening" de anticuerpos monoclonales fuera del cuerpo humano. Para ello es necesario disponer, en primer lugar de enormes librerías de genes de anticuerpos, habitualmente mediante amplificación PCR de cADN de linfocitos, o, alternativamente, mediante síntesis "in vitro" de genes usando cebadores aleatorizados ("randomized wobble"). El método de 'screening' de estas librerías debe tener una eficiencia comparable a la del sistema inmune, lo que se puede conseguir exponiendo en la superficie de microorganismos los anticuerpos producidos. Ejemplos de los microorganismos empleados son los fagos filamentosos como M13 o bacterias. Esta presentación en superficie permite establecer un enlace físico entre la función de unión al antígeno y el gen del anticuerpo, de forma que la afinidad al antígeno permite aislar el microorganismo portador del gen del anticuerpo de interés entre millones de otros. Una vez aislado el clon específico se amplifica para la producción del anticuerpo de interés por ejemplo en E. coli.

Niels K. Jerne, Georges Köhler y Cesar Milstein describieron la técnica que permitía el cultivo de hibridomas o células híbridas de linfocitos B con células plasmáticas tumorales de mieloma múltiple. Con esta fusión de dos células, una programada para producir un anticuerpo específico pero que no se multiplica indefinidamente (linfocito) y otra inmortal con gran capacidad de crecimiento pero que no produce inmunoglobulina (célula de mieloma), se combina la información genética necesaria para la síntesis del anticuerpo deseado y una capacidad de síntesis proteica, lo que permite su multiplicación indefinida tanto "in vitro" como "in vivo". Por esta aportación, Jerne, Kölher y Milstein recibieron el Premio Nobel de Medicina en 1984.

En el 2010, los anticuerpos monoclonales cumplieron 30 años desde su desarrollo y dejaron de ser una curiosidad biológica para convertirse en una forma de tratamiento y diagnóstico muy importante en diversas enfermedades. Existen más de 17 anticuerpos monoclonales aprobados por la FDA, pero el número de anticuerpos monoclonales en fase de ensayo clínico es elevado y representan un 30 por ciento de los compuestos en investigación en el 2005. Muy importante para tratamientos de distintas enfermedades como artritis reumatoide, distintos cánceres, enfermedad de Crohn, entre otras.

Según su origen, es posible distinguir cuatro tipos de anticuerpos monoclonales, que se distinguen principalmente por su composición y su antigenicidad en el organismo:




A la fecha de este artículo, existen pocos MoAbs de este último tipo.

Los MoAbs se nombran según las diferentes convenciones que se aceptaron según normas internacionales (DCI), establecidas por la Organización Mundial de la Salud (OMS) y la denominación oficial estadounidense (United States Adopted Names, USAN).

Los nombres de todos los anticuerpos monoclonales incluyen el sufijo "-mab", precedido de otras partes de la palabra que tienen que ver con diferentes factores que determinan la diana específica del anticuerpo monoclonal, su origen, el tipo de fármaco y un prefijo que determina la empresa productora.

Por ejemplo, el RI-TU-XI-MAB, un anticuerpo monoclonal (-MAB) quimérico (-XI-) y que actúa frente a una diana tumoral (-TU-), en este caso frente a linfocitos B-CD20, en los linfomas.

Los anticuerpos monoclonales (AcMo) ejercen sus actividades de manera muy diversa, dependiendo de las dianas que se encuentren afectadas. En su acción, también tienen vital importancia los diferentes tipos de anticuerpos existentes, explicados líneas arriba.

En función de su actuación o mecanismo de acción, pueden clasificarse como sigue:


Todos estos además pueden realizar numerosas acciones. Por ejemplo:


La técnica utilizada para la generación de los Anticuerpos Monoclonales fue ideada por C. Milstein y G. Kohler en 1975 y por la cual consiguieron el Premio Nobel de Medicina y Fisiología.

La producción de los anticuerpos monoclonales se centra en la síntesis de una línea celular estable que secreta un determinado tipo de isotipo de inmunoglobulina que actúa contra un antígeno específico.

Para poder obtener anticuerpos monoclonales contra un antígeno se deben sintetizar los hibridomas, una línea celular resultante de la fusión de células B productoras de anticuerpos procedente de un animal, el cual ha sido inmunizado con el antígeno de interés, y una célula tumoral mielomatosa no secretora de anticuerpos, que carece de la enzima hipoxantina-guanina-fosforribosil transferasa, lo que aumenta la permeabilidad de la membrana y, consecuentemente, hace que se reproduzca más rápido.

Las células B, en un cultivo in vitro, mueren a los pocos días. Por ello, se utilizan las células mielomatosas, con el objetivo de inmortalizarlas.

El proceso de formación del hibridoma en ratones se explica detalladamente en el siguiente esquema:


Desde la introducción de los primeros anticuerpos monoclonales obtenidos por la técnica del hibridoma, se observó que se producían fuertes respuestas de rechazo por ser de origen animal (ratón), especialmente en terapias que requieran tratamientos prolongados, ya que el sistema inmune los identifica como cuerpos extraños y reacciona para destruirlos, por lo que su eficacia terapéutica se ve claramente disminuida. Para subsanar este problema, se inició el uso de técnicas de recombinación de DNA y biología molecular.

Además pueden presentar posibles efectos secundarios como nefrotoxicidad, reacciones anafilácticas, etcétera. Por ello, el objetivo final es obtener unos anticuerpos que tengan la máxima proporción de origen humano, reduciendo al mínimo cualquier tipo de reacción que se pueda generar. En conclusión, obtener anticuerpos monoclonales humanos.

Se han desarrollado diferentes técnicas para ofrecer soluciones a la inicial imposibilidad de obtener anticuerpos monoclonales enteramente humanos, entre las que destacan la transformación de linfocitos B humanos en cultivo mediante el virus de Epstein-Barr, la utilización de ratones con inmunodeficiencia severa combinada, el uso de ratones transgénicos, o técnicas de ADN recombinante. Todas estas técnicas han presentado distintos inconvenientes que han imposibilitado el desarrollo final de los anticuerpos monoclonales humanos.

Por ello, en la generación de MoAbs para su uso clínico en humanos, un proceso fundamental es el de humanizar los anticuerpos, que se centrará en mantener la especificidad de unión de estos anticuerpos, pero reduciendo su inmunogenicidad. Este proceso de humanización va a constar de dos fases: obtención de Anticuerpos Quiméricos y Humanizados.

Los anticuerpos monoclonales, cuando son combinados con otras moléculas, aumentan considerablemente su efectividad en su uso para terapia. Estas moléculas (péptidos y proteínas terapéuticas) presentan problemas al ser introducidas en el organismo, debido a su toxicidad y su degradación. Su unión a los Ac monoclonales optimiza su efecto.

Esta mejora de los anticuerpos se produce principalmente a dos niveles:


Una vez que se han producido anticuerpos monoclonales que se unen a determinadas sustancias, estos pueden ser usados para detectar la presencia y cantidad de esta sustancia, gracias a la prueba de Western blot, que detecta una sustancia en una solución o con una prueba de inmunofluorescencia, que detecta una sustancia en una célula entera. Los anticuerpos monoclonales también son usados para purificar una sustancia con técnicas llamadas inmunoprecipitación y cromatografía.

Los anticuerpos monoclonales muestran una serie de ventajas sobre los anticuerpos policlonales; por ejemplo:


Los anticuerpos monoclonales se utilizan en muchos campos; por ejemplo:


Ejemplos:

Cada vez son más los anticuerpos monoclonales que tienen utilidad terapéutica en muchas enfermedades como el cáncer, el rechazo de trasplantes de órganos, enfermedades autoinmunes, alérgias y revertir el efecto de dabigatrán, un anticoagulante, como es el caso del idarucizumab.

En los años recientes, hay muchos más anticuerpos monoclonales aprobados por la FDA.




</doc>
<doc id="11106" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11106" title="Hematopoyesis">
Hematopoyesis

La hematopoyesis o hemopoyesis (del gr. "αἷμα, -ατος-", 'sangre' y "ποίησις", 'creación') es el proceso de formación, desarrollo y maduración de los elementos figurados de la sangre (eritrocitos, leucocitos y trombocitos (plaquetas)) a partir de un precursor celular común e indiferenciado conocido como célula madre hematopoyética multipotente, unidad formadora de clones, hemocitoblasto o "stem cell".

Las células madre que en el adulto se encuentran en la médula ósea, son las responsables de formar todas las células y derivados celulares que circulan por la sangre.

Las células sanguíneas son degradadas por el bazo y los macrófagos del hígado. 
También es conocida por su distribución en la sangre

La hematopoyesis del tejido hematopoyético aporta la celularidad y el microambiente tisular necesario para generar los diferentes constituyentes de la sangre. En el adulto, el tejido hematopoyético forma parte de la médula ósea y allí es donde ocurre la hematopoyesis normal.

Durante la ontogénesis, varía el sitio donde ocurre la hematopoyesis, por diferente anidación del tejido hematopoyético. Así se constatan tres fases secuenciales según los sitios hematopoyéticos:

Los histólogos del y principios del XX clasificaban las células de la sangre en dos categorías o linajes según su supuesto lugar de origen: de la médula ósea, o de los órganos linfoides (ganglios linfáticos, bazo o timo).

Con algunas correcciones —pues no se considera válida la suposición de un origen dual de las células sanguíneas y se entiende actualmente que todas tienen un origen único y común en la médula ósea—, tal clasificación sigue vigente:

La mielopoyesis es el proceso que da lugar a la generación, desarrollo y maduración del componente mieloide de la sangre: eritrocitos, plaquetas, neutrófilos, basófilos, eosinófilos y monocitos. A cada tipo mieloide le corresponde respectivamente un proceso generativo diferente.
La vida finita de los eritrocitos, con una media de 120 días, requiere su renovación ininterrumpida para sostener una población circulante constante. La eritropoyesis es el proceso generativo de los eritrocitos.

La trombopoyesis importa los procesos que terminan en la formación de las plaquetas de la sangre.

La granulopoyesis es el proceso que permite la generación de los granulocitos polimorfonucleares de la sangre: neutrófilos, basófilos y eosinófilos.
Se genera a partir de la línea mieloide, el primer estadio en su diferenciación es el mieloblasto, este se diferencia a promielocito que genera las granulaciones azurofilas primarias de los polimorfonucleares, este a su vez se diferencia a mielocito que genera granulaciones secundarias específicas para cada uno así dependiendo de los gránulos secundarios generados se convertirá en metamielocito basófilo, ácido filo o neutrófilo. En el desarrollo del neutrófilo el núcleo adopta una conformación en banda para luego convertirse en Neutrófilo maduro segmentado.
La granulopoyesis se caracteriza por aumento en la relación núcleo citoplasma, desaparición de los nucleolos y condensación cromatínica..

La monopoyesis es la formación de los monocitos.
Serie monocítica: 
Los monocitos tienen un origen medular, siendo el elemento más joven el monoblasto. Esta célula origina el promonocito, reconocible en la médula ósea, que en su paso hemoperiférico se transforma en monocito y finalmente migra a los tejidos originando los histiocitos y macrófagos.

La linfopoyesis es el proceso del desarrollo hematopoyético, en el que se forman los Linfocitos y células Natural Killer (Célula NK), a partir de una célula madre hematopoyética. Cada una de las células que se forman (Linfocitos B, Linfocitos T y células NK), tiene una génesis y proceso de maduración independiente, que culmina en distintos órganos.

La diferenciación de las células linfocíticas se desarrolla en la médula ósea (órgano hematopoyético principal), aunque la maduración de los linfocitos T y B, se produce en distintos órganos: Linfocitos B en la médula ósea ("Bone marrow" en inglés), y Linfocitos T en el Timo.

Los elementos que componen el plasma sanguíneo se originan en diferentes partes de la biología.

El plasma contiene además sustancias inorgánicas como gases (Oxígeno, Dióxido de carbono y Nitrógeno), sales, minerales, vitaminas y desechos metabólicos.



</doc>
<doc id="11107" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11107" title="Iris (desambiguación)">
Iris (desambiguación)

La palabra iris puede hacer referecia a lo siguiente:





</doc>
<doc id="11112" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11112" title="Arquitectura de Von Neumann">
Arquitectura de Von Neumann

La arquitectura von Neumann, también conocida como modelo de von Neumann o arquitectura Princeton, es una arquitectura de computadoras basada en la descrita en 1945 por el matemático y físico John von Neumann y otros, en el "primer borrador de un informe sobre el EDVAC". Este describe una arquitectura de diseño para un computador digital electrónico con partes que constan de una unidad de procesamiento que contiene una unidad aritmético lógica y registros del procesador, una unidad de control que contiene un registro de instrucciones y un contador de programa, una memoria para almacenar tanto datos como instrucciones, almacenamiento masivo externo, y mecanismos de entrada y salida. El concepto ha evolucionado para convertirse en un computador de programa almacenado en el cual no pueden darse simultáneamente una búsqueda de instrucciones y una operación de datos, ya que comparten un bus en común. Esto se conoce como el cuello de botella Von Neumann, y muchas veces limita el rendimiento del sistema.

El diseño de una arquitectura von Neumann es más simple que la arquitectura Harvard más moderna, que también es un sistema de programa almacenado, pero tiene un conjunto dedicado de direcciones y buses de datos para leer datos desde memoria y escribir datos en la misma, y otro conjunto de direcciones y buses de datos para ir a buscar instrucciones.

Un ordenador digital de programa almacenado es aquel que mantiene sus instrucciones de programa, así como sus datos, en una memoria de acceso aleatorio (RAM) de lectura-escritura. Las computadoras de programa almacenado representaron un avance sobre los ordenadores controlados por programas de la década de 1940, como la Colossus y la ENIAC, que se programaron mediante el establecimiento de conmutadores y la inserción de cables de interconexión para enrutar datos y para controlar señales entre varias unidades funcionales. En la gran mayoría de las computadoras modernas, se utiliza la misma memoria tanto para datos como para instrucciones de programa, y la distinción entre von Neumann vs. Harvard se aplica a la arquitectura de memoria caché, pero no a la memoria principal.

Las primeras máquinas de computación tenían programas fijos. Algunos equipos muy simples siguen utilizando este diseño, ya sea por motivos de simplificación o de formación. Por ejemplo, una calculadora de escritorio es (en principio) una computadora de programa fijo. En ella, se pueden hacer matemáticas básicas, pero no puede ser utilizada como procesador de texto o consola de juegos. Cambiar el programa de una máquina de programa fijo requiere re cablear, reestructurar, o re diseñar la máquina. Las primeras computadoras no eran tanto "programadas" ya que fueron "diseñadas"."Reprogramar" cuando era posible, era un proceso laborioso que comenzaba con diagramas de flujo y notas de papel, seguido de diseños detallados de ingeniería y luego el muchas veces arduo proceso de recablear físicamente y reconstruir la máquina. Podía tomar hasta tres semanas preparar un programa de ENIAC y conseguir que funcionara.

Esa situación cambió con la propuesta de la computadora con programa almacenado. Una computadora de programa almacenado incluye, por diseño, un conjunto de instrucciones y puede almacenar en la memoria un conjunto de instrucciones (un programa) que detalla la computación.

Un diseño de programa almacenado también permite un código mutante. Una primera motivación para una instalación de este tipo fue la necesidad de que un programa incremente o modifique de otro modo la porción de dirección de instrucciones, lo cual, en los primeros diseños, tenía que hacerse manualmente. Esto llegó a ser menos importante cuando los registros índice y modos de direccionamiento se convirtieron en características habituales de la arquitectura de la máquina. Otro uso fue para incrustar datos frecuentemente usados en el flujo de instrucciones utilizando direccionamiento inmediato. El código mutante ha caído en gran parte en desuso, ya que suele ser difícil de entender y de depurar, además de ser ineficiente, en favor de los regímenes de los modernos procesadores pipelines y del almacenamiento en caché.

A gran escala, la capacidad para tratar a las instrucciones de la misma forma que si fueran datos es lo que hacen los ensambladores, compiladores, enlazadores, cargadores, y otras posibles herramientas automáticas de programación. Se puede "escribir programas que escriban programas". En una escala menor, las intensivas operaciones repetitivas de E/S –como los primeros manipuladores de imágenes BitBLT o los sombreadores de píxeles y vértices en los gráficos 3D modernos–, se consideraron ineficaces al funcionar sin necesidad de hardware personalizado. Estas operaciones podrían acelerarse en los procesadores de propósito general con tecnología de "compilación mosca" ("compilación en tiempo de ejecución"), por ejemplo, programas de código generado, una forma de código automodificable que ha mantenido popularidad.

Hay algunas desventajas para el diseño de von Neumann. Aparte del cuello de botella de von Neumann descrito a continuación, las modificaciones del programa pueden ser muy perjudiciales, ya sea por accidente o por diseño. En algunos diseños simples de computadora con programa almacenado, un programa que no funcione correctamente puede dañarse, dañar a otros programas, o inclusive al sistema operativo, lo que puede dar lugar a un desplome o crash de la computadora. Normalmente, la protección de memoria y otras formas de control de acceso pueden proteger tanto de modificaciones accidentales como de programas maliciosos.

El matemático Alan Turing, quien había sido alertado de un problema de lógica matemática por las lecciones de Max Newman en la Universidad de Cambridge, escribió un artículo en 1936 titulado "On Computable Numbers, with an Application to the Entscheidungsproblem", que fue publicado en los "Proceedings of the London Mathematical Society". En él describía una máquina hipotética que llamó "máquina computadora universal", y que ahora es conocida como la "Máquina de Turing universal". La máquina hipotética tenía un almacenamiento infinito (memoria en la terminología actual) que contenía tanto las instrucciones como los datos. John von Neumann conoció a Turing cuando ejercía de profesor sustituto en Cambridge en 1935 y también durante el año PhD que Turing pasó en la Institute for Advanced Study en Princeton, Nueva Jersey durante 1936-37. Cuándo supo del artículo de 1936 de Turing no está claro.

En 1936, Konrad Zuse también anticipó en dos solicitudes de patente qué instrucciones de la máquina podían ser almacenadas en el mismo almacenamiento utilizado para los datos.

Independientemente, J. Presper Eckert y John Mauchly, quienes estaban desarrollando el ENIAC en la Escuela Moore de Ingeniería Eléctrica en la Universidad de Pennsylvania, escribieron sobre el concepto de “programa almacenado” en diciembre de 1943. En enero de 1944, mientras diseñaba una nueva máquina, EDVAC, Eckert escribió que se almacenarían datos y programas en un nuevo dispositivo de memoria direccionable, una memoria de línea de retardo. Ésta fue la primera vez que se propuso la construcción de un práctico programa almacenado. Por esas fechas, no tenían conocimiento del trabajo de Turing.

Von Neumann estaba involucrado en el Proyecto Manhattan en el Laboratorio Nacional Los Álamos, el cual requería ingentes cantidades de cálculos. Esto le condujo al proyecto ENIAC, en verano de 1944. Allí se incorporó a los debates sobre el diseño de un ordenador con programas almacenados, el EDVAC. Como parte del grupo, se ofreció voluntario a escribir una descripción de él. El término "von Neumann architecture" surgió del primer artículo de von Neumann: "First Draft of a Report on the EDVAC", fechado el 30 de junio de 1945, el cual incluía ideas de Eckert y Mauchly. Estaba inconcluso cuando su compañero Herman Goldstine lo hizo circular con sólo el nombre de von Neumann escrito en él, para consternación de Eckert y Mauchly. El artículo fue leído por docenas de compañeros de trabajo de von Neumann en América y Europa, e influenció la siguiente hornada de diseños de computadoras.

Por lo tanto, von Neumann no se encontraba solo en el desarrollo de la idea de la arquitectura de programa almacenado, y Jack Copeland considera que es "históricamente inapropiado referirse a las computadoras electrónicas digitales de programa almacenado como 'máquinas de von Neumann'". Su colega del colegio Los Álamos, Stan Frankel dijo de las consideraciones de von Neumann con respecto a las ideas de Turing:

En el mismo momento en que el informe "Primer Borrador" fue distribuido, Turing desarrolló un informe técnico detallado, "Proposed Electronic Calculator", que describe en detalle la ingeniería y la programación, su idea de una máquina que fue llamada la Automatic Computing Engine (ACE). Presentó este al Laboratorio Nacional de Física Británico el 19 de febrero de 1946. A pesar de que Turing sabía por su experiencia de guerra en el Parque Bletchley que su propuesta era factible, el secretismo mantenido durante muchas décadas acerca de los ordenadores Colossus le impidió manifestarlo. Se produjeron varias implementaciones del diseño ACE de forma exitosa.

Los trabajos tanto de von Neumann como de Turing, describían computadoras de programas almacenados, pero al ser anterior el artículo de von Neumann, consiguió mayor circulación y repercusión, así que la arquitectura de computadoras que esbozó adquirió el nombre de "arquitectura von Neumann". En la publicación de 1953 "Faster than Thought: A Symposium on Digital Computing Machines" (Más rápido que el pensamiento: Un Simposio sobre Máquinas informáticas digitales -editado por BV Bowden-), una sección en el capítulo sobre "Computers in America" (Computadoras en América) dice lo siguiente:

La Máquina del Instituto de Estudios Avanzados, Princeton
En 1945, el profesor J. von Neumann, que en ese entonces trabajaba en la Escuela Moore de Ingeniería en Filadelfia, donde se había construido el ENIAC, emitido en nombre de un grupo de sus compañeros de trabajo un informe sobre el diseño lógico de las computadoras digitales. El informe contenía una propuesta bastante detallada para el diseño de la máquina que, desde entonces, se conoce como la EDVAC (computadora de retardo variable discreta). Esta máquina ha sido recientemente completada en América, pero el informe von Neumann inspiró la construcción de la EDSAC (calculadora automática de almacenamiento electrónico de retardo) en Cambridge (véase página 130).
En 1947, Burks, Goldstine y von Neumann publicaron un informe en el que describen el diseño de otro tipo de máquina (una máquina paralela en este momento) que debería ser muy rápida, capaz de hacer 20 000 operaciones por segundo. Señalaron que el problema persistente en la construcción de tal máquina estaba en el desarrollo de una memoria adecuada, todos los contenidos de los cuales fueron instantáneamente accesibles, y al principio se sugirió el uso de un tubo especial –llamado Selectron– que había sido inventado por los laboratorios de Princeton de la RCA. Estos tubos son caros y difíciles para fabricar, así Von Neumman decidió construir una máquina basada en la memoria de Williams. Esa máquina que se completó en junio de 1952 en Princeton se ha conocido como MANIAC I. El diseño de esta máquina que ha sido inspirado de una docena o más de máquinas que están actualmente en construcción en América.
En el mismo libro, los dos primeros párrafos de un capítulo sobre ACE dicen lo siguiente:

""'Cálculo automático en el laboratorio nacional de física"
Uno de los equipos digitales más modernos que incorpora novedades y mejoras en la técnica de la computación electrónica ha sido demostrado en el Laboratorio Nacional de Física, Teddington, donde ha sido diseñado y construido por un pequeño equipo de matemáticos e ingenieros electrónicos investigadores sobre el personal del laboratorio, asistido por ingenieros de producción de la compañía eléctrica inglesa. El equipo construido hasta ahora en el laboratorio es solo el modelo piloto de muchas instalaciones muy grandes que se va a conocer como el motor de cálculo automático, pero aunque es relativamente pequeño en volumen y contiene solo 800 válvulas termoiónicas, es una máquina de cálculo muy rápido y versátil.
"Los conceptos básicos y principios abstractos de la computación por una máquina fueron formuladas por el Dr A. M. Turing, en un papel leído ante la Sociedad Matemática de Londres en 1936, pero el trabajo en dichas máquinas en el Reino Unido se retrasó por la guerra. En 1945, se hizo una revisión al problema en el laboratorio nacional de Física por el profesor J. R. Womersley. Se le adjuntó al Dr. Turing un pequeño equipo de especialistas, y en 1947 la planificación preliminar fue lo suficientemente avanzada como para justificar el establecimiento del grupo especial ya mencionado. En abril de 1948, estos últimos pasaron a estar en la sección de electrónica del laboratorio, bajo el cargo del Sr. F. M. Colebrook."

Las computadoras son máquinas de arquitectura von Neumann cuando:

Una máquina von Neumann, al igual que prácticamente todos los computadores modernos de uso general, consta de cuatro componentes principales:

La "primera saga" se basaba en un diseño que fue utilizado por muchas universidades y empresas para construir sus computadoras. 
Entre estas, solo ILLIAC y ORDVAC tenían un conjunto de instrucciones compatible.


La información de la fecha en la siguiente cronología es difícil de establecer en el orden correcto. Algunas fechas son de la primera ejecución de un programa de pruebas, algunas fechas son de la primera vez que el equipo se demostró o completó, y algunas fechas son de la primera entrega o instalación.


A lo largo de las décadas de los años 1960 y 1970, las computadoras se hicieron, en general, tanto más pequeñas como rápidas, lo que llevó a algunas evoluciones en su arquitectura. Por ejemplo, el mapeado en memoria de E/S permitió que los dispositivos de entrada y salida fueran tratados de la misma como la memoria. Un único bus de sistema podría ser utilizado para proporcionar un sistema modular con un menor coste. A veces esto se denomina "racionalización" de la arquitectura.
En las décadas siguientes, los microcontroladores sencillos permitirían algunas veces omitir características del modelo a menor costo y tamaño.
Las computadoras más grandes añadían características para un mayor rendimiento.

El canal de transmisión de los datos compartido entre CPU y memoria genera un "cuello de botella de von Neumann", un rendimiento limitado (tasa de transferencia de datos) entre la CPU y la memoria en comparación con la cantidad de memoria. En la mayoría de computadoras modernas, la velocidad de comunicación entre la memoria y la CPU es más baja que la velocidad a la que puede trabajar esta última, reduciendo el rendimiento del procesador y limitando seriamente la velocidad de proceso eficaz, sobre todo cuando se necesitan procesar grandes cantidades de datos. La CPU se ve forzada a esperar continuamente a que lleguen los datos necesarios desde o hacia la memoria. Puesto a que la velocidad de procesamiento y la cantidad de memoria han aumentado mucho más rápidamente que el rendimiento de transferencia entre ellos, el cuello de botella se ha vuelto más que un problema, un problema cuya gravedad aumenta con cada nueva generación de CPU.

El término “cuello de botella de von Neumann” fue acuñado por John Backus en su conferencia de la concesión del Premio Turing ACM de 1977. Según Backus:

El problema de rendimiento puede ser aliviado (hasta cierto punto) utilizando diversos mecanismos. Ofreciendo una memoria caché entre la CPU y la memoria principal, proporcionando cachés separadas o vías de acceso independientes para datos e instrucciones (la llamada arquitectura Harvard modificada), utilizando algoritmos y lógica de predictor de saltos y proporcionando una limitada pila de CPU u otro en el chip de memoria reutilizable para reducir el acceso a memoria, son cuatro de las maneras que se dispone para aumentar el rendimiento. El problema también se puede eludir, en cierta medida, usando computación paralela, utilizando por ejemplo la arquitectura de acceso a memoria no uniforme (NUMA), —este enfoque es comúnmente empleado por las supercomputadoras. Está menos claro si el cuello de botella intelectual que criticaba Backus ha cambiado mucho desde 1977. La solución que propuso Backus no ha tenido influencia importante. La moderna programación funcional y la programación orientada a objetos se preocupan mucho menos de "empujar un gran número de palabras hacia un lado a otro" que los lenguajes anteriores como era Fortran, pero internamente, esto sigue siendo lo que las computadoras pasan gran parte del tiempo haciendo, incluso las supercomputadoras altamente paralelas.

A partir de 1996, un estudio de referencia de base de datos se encontró que tres de cada cuatro ciclos de CPU se dedican a la espera de memoria. Los investigadores esperan que el aumento del número de instrucciones simultáneas arroye con el multihilo o el multiprocesamiento de un solo chip hará que este cuello de botella aún peor.

El National Semiconductor (Semiconductor nacional) COP8 se introdujo en 1986; tiene una arquitectura Harvard modificada. 

Tal vez el tipo más común de estructura no von Neumann se utiliza en las computadoras modernas es la memoria de contenido direccionable (CAM).




</doc>
<doc id="11113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11113" title="Gelifracción">
Gelifracción

La gelifracción o gelivación es un proceso consistente en la fragmentación de las rocas debido a las tensiones producidas al congelarse agua contenida en sus grietas, fracturas y poros. El agua de lluvia, deshielo o rocío se introduce en las oquedades de las rocas. La gelifracción puede dar origen a canchales y glaciares de roca. 

Desde principios del siglo XX hasta mediados de los 1980 se pensó que la gelifracción se debía al la expansión que sufre el agua al congelarse en hielo. Sin embargo varios científicos sostienen que si bien el agua se expande al congelarse esta expansión puede ser acomodada por la expulsión o compresión de aire en la roca o por un empuje hacia afuera del mismo hielo sin necesidad de romper la roca. 

La gelifracción ocurre especialmente en las zonas polares, subpolares y de alta montaña donde son frecuentes las oscilaciones por encima y debajo de los cero grados, también se ha considerado dentro de los agentes de meteorización en desiertos. 



</doc>
<doc id="11115" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11115" title="Duna">
Duna

Una duna o médano es una acumulación de arena, en los desiertos o el litoral, generada por el viento, por lo que las dunas poseen unas capas suaves y uniformes. Pueden ser producidas por cambios en el viento o por variaciones en la cantidad de arena. La granulometría de la arena que forma las dunas, también llamada arena eólica, está muy concentrada en torno a 0,2 mm de diámetro de sus partículas.

Cuando el viento tiene una dirección dominante, las dunas adquieren la forma de una C con la parte convexa en contra del viento dominante. Estas dunas generalmente avanzan, se mueven, empujadas por el viento. La velocidad de avance de las dunas es inversamente proporcional a su tamaño, así, las dunas más pequeñas alcanzan a las mayores, con las que se van fusionando y aumentando de tamaño. Cuando la duna alcanza un tamaño significativo, más de 4 a 6 m, comienza a desprenderse mayor cantidad de material por las dos puntas de la C, dando origen a nuevas dunas pequeñas, las que al ser más veloces que las grandes, se van alejando de la duna madre. Este fenómeno de movimiento de dunas, se observa con mucha claridad en el desierto de Sechura, en el norte de Perú.

El movimiento de las dunas puede causar serios problemas, como: la invasión de terrenos cultivados, obstrucción y ocultación de carreteras y vías de comunicación, invasión de áreas pobladas. Para evitar estos problemas existen varios procedimientos para limitar el avance de las dunas, entre ellos; sembrar plantas que requieren poca agua para subsistir, retirada de la humedad atmosférica; rociar en la parte convexa de la duna materiales aglutinantes, como puede ser petróleo, o aceites industriales usados.

Las arenas, suaves y secas provienen de la erosión de la acción constante del viento sobre las rocas que con el tiempo son partidas en pedazos muy pequeños convirtiéndolas en arenilla y esta, al desplazarse por la continua acción del viento, se va acumulando en parvas, convirtiéndose poco a poco a dunas que continuamente cambian de forma ya que están en continuo movimiento. Por ello también los médanos han recibido el nombre de arenas nómadas.

Cuando en extensas regiones se forman dunas de arena se habla de mares de arena o campos de dunas, denominados ergs. Son especialmente visibles en el desierto del Sahara.

Se reconocen muchos tipos de dunas según las formas de sus bases, las que normalmente son condicionadas por los vientos dominantes: 

El desierto, uno de los lugares más silenciosos del planeta esconde un «canto» casi imperceptible. En efecto, desde los tiempos de Marco Polo, algunos viajeros han percibido un sonido proveniente de las dunas. El sonido emitido por las dunas, proviene del choque entre sí de las partículas que lo conforman, y por lo tanto varía en función del diámetro de las mismas. Así, las dunas del desierto de Sand Mountain, en Nevada, Estados Unidos, emite un sonido en la tonalidad del do mayor; en el desierto de Chile el sonido es en fa mayor, y en Marruecos en sol menor.

La duna más alta del mundo se encuentra en el Bolsón de Fiambalá, provincia de Catamarca, en el noroeste de la Argentina. Tiene 1230 metros y se denomina «duna Federico Kirbus». Nace en una cota de 1615 msnm y culmina a en lo alto de la sierra de Zapata. Es concurrida por amantes del "sandboarding" y se halla cerca del poblado Tatón. Ubicación .

La segunda más alta es el cerro La Marcha, más conocido como duna Grande, ubicado en el Distrito de Vista Alegre (Nazca), Provincia de Nazca, Departamento de Ica en Perú. Su cresta ronda los y su base se encuentra a menos de , lo que resulta en 924 metros de altura útil de pura arena. Ubicación .

En el desierto de Badain Jaran, en China, se encuentran dunas de hasta 500 m de altura, estas son fijas a raíz de la humedad interna, alimentada por aguas subterráneas.

En México, se encuentran dunas de gran tamaño dentro del desierto de Sonora en la zona de Reserva de la Biosfera El Pinacate y Gran Desierto de Altar, alcanzando alturas de más de 320 metros. La más alta de México es conocida como "Duna la Reyna" y se encuentra dentro de esta región.

La Tierra no es el único mundo del sistema solar con dunas; en Marte son comunes, y en el ecuador de Titán, la mayor luna de Saturno, se han descubierto grandes campos de dunas —aunque de materiales orgánicos y posiblemente con un núcleo central de hielo—.



</doc>
<doc id="11122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11122" title="Flora (desambiguación)">
Flora (desambiguación)

Flora hace referencia a varios artículos:








</doc>
<doc id="11129" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11129" title="1860">
1860

1860 (MDCCCLX) fue un año bisiesto comenzando en domingo según el calendario gregoriano.


































</doc>
<doc id="11132" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11132" title="1862">
1862

1862 (MDCCCLXII) fue un Año normal comenzado en miércoles según el calendario gregoriano.




























</doc>
<doc id="11133" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11133" title="1861">
1861

1861 (MDCCCLXI) fue un Año normal comenzado en martes según el calendario gregoriano.

































</doc>
<doc id="11134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11134" title="1863">
1863

1863 (MDCCCLXIII) fue un año normal comenzado en jueves. 



































</doc>
<doc id="11135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11135" title="1864">
1864

1864 (MDCCCLXIV) fue un año bisiesto comenzado en viernes según el calendario gregoriano.






























</doc>
<doc id="11136" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11136" title="Analizador de espectro">
Analizador de espectro

Un analizador de espectro es un equipo de medición electrónica que permite visualizar en una pantalla los componentes espectrales en un espectro de frecuencias de las señales presentes en la entrada, pudiendo ser ésta cualquier tipo de ondas eléctricas, acústicas u ópticas.

En otras palabras se conoce como una máquina o un aparato el cual te deja ver la frecuencia y el tamaño de una onda electromagnética.

En el eje de ordenadas suele presentarse en una escala logarítmica el nivel en dBm del contenido espectral de la señal. En el eje de abscisas se representa la frecuencia, en una escala que es función de la separación temporal y el número de muestras capturadas. Se denomina "frecuencia central" del analizador a la que corresponde con la frecuencia en el punto medio de la pantalla.

El equipo permite medir valores de potencia (en cm) o tensión de señal eléctrica configurando el aparato debidamente. No obstante, no permite medir valores de campo eléctrico ni magnético. Esto último no resulta un problema grande puesto que existen formas inmediatas de obtener dichos valores de campo a partir de ciertos parámetros (en el caso de mediciones con antenas, a partir del parámetro k de antena se puede obtener el campo eléctrico).

En la actualidad está siendo reemplazado por el analizador vectorial de señales.

Hay analizadores analógicos y digitales de espectro de la señal colindante a la puerta de tu casa:


Ambos grupos de analizadores pueden traer un generador interno incorporado y así poder ser usados como un simple analizador de redes. No es lo mismo que un osciloscopio.



</doc>
<doc id="11137" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11137" title="1865">
1865

1865 (MDCCCLXV) fue un Año normal comenzado en domingo según el calendario gregoriano.






































</doc>
<doc id="11138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11138" title="1866">
1866

1866 (MDCCCLXVI) fue un Año normal comenzado en lunes según el calendario gregoriano.

































</doc>
<doc id="11139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11139" title="1867">
1867

1867 (MDCCCLXVII) fue un año normal comenzado en martes. 






































</doc>
<doc id="11140" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11140" title="Agustín de Hipona">
Agustín de Hipona

Agustín de Hipona, conocido también como san Agustín (en latín, Aurelius Augustinus Hipponensis; Tagaste, -Hipona, ), es un santo, padre y doctor de la Iglesia católica. Después de su conversión, fue obispo de Hipona, al norte de África y lideró una serie de luchas contra las herejías de los maniqueos, los donatistas y el pelagianismo.

El «Doctor de la Gracia» fue el máximo pensador del cristianismo del primer milenio y, según Antonio Livi, uno de los más grandes genios de la humanidad. Autor prolífico, dedicó gran parte de su vida a escribir sobre filosofía y teología, siendo "Confesiones" y "La ciudad de Dios" sus obras más destacadas. 

San Agustín nació el 13 de noviembre de 354 en Tagaste, una antigua ciudad en el norte de África sobre la que se asienta la actual localidad argelina de Souk Ahras, situada entonces en Numidia, una de las provincias del Imperio romano.

Su padre, llamado Patricio, era un pequeño propietario pagano y su madre, la futura santa Mónica, es puesta por la Iglesia como ejemplo de mujer cristiana, de piedad y bondad probadas, madre abnegada y preocupada siempre por el bienestar de su familia, aun bajo las circunstancias más adversas.

Mónica le enseñó a su hijo los principios básicos de la religión cristiana y al ver cómo el joven Agustín se separaba del camino del cristianismo se entregó a la oración constante en medio de un gran sufrimiento. Años más tarde Agustín se llamará a sí mismo «el hijo de las lágrimas de su madre». En Tagaste, Agustín comenzó sus estudios básicos, y posteriormente su padre lo envió a Madaura a realizar estudios de gramática.

Agustín destacó en el estudio de las letras. Mostró un gran interés hacia la literatura, especialmente la griega clásica y poseía gran elocuencia. Sus primeros triunfos tuvieron como escenario Madaura y Cartago, donde se especializó en gramática y retórica. Durante sus años de estudiante en Cartago desarrolló una irresistible atracción hacia el teatro. Al mismo tiempo, gustaba en gran medida de recibir halagos y la fama, que encontró fácilmente en aquellos primeros años de su juventud. Durante su estancia en Cartago mostró su genio retórico y sobresalió en concursos poéticos y certámenes públicos. Aunque se dejaba llevar por sus pasiones, y seguía abiertamente los impulsos de su espíritu sensual, no abandonó sus estudios, especialmente los de filosofía. Años después, el mismo Agustín hizo una fuerte crítica sobre esta etapa de su juventud en su libro "Confesiones".

A los diecinueve años, la lectura de "Hortensius" de Cicerón despertó en la mente de Agustín el espíritu de especulación y así se dedicó de lleno al estudio de la filosofía, ciencia en la que sobresalió. Durante esta época el joven Agustín conoció a una mujer con la que mantuvo una relación estable de catorce años y con la cual tuvo un hijo: Adeodato.

En su búsqueda incansable de respuesta al problema de la verdad, Agustín pasó de una escuela filosófica a otra sin que encontrara en ninguna una verdadera respuesta a sus inquietudes. Finalmente abrazó el maniqueísmo creyendo que en este sistema encontraría un modelo según el cual podría orientar su vida. Varios años siguió esta doctrina y finalmente, decepcionado, la abandonó al considerar que era una doctrina simplista que apoyaba la pasividad del bien ante el mal.

Sumido en una gran frustración personal decidió, en 383, partir para Roma, la capital del Imperio romano. Su madre quiso acompañarle, pero Agustín la engañó y la dejó en tierra (cf. "Confesiones" 5,8,15).

En Roma enfermó de gravedad. Tras restablecerse, y gracias a su amigo y protector Símaco, prefecto de Roma, fue nombrado "magister rhetoricae" en Mediolanum, la actual Milán.

Agustín, como maniqueo y orador imperial en Milán era el rival en oratoria del obispo Ambrosio de Milán.

Fue en Milán donde se produjo la última etapa antes de la conversión de Agustín al cristianismo.

Empezó a asistir como catecúmeno a las celebraciones litúrgicas del obispo Ambrosio, quedando admirado de sus prédicas y su corazón. Fue Ambrosio de Milán quien le hizo conocer los escritos de Plotino y las epístolas de Pablo de Tarso. Por medio de estos escritos se convirtió al cristianismo.

Entonces decidió romper definitivamente con el maniqueísmo.

Esta noticia llenó de gozo a su madre, que había viajado a Italia para estar con su hijo, y que se encargó de buscarle un matrimonio acorde con su estado social y dirigirle hacia el bautismo. En vez de optar por casarse con la mujer que Mónica le había buscado, decidió vivir en ascesis; decisión a la que llegó después de haber conocido los escritos neoplatónicos gracias al sacerdote Simpliciano y al filósofo Mario Victorino, pues Los platónicos le ayudaron a resolver el problema del materialismo y el del mal.

El obispo Ambrosio le ofreció la clave para interpretar el Antiguo Testamento y encontrar en la Biblia la fuente de la fe. Por último, la lectura de los textos de san Pablo le ayudó a Agustín a solucionar el problema de la mediación —vinculado al de la Comunión de los Santos— y al de la Gracia divina. Según cuenta el mismo Agustín, la crisis decisiva previa a la conversión, se dio estando en el jardín con su amigo Alipio, reflexionando sobre el ejemplo de Antonio, oyó la voz de un niño de una casa vecina que decía

y entendiéndolo como una invitación divina, cogió la Biblia, la abrió por las cartas de san Pablo y leyó el pasaje.

En 385 Agustín se convirtió al cristianismo.

En 386 se consagró al estudio formal y metódico de las ideas del cristianismo. Renunció a su cátedra y se retiró con su madre y unos compañeros a Casiciaco, cerca de Milán, para dedicarse por completo al estudio y a la meditación.

El 24 de abril de 387, a los treinta y tres años de edad, fue bautizado en Milán por el santo obispo Ambrosio. Ya bautizado, regresó a África, pero antes de embarcarse, su madre Mónica murió en Ostia, el puerto cerca de Roma.

Cuando llegó a Tagaste, Agustín vendió todos sus bienes y el producto de la venta lo repartió entre los pobres. Se retiró con unos compañeros a vivir en una pequeña propiedad para hacer allí vida monacal. Años después esta experiencia fue la inspiración para su famosa Regla. A pesar de su búsqueda de la soledad y el aislamiento, la fama de Agustín se extendió por todo el país.

En 391 viajó a Hipona (Hippo Regius, la moderna Annaba, en Argelia) para buscar a un posible candidato a la vida monástica, pero durante una celebración litúrgica fue elegido por la comunidad para que fuese ordenado sacerdote, a causa de las necesidades del obispo Valerio de Hipona. Agustín aceptó, tras resistir, esta elección, si bien con lágrimas en sus ojos. Algo parecido sucedió cuando se le consagró como obispo en el 395. Entonces abandonó el monasterio de laicos y se instaló en la casa episcopal, que transformó en un monasterio de clérigos.

La actividad episcopal de Agustín fue enorme y variada. Predicó y escribió incansablemente, polemizó con aquellos que iban en contra de la ortodoxia de la doctrina cristiana de aquel entonces, presidió concilios y resolvió los problemas más diversos que le presentaban sus fieles. Se enfrentó a maniqueos, donatistas, arrianos, pelagianos, priscilianistas, académicos, etc. Participó en los concilios regionales III de Hipona del 393, III de Cartago del 397 y IV de Cartago del 419, en los dos últimos como presidente y en los cuales se sancionó definitivamente el Canon bíblico que había sido hecho por el papa Dámaso I en Roma en el Sínodo del 382.

Ya como obispo, escribió libros que lo posicionan como uno de los cuatro principales Padres de la Iglesia latinos. La vida de Agustín fue un claro ejemplo del cambio que logró con la adopción de un conjunto de creencias y valores.

Agustín murió en Hipona el 28 de agosto de 430 durante el sitio al que los vándalos de Genserico sometieron la ciudad durante la invasión de la provincia romana de África. Su cuerpo, en fecha incierta, fue trasladado a Cerdeña y, hacia 725, a Pavía, a la basílica de San Pietro in Ciel d'Oro, donde reposa hoy.

Una tradición medieval, que recoge la leyenda, inicialmente narrada sobre un teólogo, que más tarde fue identificado como san Agustín, cuenta la siguiente anécdota: cierto día, san Agustín paseaba por la orilla del mar, junto a la playa, dando vueltas en su cabeza a muchas de las doctrinas sobre la realidad de Dios, una de ellas la doctrina de la Trinidad. De pronto, al alzar la vista ve a un hermoso niño, que está jugando en la arena. Le observa más de cerca y ve que el niño corre hacia el mar, llena el cubo de agua del mar, y vuelve donde estaba antes y vacía el agua en un hoyo. El niño hace esto una y otra vez, hasta que Agustín, sumido en una gran curiosidad, se acerca al niño y le pregunta: «¿Qué haces?» Y el niño le responde: «Estoy sacando toda el agua del mar y la voy a poner en este hoyo». Y san Agustín dice: «¡Pero, eso es imposible!». A lo que el niño le respondió: «Más difícil es que llegues a entender el misterio de la Santísima Trinidad».

La leyenda se inspira al menos en la actitud de Agustín como estudioso del misterio de Dios.

Agustín, predispuesto por la fe materna, se aproxima al texto bíblico pero es su mente la que no consigue penetrar en su interior. Dicho en otras palabras, la fe no es suficiente para acceder a las profundidades de la revelación de las Escrituras. A los diecinueve años, se pasó al racionalismo y rechazó la fe en nombre de la razón. Sin embargo, poco a poco fue cambiando de parecer hasta llegar a la conclusión de que razón y fe no están necesariamente en oposición, sino que su relación es de complementariedad. La fe constituye una condición inicial y necesaria para penetrar en el misterio del cristianismo, pero no una condición final y suficiente. Es necesaria la razón. Según él, la fe es un modo de pensar asintiendo, y si no existiese el pensamiento, no existiría la fe. Por eso la inteligencia es la recompensa de la fe. La fe y la razón son dos campos que necesitan ser equilibrados y complementados.

Para realizar con éxito la operación de conciliación entre las dos es indispensable concretar sus características, su ámbito de aplicación y la jerarquización (la fe gana frente la razón, ya que está apoyada por Dios) que se establece entre ellas. Como en muchas otras ocasiones, es en el texto bíblico donde Agustín encuentra el punto de partida para fundamentar su posición.

Comentando un fragmento del evangelio de Juan (17,3), Agustín dice:

Esta postura se sitúa entre el fideísmo y el racionalismo. A los racionalistas les respondió: "Crede ut intelligas" («cree para comprender») y a los fideístas: "Intellige ut credas" («comprende para creer»). San Agustín quiso comprender el contenido de la fe, demostrar la credibilidad de la fe y profundizar en sus enseñanzas.

Agustín de Hipona anticipa a Descartes al sostener que la mente, mientras que duda, es consciente de sí misma: si me engaño existo ("Si enim fallor, sum"). Como la percepción del mundo exterior puede conducir al error, el camino hacia la certeza es la interioridad ("in interiore homine habitat veritas") que por un proceso de iluminación se encuentra con las verdades eternas y con el mismo Dios que, según él, está en lo más íntimo de cada uno.

Las ideas eternas están en Dios y son los arquetipos según los cuales crea el cosmos. Dios, que es una comunidad de amor, sale de sí mismo y crea por amor mediante "rationes seminales", o gérmenes que explican el proceso evolutivo que se basa en una constante actividad creadora, sin la cual nada subsistiría. Todo lo que Dios crea es bueno, el mal carece de entidad, es ausencia de bien y fruto indeseable de la libertad del hombre.

San Agustín expresa de manera paradójica la perplejidad que le genera la noción de tiempo: «¿Qué es el tiempo? Si nadie me lo pregunta, lo sé. Sí debo explicarlo ya no lo sé». A partir de esta perplejidad, ensaya una fecunda reflexión ontológica sobre la naturaleza del tiempo y su relación con la eternidad. El hecho que el Dios cristiano sea un Dios creador pero no creado se desprende que su naturaleza temporal es radicalmente distinta de la de sus criaturas. De acuerdo con la respuesta que dio a Moisés, Dios se define a sí mismo como:

Decir esto equivale a definirse a sí mismo prescindiendo de cualquier calidad, lo que equivale a prescindir del cambio. Por lo tanto Dios está fuera del tiempo mientras que los seres humanos son entidades estructuralmente temporales.

Influido por el neoplatonismo, Agustín separa el mundo de Dios (eterno, perfecto e inmutable), del de la creación (dominado por la materia y el paso del tiempo, y por tanto mutable). Su análisis le lleva a la asimetría del tiempo. Esa asimetría procede del hecho de que todo aquello que ya ha pasado nos es conocido porque lo hemos experimentado y nos es fácil rememorarlo de forma presente, algo que no sucede con un futuro que está por acontecer. Para san Agustín, Dios creó el tiempo "ex nihilo" a la par que el mundo y sometió su creación al discurrir de ese tiempo, de ahí que todo en ella tenga un principio y un fin. Él, en cambio, está fuera de todo parámetro temporal.

Agustín rechaza la identificación de tiempo y movimiento. Aristóteles define el tiempo como un recurso aritmético para medir un movimiento. Agustín sabe que el tiempo es duración, pero no acepta que esta se identifique con un movimiento espacial. La duración tiene lugar en nuestro interior y es fruto de la capacidad para prever, ver y recordar los hechos del futuro, presente y pasado. Agustín llega a la conclusión de que la sede del tiempo y de su duración es el espíritu. Es en el espíritu que se hace efectiva la sensación de duración (larga o corta), de discurrir del tiempo, y es en el espíritu donde se mide y compara la duración del tiempo. Lo que se llama futuro, presente y pasado no son sino expectación, atención y recuerdo del espíritu, que tiene la facultad de prever aquello que llegará, fijarse en él cuando llega y conservarlo en el recuerdo una vez ha pasado.

Agustín enseñó que el pecado de Adán y Eva era un acto de insensatez seguido de orgullo y desobediencia a Dios. La primera pareja desobedeció a Dios, quien les había dicho que no comieran del Árbol del conocimiento del bien y del mal (Gen 2:17). El árbol era un símbolo del orden de la creación. El egocentrismo hizo que Adán y Eva comieran de él, por lo que no reconocieron ni respetaron el mundo tal como fue creado por Dios, con su jerarquía de seres y valores.

No habrían caído en el orgullo y la falta de sabiduría, si Satanás no hubiera sembrado en sus sentidos "la raíz del mal". Su naturaleza estaba herida por la concupiscencia o la libido, que afectaba la inteligencia y la voluntad humana, así como los afectos y deseos, incluido el deseo sexual. Agustín utilizó el concepto estoico de las pasiones de Cicerón para interpretar la doctrina de Pablo del pecado original y la redención.

Algunos autores perciben la doctrina de Agustín como dirigida contra la sexualidad humana y atribuyen su insistencia en la continencia y la devoción a Dios como resultado de la necesidad de Agustín de rechazar su propia naturaleza altamente sensual como se describe en las "Confesiones". Agustín declaró que "para muchos, la abstinencia es más fácil que la perfecta moderación".

Su sistema de gracia y predestinación prevaleció durante muchos siglos, aunque no sin una fuerte oposición, y sufrió, a través de una elaboración escolástica, cambios sustanciales para salvar el libre albedrío; y finalmente reapareció en la concepción de la vida espiritual modelada por Lutero y los otros maestros de la Reforma.

Cuando Agustín nació, no habían pasado ni cincuenta años desde que Constantino I había legalizado el culto cristiano. Tras la implantación del cristianismo como religión oficial del imperio por Teodosio I el Grande surgieron múltiples interpretaciones de los evangelios.

Según Agustín, la herejía es la mala "comprensión" de la fe, por lo que es un problema de carácter racional, aunque no todo error lo es. En su tratado "Herejías" distingue 88, pero las principales que tuvo que lidiar fueron: el maniqueísmo, el donatismo, el pelagianismo y el arrianismo.




La filosofía de la historia de Agustín describe un proceso que afecta a todo el género humano. Se trata de una historia universal constituida por una serie de eventos sucesivos que avanzan hacia un fin mediante la providencia divina.

Asimismo, describe los diferentes momentos de la historia: en primer lugar, la creación, seguida por la caída provocada por el pecado original, en el que el demonio introduce la degradación en el mundo: Dios ofrece el paraíso, pero el individuo escoge hacer un mal uso de su libertad, desobedeciéndolo. Le sigue el anuncio de la revelación, y la encarnación del hijo de Dios. La última etapa se logra por la redención del individuo por la Iglesia, que es la sexta de las edades del ser humano.

A diferencia de la concepción cíclica del tiempo y de la historia característica de la filosofía griega, Agustín basa su representación de la historia en una concepción literal, progresiva y finalista del tiempo. La historia ha tenido un inicio y tendrá un fin en el Juicio final y que se divide en seis edades, inspirándose en los seis días que usó Dios para realizar la creación: las Seis edades del mundo, delimitadas por la creación del mundo, el diluvio universal, la vida de Abraham, el reinado de David (o la construcción del templo de Jerusalén, por Salomón), la cautividad en Babilonia y, por último, el nacimiento de Cristo, que inaugura la sexta edad. Esta última se prolonga hasta la segunda venida del Mesías para juzgar a los hombres en el final de los tiempos. La humanidad ha comenzado una nueva etapa, en la que el Mesías ha venido, y ha dado la esperanza de la resurrección: con Cristo, termina el humano antiguo, y se inicia la renovación espiritual en el humano nuevo. La consumación de la historia sería llegar al fin sin fin: la vida eterna, en el que reinará la paz, y no habrá ya más lucha. Nadie mandará sobre nadie, y se acabarán las luchas internas. Su tesis es que desde la venida de Cristo se vive en la última edad, pero la duración de esta solo Dios la conoce.

San Agustín intenta demostrar que se debe conciliar la libertad humana con la intervención de Dios, que no coacciona al individuo, sino que la ayuda. La acción del individuo ejerce con libertad, enmarcando la moral individual en una moral comunitaria. El proceso histórico del ser humano se puede explicar mediante la lucha dialéctica, el conflicto, entre las dos ciudades del mundo, que llegarán al final a la armonía.

"La ciudad de Dios" es uno de los libros más importantes del pensador. Es principalmente una obra teológica pero también de profunda filosofía. La primera parte del libro busca refutar las acusaciones paganas de que la Iglesia y el cristianismo tuvieron la culpa de la decadencia del Imperio Romano y más particularmente del saqueo de Roma. Predice el triunfo de un Estado cristiano sostenido por la Iglesia y defiende la teoría de que la historia tiene sentido, es decir, que existe la Providencia divina para las naciones y para los individuos.

Conforme avanza el libro, se convierte en un vasto drama cósmico de la creación, caída, revelación, encarnación y eterno destino. Según Agustín, las visiones de clase y nacionalidad eran triviales comparadas con la clasificación que en verdad importa: si uno pertenece al «pueblo de Dios».

Desde la creación, en la historia coexisten la «ciudad terrenal» ("Civitas terrea"), volcada hacia el egoísmo; y la «ciudad de Dios» ("Civitas Dei"), que se va realizando en el amor a Dios y la práctica de las virtudes, en especial, la caridad y la justicia. Ni Roma ni ningún Estado es una realidad divina o eterna, y si no busca la justicia se convierte en un magno latrocinio. La ciudad de Dios, que tampoco se identifica con la Iglesia del mundo presente, es la meta hacia donde se encamina la humanidad y está destinada a los justos.

La división agustiniana en dos ciudades (y dos ciudadanías) influirá de forma decisiva sobre la historia del Occidente medieval, marcado por lo que se ha dado en llamar el «agustinismo político». El cristiano que se siente llamado a ser habitante de la ciudad de Dios y que ordena su vida de acuerdo con el "amor Dei" no puede evitar ser a la vez ciudadano de un pueblo concreto. Sea cual sea este pueblo, no podrá identificarse nunca de forma plena con la ideal ciudad de Dios, motivo por el que el cristiano permanecerá estructuralmente escindido entre dos ciudadanías: una de carácter estrictamente político, que es la que lo vincula con una ciudad o un estado concreto; y otra que no puede dejar de ser parcialmente política, pero que en buena parte es también espiritual.

La teoría de las dos ciudades plantea cómo ha de vivir el cristiano: debe tener la vista puesta en el fin último de la plena ciudadanía celestial, pero sin olvidar, a la vez, dar un sentido a su paso por esta vida terrestre, visto que la historia no parece que tenga que llegar de inmediato a su fin.

Teológicamente, "La ciudad de Dios" es un trabajo muy importante según su visión de la historia de la salvación y por haber dado cuerpo a las doctrinas clave del cristianismo como la creación, el pecado original, la gracia de Dios, la resurrección, el cielo y el infierno.

Filosóficamente, por mostrar cómo la filosofía sirve de valor para construir una visión exhaustiva del cristianismo, como por proveer un marco general dentro de la que se hizo la mayor parte de la filosofía política en el Occidente cristiano con una visión utópica, de forma que influyó en escritores cristianos como Bossuet, Fénelon, De Maistre, Donoso Cortés etcétera.

A san Agustín le interesaba especialmente el «problema del mal», atribuido a Epicuro, quien había afirmado: «Si Dios puede, sabe y quiere acabar con el mal, ¿por qué existe el mal?». Este hecho fundamental se convierte en un argumento contra la existencia de Dios, todavía usado por ateos y críticos de las religiones. Las respuestas ante el argumento que intentan demostrar racionalmente la coherencia de la existencia del mal y Dios en el mundo, se llaman teodicea.

Agustín dio varias respuesta a esta cuestión en base al libre albedrío y la naturaleza de Dios:




El concepto del amor son centrales en la doctrina teológica cristiana que alude al núcleo temático relacionado con la figura de Cristo. El concepto de Amor en San Agustín es tan preponderante que ha sido objeto de estudio por parte de ilustres figuras intelectuales como Hannah Arendt. Para san Agustín

También Agustín formuló un versión propia de la cita bíblica "ama al prójimo como a ti mismo" de la siguiente forma:
Que traducido significa "Con amor a la humanidad y odio a los pecados", a menudo citado como "ama al pecador pero no al pecado". Agustín dirigió a muchos clérigos bajo su autoridad en Hipona para liberar a sus esclavos "como un acto de piedad". San Agustín también dijo:

Para el santo, Dios creó a los seres humanos para Él, y por ello los seres humanos no van a estar plenos hasta que descansen en Dios. Como para otros Padres de la Iglesia, para Agustín de Hipona la ética social implica la condena de la injusticia de las riquezas y el imperativo de la solidaridad con los desfavorecidos

San Agustín era insistente en la idea de justicia. Upton Sinclair cita a Agustín en "The Cry for Justice," una recopilación de citas contra la injusticia social:

Agustín de Hipona defendió asimismo el bien de la paz y procuró promoverla

En "La ciudad de Dios", san Agustín ataca la tradición romana, incluidos mitos como el de Lucrecia, una dama que, tras ser violada por el hijo del último rey de Roma, se suicidó clavándose un puñal. Para los romanos, Lucrecia era el más digno modelo de integridad moral. No para Agustín, quien considera que su muerte añadió un crimen a otro crimen, pues «quien se mata, mata a un hombre y, por tanto, contraviene la ley divina».

Agustín en varios momentos de sus obras dedicará atención a la mentira. En "Sobre la mentira", clasificó las mentiras como dañosa o jocosa, y distingue al mentiroso (quien disfruta con la mentira) del embustero (lo hace en ocasiones sin querer o para agradar). Al igual que Kant, no considera lícito mentir para salvar la vida de una persona.

A medida que fue aumentando la influencia de la Iglesia, su relación con el Estado se tornó conflictiva. Uno de los primeros filósofos políticos que trató este tema fue Agustín de Hipona en su intento de integrar la filosofía clásica en la religión. Recibió la poderosa influencia de los escritos de Platón y Cicerón, que también fueron el fundamento de su pensamiento político.

Como ciudadano de Roma, creía en la tradición de un Estado obligado por leyes, pero como humanista coincidía con Aristóteles y Platón en que el objetivo del Estado es facilitar que su pueblo lleve una vida buena y virtuosa. Para un cristiano esto significaba vivir según las leyes divinas sancionadas por la Iglesia. Agustín pensaba que en la práctica son pocas las personas que viven según esas leyes y que la mayoría vive en pecado. Distinguía entre la ciudad de Dios y la ciudad terrenal. En esta última predominaba el pecado.

Para san Agustín, un modelo teocrático bajo la influencia de la Iglesia sobre el Estado es la única forma de asegurar que las leyes terrenales se dicten con referencia las divinas, lo que permite que la gente viva en la ciudad de Dios, ya que "una ley injusta no es ninguna ley en absoluto".

Disponer de esas leyes justas es lo que distingue un estado de una banda de ladrones. Sin embargo, Agustín señala además que incluso en una ciudad terrenal pecadora, la autoridad del Estado es capaz de asegurar el orden por medio de las leyes y que todos tenemos motivos para desear el orden.

La insistencia en la justicia con sus raíces en la doctrina cristiana también la aplicó San Agustín a la guerra. Consideraba que toda guerra es malvada y que atacar y saquear a otros estados es injusto, pero aceptaba que existe una «guerra justa» librada por una causa justa, cómo defender el Estado de una agresión o restaurar la paz sí bien hay que recurrir a ella con remordimientos y como último recurso.

San Agustín tiene gran importancia en la historia de la cultura de Europa. Sus "Confesiones" suponen un modelo de biografía interior para muchos autores, que van a considerar la introspección como elemento importante en la literatura. Concretamente, Petrarca fue un gran lector del santo: su descripción de los estados amorosos enlaza con ese interés por el mundo interior que encuentra en san Agustín. Descartes descubrió la autoconciencia, que señaló el inicio de la filosofía moderna, copiando su principio fundamental ("cogito ergo sum"/pienso luego existo) no literalmente pero sí en cuanto al sentido, de san Agustín ("si enim fallor, sum"/si me equivoco, existo: "De civ. Dei" 11, 26).

Por otro lado, san Agustín va a ser un puente importante entre la antigüedad clásica y la cultura cristiana. El especial aprecio que tiene por Virgilio y Platón va a marcar fuertemente los siglos posteriores.

Dos son las principales escuelas del pensamiento filosófico y teológico católico: la platónico-agustiniana y la aristotélico-tomista. La Edad Media, hasta el y el redescubrimiento de Aristóteles, va a ser platónica-agustina.

La concepción de la historia de Agustín es similar a la concepción de la historia marxista, donde al terminar la lucha de clases se alcanzará el estado de paz que ha de suponer el comunismo.

El filósofo Bertrand Russell quedó impresionado por la meditación de Agustín sobre la naturaleza del tiempo en las "Confesiones", comparándola favorablemente con la versión de Kant:

Los análisis y críticas de Agustín aún son vigentes, pues filósofos contemporáneos como Hannah Arendt y Jacques Derrida se orientan, en sus reflexiones, por el autor de la "Ciudad de Dios".

Según el científico Roger Penrose, san Agustín tuvo una «intuición genial» acerca de la relación espacio-tiempo, adelantándose 1500 años a Albert Einstein y a la teoría de la relatividad cuando Agustín afirma que el universo no nació en el tiempo, sino con el tiempo, que el tiempo y el universo surgieron a la vez. Esta afirmación de Agustín también es rescatada por el colega de Penrose, Paul Davies.

Agustín, quien tuvo contacto con las ideas del evolucionismo de Anaximandro, sugirió en su obra "La ciudad de Dios" que Dios pudo servirse de seres inferiores para crear al hombre al infundirle el alma, defendía la idea de que a pesar de la existencia de Dios, no todos los organismos y lo inerte salían de Él, sino que algunos sufrían variaciones evolutivas en tiempos históricos a partir de creaciones de Dios.

San Agustín fue un autor prolífico que dejó una gran cantidad de obras, elaboradas desde el 386 hasta el 419, tratando temas diversos. Algunas de ellas son:






Escribe contra los maniqueos, los donatistas, los pelagianos, el arrianismo y contra herejías en general.



El extenso epistolario agustiniano prueba su celo apostólico. Sus cartas son muy numerosas y a veces extensas. Fueron escritas desde el 386 al 430. Se pueden haber conservado unas 800.







</doc>
<doc id="11141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11141" title="1869">
1869

1869 (MDCCCLXIX) fue un año normal comenzado en viernes según el calendario gregoriano.





























</doc>
<doc id="11144" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11144" title="Pornografía">
Pornografía

El término pornografía o porno (en su forma abreviada) hace referencia a todo aquel material que representa actos sexuales o actos eróticos con el fin de provocar la excitación sexual del receptor. Desde la década de 1970, el cine pornográfico se ha desarrollado hasta convertirse en el género erótico más típico. A veces «pornografía» se entiende como «cine pornográfico», aunque en absoluto han desaparecido la literatura y el arte eróticos (véase historia de las representaciones eróticas).

La pornografía se manifiesta a través de una multitud de plataformas, tales como la animación, el cine, la escultura, la fotografía, la historieta, la literatura o la pintura, y ha logrado un gran auge en los medios, como las revistas pornográficas e inclusive el audio (sexo telefónico), y últimamente en Internet.

El término «pornografía» procede de las palabras griegas πόρνη ("pórnē", 'prostituta') y γράφειν ("gráphein", 'grabar, escribir, ilustrar') y el sufijo -ία (-"ía", 'estado de, propiedad de, lugar de'), teniendo por lo tanto el significado de «descripción o ilustración de las prostitutas o de la prostitución». Sin embargo, hay que decir que el término es de aparición reciente, pues en la Antigua Grecia nunca se usó la palabra "pornografía", y el uso más antiguo constatado data de la década de 1800 en francés.

La pornografía y las representaciones eróticas se remontan a la antigüedad de la civilización, a tiempos tan antiguos y primitivos de la historia humana como la era del Paleolítico. El concepto moderno de la pornografía, que prevalece en nuestros días, se define a partir de la comercialización masiva de material erótico en el siglo XIX durante el periodo de la Época Victoriana, abandonando su carácter erótico-artístico y aumentando su distribución a partir de la producción en masa que definió la Segunda Revolución Industrial. La pornografía moderna consigue su mayor presencia a partir de la Revolución sexual ("Edad de Oro del porno") durante los años 1970, hasta la actualidad.

En la sociedad primitiva del "homo sapiens" nómada, perteneciente al periodo Paleolítico, se desarrolla el pensamiento mágico y las bases empíricas como fundamentos de las religiones primitivas, basando el creacionismo humano en lo que se observaba de las capacidades reproductivas animales. En las tribus primitivas se establece el culto totémico hacia las estructuras anatómicas dedicadas a la procreación; el culto hacia el útero (objeto de culto debido a su capacidad de retener al feto y su alumbramiento) y el culto fálico (considerado como "depositante de vida"). Basádose en los cultos antiguos, se asume que los figurines paleoíticos de Venus, como la Venus de Willendorf, evocan la admiración humana por los genitales, la maternidad, la fertilidad y el erotismo, a través de mamas y nalgas de proporciones exageradas, con una posible intención de representar pornografía.

En las culturas clásicas de la India se sobreentendían las virtudes de la sexualidad en varias de sus formas como el matrimonio, la masturbación, el sexo grupal, la poligamia y la homosexualidad. Se entendía que el sexo, especialmente en filosofías como el Tantra, era parte de la divinidad natural humana y, en ocasiones, representaba un camino hacia la iluminación espiritual. De acuerdo a las visiones religiosas del hinduismo, el budismo y el jainismo, gran parte de las prácticas religiosas y filosofías espirituales magnificaban la importancia de la actividad sexual a través de prácticas y relatos con fuertes tintes eróticos; como el "Ashvamedha Yajna" del "Rigveda". El "Kama Sutra", de Vatsyayana (c. 400-200 a de C.) es el epítome de la sexualidad de la India antigua, un libro que describe las prácticas sexuales que se consideraban ideales para una pareja heterosexual en matrimonio.
La sociedad de la India antigua estaba acostumbrada a la sexualidad y al nudismo, al grado de plasmarlo en gran parte del arte sagrado que adornaba los centros ceremoniales. En los relieves exteriores que adornan "Khajuraho" es posible observar distintas representaciones sexuales que representan la sexualidad humana y la sexualidad entre deidades. Los poemas épicos "Ramayana" y "Mahabharata" (c. 1500 A.C.) contenían varias alusiones eróticas y ambos fueron determinantes en la construcción de las sociedades sexualizadas del Oriente antiguo, influyendo directamente en las políticas y morales sexuales de la cultura japonesa, la cultura china y las culturas tibetanas. En China, los primeros manuales sexuales y poemas eróticos datan de 200 A.C., basados en las visiones teológicas sobre la complementación de géneros y fuertemente influenciados por los textos de la cultura india, asimismo, aparecen las representaciones gráficas del sexo en el arte popular tradicional como la pintura y la cerámica.
Las sociedades clásicas en la Antigua Grecia y el antiguo Imperio romano adoptaron a la sexualidad humana como base de la expresión artística. En el arte clásico, se retoma una fuerte fijación artístico-estética por la representación de los seres mitológicos y la representación del cuerpo humano, donde el cuerpo femenino representaba los atributos de la belleza y la fertilidad, y el cuerpo masculino representaba los atributos de la fuerza y la virilidad. Dentro de la mitología griega figuraban deidades y relatos que se introducían a la "sexualidad divina" y que recurrían a temas como la poligamia, la homosexualidad, la pederastia, el abuso sexual, las relaciones amo-esclavo, el sexo grupal, el transgénero, la intersexualidad y la bestialidad. El arte clásico era frecuentemente falocéntrico, pues colocaba los órganos genitales en el centro de las obras (pintura, escultura, cerámica y mosaico), en una intención probablemente pornográfica.

La representación de escenas sexuales era habitual en el arte popular del Imperio romano, cuyas visiones sobre la sexualidad se acercaban moralmente a las visiones de la Grecia Clásica. Una de los ejemplos más claros de la moral sexual del antiguo Imperio romano son los detalles de los frescos de los "Baños Suburbanos" en Pompeya, donde se pueden apreciar escenas con actos de naturaleza sexual que incluyen formas del sexo grupal, el sexo femenino-femenino, el "cunnilingus" y el sexo anal masculino. Otros claros ejemplos son los detalles homoeróticos de la Copa Warren (c. siglo I) y la tradición romana del "fascinus". Dentro de la literatura erótica clásica destacan obras como "Erothikos" de Plutarco, "Thesmophoriazusae" de Aristófanes y "Satyrikon" de Petronio; además de autores como: Estratón de Sardes, Safo de Lesbos, Automedón, Filodemo de Gadara, Marcus Argentarius, Gayo Valerio Catulo, Propercio, Tibulo, Ovidio, Marco Valerio Marcial, Décimo Junio Juvenal y Priapeos.

En la Edad Media, con la dominación del cristianismo, se entendía a la pornografía como una forma de la lujuria y, por lo tanto, como un pecado mortal; la masturbación, la fornicación, la sodomía, el adulterio y la prostitución eran consideradas ofensas "criminales" o "innaturales" que eran corregidas con los castigos religiosos e incluso con la tortura y la muerte en la Inquisición. El arte en la Edad Media se definió en el estilo teocéntrico, a través de alusiones religiosas a pasaje bíblicos y ofrendas que exaltaban la perfección divina, por lo que el desnudo y el sexo eran incompatibles con las imágenes religiosas. La literatura erótica aparece, bajo controversia, en los últimos siglos de la Edad Media en obras como "Decamerón" (1353) de Giovanni Boccaccio, introduciendo la ficción erótica en los periodos "posclásicos", además de "Facetiae" (siglo XV) de Gian Francesco Poggio Bracciolini e "Historia de Duobus Amantibus" (1444) de Pío II.

La pornografía, en una forma similar a la forma actual (pornografía producida en masa), aparece en el siglo XVI durante la "cultura de la imprenta" de los primeros años del Renacimiento Italiano, periodo en el que la reproducción de literatura y grabados aumentan de una manera considerable debido al perfeccionamiento de la imprenta medieval que desarrolló Johannes Gutenberg en el siglo XV. El nacimiento de la pornografía en el periodo de la "cultura de la imprenta" está definida con la aparición de los grabados pornográficos "I Modi" (1524) de Giulio Romano, grabados que fueron publicados bajo la dirección de Marcantonio Raimondi en los que se ilustraban 16 escenas de la mitología grecorromana que mostraban desnudo y sexo explícito. Los grabados fueron decomisados y destruidos según órdenes del Papa Clemente VIII, quien también ordenó el encarcelamiento de Raimondi, acusándolo de "inmoralidad". Las versiones originales desaparecieron, pero fueron copiadas por Agostino Caracci a mediados del siglo XVI, versiones que sobreviven hasta la fecha.

"Sonetti lussuriosi" (1527) y "Ragionamenti" (1534-1536) de Pietro Aretino fueron obras importantes que definieron la literatura pornográfica del siglo XVI, el siglo XVII y el siglo XVIII. "Sonetti lussuriosi" fue una prosa pornográfica políticamente incorrecta que incorporaba el arte de "I Modi" de Giulio Romano, la cual fue popular entre la aristocracia del siglo XVI. En 1558 es publicado el "Heptamerón" de Marguerite de Navarre, otra obra significativa de la "cultura de la imprenta" en la historia de la pornografía. En las artes plásticas, influenciadas por el humanismo renacentista, reaparecen el desnudo y la admiración del cuerpo humano, aunque el arte pornográfico comienza a distinguirse del arte simplemente erótico. Artistas como Michelangelo Buonarroti incorporaron notables características homoeróticas a escenas que no son eróticas en la tradición religiosa, como se aprecia en el Crucifijo del Santo Spirito (1492) que muestra la imagen de Jesucristo totalmente desnudo y en un cuerpo neoténico de adolescente; o la tumba del Papa Julio II, monumento religioso que está adornado por varias figuras masculinas en completo desnudo; esta peculiar corriente artística marcó la transición del puritanismo religioso de la edad media, a la admiración estética del Renacimiento. Por otro lado, artistas como Hans Baldung, Giacomo Caraglio y Agostino Carracci producían grabados más explícitos y menos estilizados que incluían desnudos y escenas sexuales.

Las obras de Pietro Aretino continuaron con gran popularidad durante el siglo XVII, siendo traducidas a distintos idiomas y distribuidas con secretismo entre los aristócratas europeos. Durante el siglo XVI la literatura erótica se ve frenada por distintas visiones morales sobre la obscenidad, lo que motiva a los autores a publicar obras bajo nombres anónimos y con cierta limitación en la distribución. En el siglo XVII aparecen obras como "L’Ecole des Filles" (1655) de autor anónimo, "The London Jilt" (1683) de autor anónimo y "" (1684) de autor anónimo, pero atribuida a Charles Cotton; la obra es conocida por ser la primera obra del género "Merryland", género que describe al cuerpo de la mujer con analogías topográficas y que se volvió muy popular en la literatura erótica del siglo XVIII.

En el siglo XVIII se populariza el arte erótico con la aparición de arte Rococó y los últimos años del arte Barroco, cuyo erotismo era principalmente sutil y moderado, recurriendo al desnudo y a escenas sobreestilizadas que marcaban sentimientos como el amor, la pasión, la felicidad y la ira. Mientras las artes plásticas se redefinían con erotismo sutil y estilizado, la literatura se volvía más explícita y sexual por las crecientes corrientes sociopolíticas que desafiaban la moral religiosa tradicional, a través de filosofías como el anti-clericalismo, el ateísmo y las ideas de la Ilustración.

Algunas novelas eróticas del siglo XVIII incluyen: "Les bijoux Indiscrets" (1747) de Denis Diderot, "Thérèse Philosophe" (1748) de Jean-Baptiste de Boyer y "La Souriciere. The Mousetrap. A Facetious and Sentimental Excursion through part of Austrian Flanders and France" (1794) de "Timothy Touchit". La novela "Fanny Hill" (1748) de John Cleland es una de las novelas eróticas más importantes de la historia; la novela habla del drama de la vida de una joven prostituta que se enamora de un cliente. Exponentes filosóficos como el Marqués de Sade fueron importantes para el desarrollo de la literatura erótica, cuyas obras literarias como "Justine ou les Malheurs de la Vertu" (1787) y "Les 120 Journées de Sodome" (1785), se caracterizan por presentar escenarios altamente eróticos, normalmente acompañados de otras situaciones sociales como los crímenes sexuales (violación, pedofilia, sadismo, mutilación y rapto sexual), así como temas socialmente inaceptados para la época como la homosexualidad, la dominación, el "bondage", urolagnia y la coprofagia.

En la Revolución Francesa, la reina María Antonieta era producto de las burlas sociales y su imagen se prestaba para ser representada como una prostituta en panfletos eróticos como "Le Godmiché Royal" y "L’Autrichienne en Goguettes". De la misma forma, como atentado social, eran representados distintos aristócratas y clérigos para desafiar el régimen político y beneficiar el movimiento de la revolución.

El concepto de pornografía que se tiene hasta nuestros días se define en la Era Victoriana del siglo XIX, concepto que tomará una nueva definición con la invención y la popularidad de la fotografía para sustituir los trabajos de ficción literaria y artes plásticas que predominaron en los siglos anteriores. La pornografía, a partir de la Era Victoriana, se definió por su producción a mayor escala, lo que motivó a los gobiernos a establecer leyes que prohibieran y regularan la producción y distribución de esta, basándose en tradiciones religiosas para promover la prudencia y frenar el vicio y la obscenidad entre la sociedad. La moral de la sociedad victoriana motivó a los autores de la pornografía a distribuir sus trabajos en forma de contrabando entre clientela selecta; en otras ocasiones, los trabajos pornográficos visuales que contenían desnudos (en especial el desnudo femenino), eran comercializados según los parámetros de "arte", modelo que prevalecerá hasta las "Guerras Púbicas" a finales de los años 1960.

Aunque la cultura de la sociedad victoriana se definía por el recato y la prudencia, paralelamente se desarrollaban morales que contradecían este principio socialmente entendido, como la cultura "underground" de los burdeles y casas de entretenimiento. Los burdeles, los "cabarés" y la prostitución fueron unas de las principales fuentes económicas del siglo XIX en toda Europa; dichos establecimientos reunían a clientela socialmente inaceptada para la época como prostitutas, apostadores, consumidores de alcohol, transvestistas, homosexuales y afrodescendientes, creando una pequeña concentración social que se formó paralelamente a la moral victoriana. La distribución de pornografía se realizaba principalmente de manera comercial en tiendas epecializadas en el siglo XIX, cuando los costos de impresión fotográfica descendieron de manera considerable para producir pornografía en masa con métodos de producción masiva como el "Halftone Printing", también en el punto en el que la fotografía consigue gran popularidad (hacia 1845, cuando se populariza el daguerrotipo); los principales consumidores de la pornografía en este tipo de establecimientos fueron hombres de clases altas.

Ante esta creciente popularidad de consumo de material pornográfico y frecuencia a lugares de comercio sexual, se comenzaron a aplicar distintas leyes políticas que perseguían cualquier tipo de comportamiento inmoral. En 1857, la corona de Reino Unido publica la "Obscene Publications Act", como parte de las reformas y peticiones legales que obtuvo la Society for the Suppression of Vice, cuyo resultado implicó la criminalización de todo material pornográfico y propaganda que promoviera actos inmorales para la época (anticoncepción, amor libre y homosexualidad) y la detención de sus distribuidores bajo los cargos de "inmoralidad". De manera similar, en 1873, se publican las leyes de Comstock en Estados Unidos, leyes que tenían el mismo objetivo y buscaban la regulación de la pornografía y los actos inmorales, además de ser fundamentales en el nacimiento de la agenda del feminismo radical por la criminalización del control natal como derecho femenino.

El que la pornografía fuese criminalizada, propició su distribución irregular en forma de contrabando, asimismo, los trabajos pornográficos comenzaron a salir al mercado bajo autorías anónimas. Obras como "My Secret Life" (1888) y la publicación "The Pearl" (1879-1880) fueron asunto de controversias legales por tratarse de "literatura obscena". En la fotografía pornográfica aparecen autores como: Jean Marie Canellas, Jean Louis Marie Eugène Durieu, Wilhelm von Plueschow, Auguste Belloc, Charles Gilhousen, Wilhelm von Gloeden, Louis Jean-Baptiste Igout, Max Koch, Pierre Louÿs, Gaudenzio Marconi, Félix-Jacques Moulin y Louis-Camille d'Olivier. En ámbitos relacionados, ilustradores como Martin van Maële y Édouard-Henri Avril realizaron ilustraciones completamente pornográficas para ilustrar novelas eróticas y sátiras político-sociales en publicaciones independientes.

El desnudo fue una de las características naturales del Impresionismo artístico, dedicándose a retratar escenas sencillas y cotidianas que expresaban la visión de su autor. Ese mismo desnudo natural formó un nuevo estándar de belleza en la sociedad victoriana durante la segunda mitad del siglo XIX, modificando las moralidad que la sociedad percibía en el desnudo e incorporándola a un nuevo criterio de arte comercial. Esta nueva perspectiva artística facilitó la distribución de pornografía, removiendo su objetivo original y reclasificándola como una obra artística. La obra "Olympia" (1863) de Édouard Manet es una de las obras más significativas del arte erótico victoriano por la recepción negativa y las controversias legales que generó en la sociedad artística, por tratarse de la imagen de una cortesana en completo desnudo. Pintores impresionistas como Edgar Degas, Max Liebermann, Henri de Toulouse-Lautrec y Henry Scott Tuke se destacaron en la corriente artística del Impresionismo por retratar escenas cotidianas como el baño y los juegos infantiles en la playa, las cuales contenían, necesariamente, escenas de desnudo en sus imágenes.

Otro fundamento popular para la distribución legal de la pornografía fueron los "propósitos ilustrativos". La pornografía y el desnudo fueron habituales en los estudios y ensayos de publicaciones científicas y enciclopedias ilustrativas, como aquellas que estudiaban las sociedades tribales durante la ocupación europea en Asia y África en el siglo XIX, mostrando las tradiciones regionales y cánones de belleza entre dichos grupos étnicos. En esta corriente destacan las fotografías e ilustraciones de J. Garrigues, de Jean Geiser, de Rodolphe Neuer, de P. Madeleine y de Lehnert & Landrock, quienes se dedicaron a la exploración de las sociedades étnicas en el sur de Asia para la descripción de sus costumbres, tomando fotografías de mujeres de la zona con sus atuendos tradicionales en una forma erótica; dichas fotografías eran de gran revuelo social debido a las diferencias entre la pesada indumentaria victoriana, y la indumentaria ligera y la práctica del "topless" entre las mujeres de las etnias en zonas tropicales.
Hacia 1890, la fotografía pornográfica toma gran popularidad entre los hombres de clases medias y clases altas, constando principalmente de fotografías de mujeres en completo desnudo o semidesnudo en "solo" y con calidad "softcore", es a partir de 1890 que comienzan a aparecer mayor número de fotografías "hardcore" con sexo penetrativo o sexo oral entre un hombre y una mujer en la mayoría ocasiones. La pornografía continuaba siendo distribuida de forma ilegal, principalmente la pornografía para hombres homosexuales, la cual constaba de imágenes de hombres delgados entre 20 y 25 años en completo desnudo en la mayoría de sus ocasiones. La pornografía gay, debido al carácter ilegal de la homosexualidad en países como Inglaterra y los Estados Unidos en el siglo XIX, era principalmente comercializada como arte, por lo que sus autores buscaban la representación de escenas de la mitología greco-romana para que esta tuviera un carácter más artístico y que resaltara la "belleza grecorromana" que formaba la estética sofisticada de la naciente cultura gay.

El cinematógrafo de los hermanos Lumière aparece de forma comercial en el año de 1895. Es un año después de la publicación comercial cuando aparece la primera película pornográfica. La primera "stag film" (término antiguo utilizado para la pornografía antes de su legalización en 1968) fue la película francesa "Le Coucher de la Mariée" (1896), dirigida por Léar y producida por Eugène Pirou, película que estelariza a Louise Willy, una actriz de cabaret, haciendo un "striptease" y teniendo relaciones sexuales con un hombre. Las "stag films" fueron un gran salto hacia la pornografía contemporánea, ya que introdujeron un nuevo carácter voyeurista para que el espectador pueda sentirse como si estuviese físicamente presente en la escena, además de popularizar el video como principal medio para la publicación de la pornografía comercial que se tiene hasta nuestros días.

En el siglo XX la pornografía atraviesa distintos enfrentamientos legales y sociales que definieron el concepto contemporáneo que existe en la actualidad. Durante la primera mitad del siglo XX la pornografía estuvo totalmente prohibida por distintas leyes en los Estados Unidos e Inglaterra (principales productores y consumidores de pornografía en el siglo XX y el siglo XXI) que regularon su distribución. A partir de la Revolución sexual en los años 1960 comienza a tomar una mayor divulgación, debido al debilitamiento y anulación de las leyes que la regulaban a finales de los años 1960, influenciados en la corriente de la búsqueda de derechos sexuales que motivó el movimiento de la Revolución Sexual.

A partir de 1970, la sociedad comenzó a acostumbrarse a las diversas formas de expresión sexual, incluyendo la pornografía, por lo que la pornografía comienza a distribuirse de manera masiva en diferentes medios como el video, caracterizándose por una duración corta o media y con costos de producción muy bajos. La evolución del video ha sido fundamental en el desarrollo de la pornografía en el siglo XX.

El cine comercial comienza a florecer en los primeros años del siglo XX a partir de cortometrajes sencillos que eran presentados en cines (cines viajeros de bajo costo y poca capacidad) que fueron populares en los Estados Unidos e Inglaterra entre 1900 y 1920. "A Free Ride" (1915) dirigida por "A Wise Guy" (en inglés, "un atrevido", "un maleducado") es una de las primeras películas pornográficas que sobreviven hasta la fecha, introduciendo y popularizando los temas que sobreviven en la pornografía actual como los argumentos sencillos que conectan las escenas sexuales, además de posiciones y prácticas como el voyeurismo y el "threesome". En la fotografía, entre 1900 y 1929, aparecen artistas como Edward Streichen, Fred Holland Day, Heinrich Zille, Anne W. Brigman, Julian Mandel, Stanislaus Walery y Jean Agélou.

El periodo "Pre-code" fue el periodo anterior al Código Hays (1934-1966) en el que la regulación de los medios audiovisuales y el cine no estaba regulado por ninguna ley gubernamental en los Estados Unidos, por lo que las películas comienzan a explotar temáticas lascivas como el sexo explícito, el desnudo, el crimen, la violencia y las drogas. Este período sin regulación legal permitió el amplio y primitivo desarrollo del cine pornográfico hacia mediados de los años 1920, período que termina con la institución del Código Hays en los años 1930 y la crisis del auge económico en el año 1929. Otros aspectos que permitieron el desarrollo de la pornografía entre 1910 y 1920 fue la cultura sexualizada de la mujer "flapper", el nacimiento del cabaret americano y la institución comercial del sexo en la publicidad para la venta de productos de consumo principalmente masculino como el alcohol y tabaco.

Bernard Natan es uno de los primeros directores conocidos de pornografía, abandonando el anonimato y consiguiendo gran variedad de títulos, en los que él mismo actuaba en ocasiones, que introdujeron temáticas como la bisexualidad, la homosexualidad y el masoquismo al cine pornográfico. "Le ménage moderne du Madame Butterfly" (1920) es considerada como la primera película pornográfica en retratar actividad sexual homosexual (sexo masculino-masculino y sexo femenino-femenino), película que fue estelarizada por el mismo Bernard Natan y otros actores desacreditados. Algunas películas pornográficas (algunas consideradas como películas históricas o clasificadas en la categoría película perdida) entre 1905 y 1930 incluyen: "La Coiffeuse" (1905), "Mousquetaire au Restaurant" (c. 1920), "L'Atelier Faiminette" (1921), "Agenor Fait un Levage" (1925), "L'Heure du Thé" (1925), "La Voyeuse" (c. 1924), "La Fessée à l'École" (c. 1925), "Mr. Abbot Bitt at Convent" (c. 1925) y "Massages" (1930).

En los años 1920, en la escena del jazz, aparecen publicaciones de distribución irregular denominadas Biblia de Tijuana (inglés: "Tijuana bible"), publicaciones de gran popularidad entre los años 1920 a 1940 que se caracterizaron por presentar escenas sexuales dibujadas que involucraban personajes con personalidades de la vida política, celebridades del cine y personajes con copyright, tal como los personajes de Fleischer Studios, los personajes de Walt Disney Animation y las tiras cómicas en los periódicos de inicio de siglo. (Un ejemplo algo parecido, pero lujoso, en España fue "Los Borbones en pelota".) "Betty Boop", creada por los hermanos Fleischer de Fleischer Studios, es un claro ejemplo de la cultura sexualizada del periodo "Pre-code" y la base directa de la historieta erótica, personaje que representa una mujer sexualizada de la Era del Jazz (conocidas como "flappers"), la cual tuvo que ser rediseñada de forma "menos provocativa" a la entrada del Código Hays.

El desnudo y el erotismo en el arte, entre 1900 y 1930, estaban completamente introducidos y normalizados como una técnica artística y elemento frecuente en las artes plásticas, apreciable en las pinturas fauvistas de danzas grupales por Henri Matisse y las pinturas precisionistas de marineros orinando o masturbándose por Charles Demuth. El desnudo en el arte dejó de representar gran controversia por tratarse de trabajos artísticos que pretendían enfatizar la belleza natural y la perfección estética del cuerpo humano.

El Código Hays entró en vigencia en 1934 como una medida para reducir las representaciones consideradas inmorales en los medios audiovisuales que habían prevalecido en las primeras décadas de vida del cine. Después de haber sido pasatiempo de un grupo muy limitado, la pornografía se volvió un tema controvertido y negativo en la sociedad estadounidense de la primera mitad del siglo XX, debido a la afición religiosa por "acabar con el vicio y el pecado" de filosofías religiosas como el Cristianismo evangélico y el Movimiento de los Santos de los Últimos Días, además de la intervención gubernamental y la cultura de la posguerra que entendían la masturbación como un método destructivo que dañaba la salud física de los hombres, desarrollando métodos y curas alternativas que iban desde el consumo de alientos "milagrosos" (Graham Crackers y Corn Flakes, ambos éxitos comerciales), hasta la terapia de electrochoques (utilizada para el tratamiento de padecimientos considerados como enfermedades mentales en la época, como el transgénero y la homosexualidad).

La pornografía cinematográfica se vuelve prácticamente inexistente hasta los últimos años de la década de 1950, años en los que el Código Hays comienza a debilitarse. En cambio, el erotismo se hizo presente en versiones artísticas más suaves como las historias sensacionalistas del "pulp", el diseño endomorfo de los superhéroes en la "Era dorada del cómic" y el arte "pin-up". Las obras consideradas como obscenas serían decomisadas o clausuradas, además de una sentencia en prisión para el autor de esta, lo que convirtió a los trabajos sexualmente explícitos en trabajos anónimos y de distribución irregular o, simplemente, sujetos a las normas generales de censura. En los años 1930 y los años 1940, se popularizó una forma explotativa del cine que se comercializó como cine "Cautionary" (precautorio) en el que se mostraban historias sensacionalistas con sexo explícito, consumo de drogas, prostitución, homosexualidad, fornicación, mestizaje y aborto, como una medida para alertar a los padres de los "peligros" a los que sus hijos adolescentes estaban expuestos; las películas tenían un gran éxito comercial.

La literatura "pulp" cobró gran popularidad a partir de la década de 1930, caracterizada por su encuadernación sencilla, su distribución barata, sus llamativas portadas con escenas eróticas o violentas y sus historias enfocadas a la ficción de explotación como el sexo, el consumo de drogas, el ocultismo y la violencia. El cómic se consagró en la década de 1930 con la publicación masiva de personajes supernaturales que combaten a los criminales, personajes con cuerpos musculosos y atuendos ajustados que generaron varias controversias en años posteriores con el libro de Fredric Wertham "Seduction of the Innocent" (1954) en el que se aclamará que el diseño de los cómics contenía referencias al desnudo, al fascismo, al comunismo y a la homosexualidad (teorías que van de la mano con las oposiciones políticas del "Terror Nuclear" y se ajustan a las políticas del McCarthismo). En la literatura "pulp" se popularizan géneros como el "Spicy and Saucy", género dedicado al público heterosexual masculino que retrataba historias fantásticas protagonizadas por un personaje masculino aventurero, valiente y violento que se dedicaba a combatir peligros para rescatar a un personaje femenino en peligro, dando origen a la literatura periódica dedicada a los caballeros (Gentlemen's Magazine). En 1947 aparece la revista "Bizarre" bajo la dirección de John Willie, revista especializada en la fotografía "fetish" que lanzó a la fama a la modelo Bettie Page, pero que desapareció unos años después por problemas económicos y controversias legales.

A partir de la década de 1930, aparecen las llamadas "Revistas para Caballeros" con editoriales como "Gentlemen's Quarterly" en 1931 y "Esquire" en 1933, revistas que años más tarde, dedicarán sus páginas a la publicación de fotografía erótica para atraer al público masculino heterosexual. Las "revistas para caballeros" con contenido erótico nacen en los Estados Unidos durante la Segunda Guerra Mundial, surgiendo como un incentivo moral ("moral booster") distribuido por organismos del gobierno para los soldados masculinos en los frentes de guerra y como una manera publicitaria para atraer la atención masculina en el enlistamiento y el combate voluntario. La distribución de revistas con arte "pin-up" entre los miembros de la armada y la marina de Estados Unidos surge con la revista del ejército "Yank, the Army Weekly", con el fin de representar un incentivo para los soldados de no contratar servicios sexuales con prostitutas y no adquirir alguna enfermedad de trasmisión sexual como la sífilis, enfermedad que afectó fuertemente a las tropas mundiales durante la Segunda Guerra Mundial y que fue detenida con la incorporación exitosa de la penicilina como tratamiento a mediados de los años 1940.

El "pin-up" o "cheesecake" fue un distintivo estilo de pintura y fotografía que predominó en el periodo de la censura contra la pornografía entre 1890 y 1950, teniendo su mayor producción entre 1940 y 1950; el arte "pin-up" se caracterizó por presentar imágenes provocativas de mujeres, de una forma que no es considerada como obscenidad, ni pornografía, acentuando el glamour, la belleza, la coquetería y la ingenuidad, arte en el que destacan las obras de Gil Elvgren. El término "bombshell" fue un término popular entre 1940 y 1950, utilizado para definir lo que hoy se conoce como símbolo sexual femenino (inglés: "sex symbol"), definiendo a actrices de la farándula que hicieron fama de su belleza como Marilyn Monroe, Grace Kelly y Bette Davis, además de artistas "pin-up" como Frances Rafferty y Jane Greer.

En la compleja historia de la legalización de la pornografía en EE.UU., y lo obsceno está prohibido hasta la fecha (2018), el desnudo se consideraba permisible si fuera por otro motivo que la excitación sexual: para fines médicos, por ejemplo. Bajo el pretexto de que el nudismo, ya un movimiento bastante desarrollado, existe por motivos de salud y desde luego nunca para ningún propósito erótico, aparecieron una onda de revistas nudistas. Algunas eran producciones de organizaciones nudistas conocidas, pero otras de origen menos claro. Había tiendas especializadas. Sea el que sea el propósito del editor, a veces nada claro, está más que claro que el consumo de dichas revistas era casi siempre con fines eróticos. Desaparecieron cuando pasó a ser legal el desnudo en revistas como "Penthouse"

Algo parecido pasó con las revistas de "beefcake", en que jóvenes casi desnudos se ofrecieron como "estudios de musculatura" o cosas parecidas. Después de la Segunda Guerra Mundial y con la llegada del "Baby Boom", surge la cultura americana y el "American Way of Life", y con ello, sus ambiciones para fortalecer al país para la guerra que se avecinaba con el Bloque Soviético, por lo que el gobierno comienza a promover campañas para introducir la cultura del deporte y la actividad física con el fin de fortalecer a los soldados. Ante esta creciente cultura de la salud, comienzan a aparecer algunos catálogos, tratamientos y productos novedosos para la quema de calorías y el mejoramiento de la masa muscular, así como revistas especializadas en el "fitness" y el fisicoculturismo que asumían estas prácticas como propias de la masculinidad. En este escenario surge la contraparte masculina del "pin-up", el "beefcake", estilo de fotografía y publicaciones relacionadas que retrataban a hombres musculosos en poses atléticas con la intención superficial de distribuir dichos panfletos como una revista de "fitness", pero con la visión ocultamente homosexual de su autor y diseñada para el consumo abierto de hombres homosexuales y bisexuales. En el arte "beefcake" destacan artistas como Bob Mizer, George Quaintance y Danny Fitzgerald, así como publicaciones como "Physique Pictorial" y "The Male Figure" que se presentaban en formato similar un catálogo de modelaje en el que aparecían las fotos de jóvenes fisicoculturistas, con una lista de sus capacidades y sus medidas y, frecuentemente, posando en tanga o suspensorio para evadir las reglas de censura y las alegaciones de homosexualidad y sodomía. A veces se usaba algún elemento de escena, siendo frecuente la reproducida columna griega.

En 1952 la Suprema Corte de los Estados Unidos determina que el cine está protegido por la Primera Enmienda y la Decimocuarta Enmienda de la Constitución (caso "Joseph Burstyn, Inc v Wilson"), enfatizando la libertad de expresión como elemento de la producción en los medios audiovisuales, lo que dará paso al nacimiento del cine "exploitation" en los años venideros. En 1953 aparece la revista Playboy, revista fundada por Hugh Hefner con la intención de reivindicar el estilo de vida sexual del hombre de clase media, revista que se convirtió en la primera revista pornográfica de distribución masiva en el mismo año con el "centerfold" de Marilyn Monroe, aunque la revista estuvo en varias controversias por obscenidad hasta el año 1957.

Después de la Segunda Guerra Mundial aparecen grupos juveniles que se oponían a las filosofías del gobierno y sus políticas militares, cristalizándose en subculturas como los "greasers" y los "hipster" en los años 1940, cuya identidad incluía la apreciación musical, el consumo y la sexualidad relajada, dando paso a la Generación Beat. A finales de los años 1940 y a comienzos de los años 1950, Alfred Kinsey publica una serie de estudios demográficos en los consideraba la masturbación y la atracción homosexual, estudios que revolucionaron el pensamiento americano y detonaron los movimientos homosexuales al reflejar que la masturbación y la homosexualidad eran mucho más frecuentes de lo que se creía. La Generación Beat se caracterizó por la extensa crítica a las políticas del gobierno americano y a la sociedad conservadora, introduciendo temas como el agnosticismo, la espiritualidad alternativa, el consumo de drogas y una idea general de tolerancia hacia las razas segregadas y al LGBT, corriente donde destacan autores como Allen Ginsberg, Jack Kerouac y William S. Burroughs.

En la década de 1950, aparecen géneros más explícitos del "pulp" como el Men's Adventure, género dedicado al público masculino que contenía historias irreales que aseguraban ser verdaderas, protagonizadas por un hombre superviviente en relatos de muerte, atacado por animales, mujeres deseosas de sexo, ejércitos comunistas, etc. Así, a finales de la década de los 50 también aparecen otros enfoques más explícitos como los de la editorial Greenleaf Publications, editorial de autores anónimos que estuvo envuelta en diversas controversias en su historia por publicar historias pornográficas y, frecuentemente, con alusiones al sexo explícito, sexo grupal, sexo casual, adulterio, mestizaje, asesinato, BDSM y a la homosexualidad.

En 1957 la Suprema Corte de los Estados Unidos de América determina que el Hicklin Test (parámetros para considerar un trabajo como obsceno) era inválido y que se consideraría en el caso de que el material fuese catalogado como obsceno por un estándar mayoritario y careciese de valor artístico ("Roth v United States"). Este caso permitió la venta comercial de pornografía con calidad de arte, la cual dejaría de ser arte cuando mostrase genitales expuestos femeninos (la jurisdicción sobre el desnudo masculino como obsceno continuó hasta 1962), dando inicio al periodo semilegal de la pornografía para hombres heterosexuales conocida como Guerras púbicas y permitiendo a revistas como "Playboy" continuar en el mercado en los años 1960 como revista de "fotografía artística" y artículos respetables de periodismo.

A principios de la década de los 60, el Código Hays comienza a debilitarse debido a las insistencias artísticas de protección a la Primera Enmienda y los nuevos parámetros de obscenidad ("sexo es diferente de obsceno") que aparecen después de las modificaciones legales en las leyes estadounidenses, dando origen a la Era Dorada del "Sexploitation", corriente del cine de explotación que enfatiza los detalles sexuales y el desnudo, con una producción de cine B y exhibidas en teatros especiales denominados "grindhouse" (antecedentes directos de los "cines porno" que surgieron en los años 1970, dedicados a presentar películas "exploitation" y obligados a seguir reglas de admisión que limitaban la entrada a mayores de edad).

El género "Sexploitation" fue altamente popular en los años 60, valiéndose de publicidad erótica que apenas cubría los requerimientos oficiales de censura y que advertía que la entrada estaba restringida a mayores de edad; a pesar de sus apegos legales, el cine "sexploitation" estaba frecuentemente envuelto en controversias de obscenidad. Algunas películas del género incluyen: "The Twilight Girls" (1961), "Nude on the Moon" (1961), "Daughter of the Sun" (1962), "House of Women" (1962), "Satan in High Heels" (1962), "Scum of the Earth!" (1963), "Lorna" (1964), "Faster, Pussycat! Kill! Kill!" (1965), "Orgy of the Dead" (1965), "Mudhoney" (1965), "I Am Curious" (1967), "Space-Thing" (1968), "The Smashing Bird I Used to Know" (1969), "Language of Love" (1969) y "The Secret Sex Lives of Romeo and Juliet" (1969). El Sexploitation alcanza su máximo grado de producción en los años 1970 con la llegada del "Porno Chic", valiéndose de nuevos géneros como el "Nunsploitation", el "Women in Prison" y el "Nazisploitation".

En el año 1962 la Suprema Corte de los Estados Unidos de América determina, después de retener algunas revistas "beefcake" del flujo postal por considerarlas obscenas y "no enviables", que el desnudo masculino debe ajustarse a los mismos parámetros de obscenidad que se aplicaban al desnudo femenino desde el año 1957 ("MANual Enterprises v. Day"). En esta nueva corriente de fotografía homoerótia masculina aparecen artistas como Jim French (fundador de la compañía COLT Studio Group, productora de pornografía gay que tendrá gran importancia en el periodo del "porno chic" y la "crisis del SIDA"), en cuyas publicaciones aparecía con el seudónimo Rip Colt y cineastas de cine experimental como Kenneth Anger con "Scorpio Rising" (1964) y Andy Warhol con películas como "Blow Job" (1964), "Vinyl" (1965) y "Flesh" (1968). A mediados de los 60 aparece una versión formal del Movimiento de liberación LGBT, la cual se intensificará a partir del año 1969 en los Disturbios de Stonewall, caracterizándose por defender la idea de que la efectividad del movimiento se basa en la visibilidad sexual. En la cultura gay sale a la luz la subcultura leather, subcultura sexual "underground" caracterizada por la influencia "greaser" y el hipermasculinismo, que florecerá hasta los años 1970.

La subcultura "hippie" es fundamental en el desarrollo de la revolución sexual y la transición de los ideales sociales al periodo del posmodernismo cultural, ya que imponen una filosofía de sexualidad relajada que era incluyente y tolerante respecto a temas condenados socialmente como la fornicación (cambiando los ideales matrimoniales hacia la mujer que la ligaban a la castidad y el recato), la interracialidad (cambiando las visiones sociales sobre la mezcla de razas y favoreciendo el movimiento por los derechos civiles en los Estados Unidos), la homosexualidad (favoreciendo el surgimiento político de la identidad LGBT y sus posteriores movimientos sociales) y el "sexo alternativo" (popularizando ideas que redefinían las prácticas sexuales como el sexo tántrico, el sexo espiritual, el sexo grupal, el sexo casual y la heteroflexibilidad). La segunda ola del feminismo nace en la segunda mitad del siglo XX con la publicación internacional de "Le Deuxième Sexe" ("El Segundo Sexo"; 1949) de Simone de Beauvoir en 1953. El movimiento se ve influenciado por la venta libre de anticonceptivos orales y la aparición de literatura que analizaba de forma crítica las posturas del sexismo, la libertad procreativa y los roles de género tradicionales en la mujer como los ensayos "Sex and the Single Girl" (1961) de Helen Gurley Brown y "The Feminine Mystique" (1963) de Betty Friedan.

En el año de 1965 aparece la revista inglesa "Penthouse" bajo la dirección de Bob Guccione, pero consigue alcance internacional con la publicación en los Estados Unidos en el año 1969 con la principal intención de competir con el contenido de la revista "Playboy", caracterizándose por fotografía mucho más arriesgada que mostraba genitales femeninos y vello púbico, en una intención por atraer al público masculino que buscaba escenas más "risqué". En años siguientes, "Penthouse" redefinió la pornografía, al incluir fotografía "hardcore" con sexo penetrativo, además de ser la primera revista en mostrar vulvas y anos femeninos de manera gráfica.

En el año de 1969 la Suprema Corte de Justicia de los Estados Unidos de América retira los cargos levantados contra un hombre que poseía pornografía en video para uso personal ("Stanley v Georgia"). En el mismo año, Dinamarca se convierte en el primer país en legalizar la pornografía, lo que derivó en la alta producción de películas con material pornográfico entre los años 1970 a 1974.

La reciente legalización de la pornografía en Dinamarca permitió la producción de dos documentales fundamentales en la historia de la pornografía: "Censorship in Denmark: A New Approach" (1970) y "Sexual Freedom in Denmark" (1970), documentales que fueron públicamente exhibidos en los Estados Unidos. "Censorship in Denmark: A New Approach" (1970) contenía distintas formas de pornografía y sexo real, iniciando la categoría del sexo real (inglés: "unsimulated sex") en la cinematografía "mainstream" que desafiaba conceptos como el sexo simulado, aunque esta categoría ya poseía algunos antecedentes en películas europeas como "Un Chant d'Amour" (1950), "Gift" (1966) y la serie documental "They Call Us Misfits" (1967). Los documentales evadieron las políticas de censura en los Estados Unidos por su "contenido educativo" pues formalizaba un tema de "importancia social", redefiniendo las morales estadounidenses sobre la exhibición abierta de pornografía. A principios de los 70 comienzan a producirse, de forma masiva, gran cantidad de películas eróticas o pornográficas en Dinamarca en las que destacan la serie de películas "Bedside-films" (1970-1976) y la serie de películas "Zodiac-films" (1973-1978).

"Mona the Virgin Nymph" (1970) fue la primera película pornográfica en obtener una amplia distribución y recaudación económica. La película habla de una mujer llamada Mona que le promete a su madre permanecer virgen hasta llegar al matrimonio; por controversias legales, la película original tuvo que ser exhibida sin créditos actorales, bajo una producción anónima (más tarde se revelaría que fue producida por Bill Osco y dirigida por Michael Benveniste y Howard Ziehm) que la distribuyó por diversos cines porno y teatros "grindhouse" en las principales ciudades de Estados Unidos. Un año más tarde, "Boys in the Sand" (1971) se convierte en la primera película pornográfica gay de mayor distribución abierta y recaudación económica, además de ser la primera película pornográfica en exhibir créditos actorales y la primera película pornográfica en parodiar el título de una película (parodia del título de la película "The Boys in the Band").

"Deep Throat" (1972) es consagrada como la película pornográfica de mayor distribución y recaudación en la década de 1970, consagrada como un ícono de la revolución sexual y un ícono del "porno chic" (Era Dorada de la Pornografía), periodo en el que ver pornografía se convirtió en algo "chic" (con estilo, con clase, popular). "Deepthroat" incluyó una trama absurda que conectaba las escena sexuales, además de un soundtrack "chillout" con diversas pistas de géneros como el "funk" y "lounge". La película tuvo un gran alcance en los Estados Unidos y otros países, aunque estuvo sujeta a las jurisdicciones sobre la pornografía, por lo que estuvo prohibida su exhibición en algunas locaciones de Estados Unidos. La película contenía créditos con seudónimos como "Lou Perry" para el productor Louis Peraino y "Linda Lovelace" para la actriz principal Linda Susan Boreman, además de humor ocasional y efectos de sonido humorísticos de fondo como campanas y pirotecnia para enfatizar los orgasmos de Lovelace.

Después de los disturbios en el Stonewall Inn en 1969, la comunidad LGBT obtuvo mayor visibilidad social, en esta tendencia surge una nueva cultura de hombres gay en California conocida como "Castro clone", cultura que apropiaba las características del hombre homosexual de la clase obrera. De la misma manera, sale a la cultura popular la subcultura "leather" que se había mantenido en secreto por varias décadas desde la Segunda Guerra Mundial, subcultura fundamental en la perspectiva homosexual de la pornografía y la industria del sexo. Tom of Finland es el máximo ícono del "leather", responsable de posicionar el "leather" y otros fetiches (marineros, obreros, "bikers" y "cowboys") dentro del imaginario de la pornografía gay con sus cómics y arte hipermasculinista que exaltaba el tamaño de los genitales y nalgas de sus personajes y que enfatizaba escenas hipersexualizadas de sexo "rough", BDSM y "cruising".

En 1973 la Suprema Corte de Justicia de los Estados Unidos de América determina que para considerar un trabajo como obsceno deberán seguirse los parámetros del "Miller Test": (1) si una persona promedio, considerando estándares "de la comunidad", considera al trabajo, en su totalidad, como una obra de interés lascivo; (2) si el trabajo retrata, de manera ofensiva, actos cuya representación una ley claramente proscribe; y (3) si el trabajo, tomado en su totalidad, carece de valor desde un punto de vista literario, artístico, político o científico ("Miller v California"). El trabajo sería únicamente considerado obsceno cuando estos tres parámetros estuvieran presentes, lo que permitió finalmente la "legalidad de la pornografía", pues la mayoría de los trabajos cinematográficos e impresos no cumplían con estos tres parámetros. Esta modificación legal y la popularidad del VHS como dispositivo doméstico, permitieron la distribución masiva de la pornografía en este formato hasta finales de la década de 1990, cuando Internet comienza a ganar popularidad y se industrializa el formato DVD.

Algunas películas pornográficas, significativas del periodo "porno chic" después de "Deepthroat", incluyen: "Behind the Green Door" (1972), "The Devil in Miss Jones" (1973), "Resurrection of Eve" (1973), "The Cheerleaders" (1973), "Memories Within Miss Aggie" (1974), "The Private Afternoons of Pamela Mann" (1974), "Flesh Gordon" (1974), "Sensations" (1975), "The Story of Joanna" (1975), "A Dirty Western" (1975), "Alice in Wonderland" (1976), "Through the Looking Glass" (1976), "The Opening of Misty Beethoven" (1976), "Spirit of Seventy Sex" (1976), "Inside Jennifer Welles" (1977), "Debbie Does Dallas" (1978), "Pretty Peaches" (1978), "Inside Désirée Cousteau" (1979), "Taboo" (1980), "Talk Dirty to Me" (1980), "Insatiable" (1980), "Nightdreams" (1981), "Café Flesh" (1982) y "Reel People" (1984). Algunos productores del "porno chic" incluyen Bill Osco, Alex de Renzy y Radley Metzger; algunos actores incluyen: Linda Lovelace, Marilyn Chambers, Annette Haven, Georgina Spelvin, John Holmes, Johnnie Keyes, Kay Parker, Robert Kerman, Annie Sprinkle, Candida Royalle, Juliet Anderson, Harry Reems, John Leslie, Ron Jeremy, Paul Thomas, Desireé Cousteau, Jennifer Welles, Gloria Leonard, Billy Dee, Lisa De Leeuw, Jacqueline Lorains, Colleen Brennan, Nina Hartley, Seka, Traci Lords, Taija Rae y Vanessa del Río.

Algunas películas de pornografía gay en el "porno chic" incluyen: "Nights in Black Leather" (1973), "That Boy" (1974), "Kansas City Trucking Co." (1976), "El Paso Wrecking Corp." (1978), "A Night at the Adonis" (1978), "L.A. Tool & Die" (1979) y "The Bigger the Better" (1984). Jean-Daniel Cadinot es uno de los productores de pornografía gay más famosos del periodo del "porno chic". Algunos actores del "porno chic" incluyen: Zebedy Colt, Jamie Gillis, Peter Berlin y Jack Wrangler.

En la era del "exploitation" y el cine "gore" en los 70 aparece una película que definió las posturas feministas sobre la pornografía, "Snuff" (1976). La película retrataba la historia de una mujer envuelta en una secta ocultista en una región de Argentina, la cual es asesinada tras ser abusada sexualmente por hombres de identidad desconocida. La película, a pesar de tener escenas de sexo real, no fue catalogada como película pornográfica y fue promocionada como película "snuff" (meses después se descubrió que el asesinato visto en la película fue actuado, aunque popularizó las leyendas urbanas de asesinato real en el cine y, por supuesto, el término "snuff" en la cultura popular). La película detonó la crítica feminista por retratar el asesinato sin sentido de una mujer inocente que es objeto de abuso sexual, avivando las críticas hacia el sexismo en la pornografía y el sometimiento de la mujer para el placer del hombre en la industria del sexo y la prostitución. Esta filosofía intensificó las guerras feministas por el sexo (debates feministas entre los años 1970 y los años 1980 que trataron las posturas sobre temas como la pornografía, la industria del sexo, la prostitución, la homosexualidad, la bisexualidad, el transgénero y el BDSM) y dividió al feminismo en dos ideologías: el feminismo antipornografía que considera a la pornografía como un símbolo sexista de represión y sometimiento de la mujer, y el feminismo prosexo que considera a la pornografía como una representación de empoderamiento y libertad sexual autónoma de la mujer.

Ante las nuevas escenas feministas y la diversidad de opiniones sobre la pornografía, aparece la revista "Playgirl" en 1973, consagrándose como la primera revista pornográfica con enfoque feminista (definiendo lo que hoy se conoce como pornografía feminista o "female friendly"). "Playgirl" aparece enfocada a las mujeres heterosexuales como una respuesta contrasexista a la revista "Playboy", pues se caracterizó por fotografías estilo "beefcake" de hombres físicamente atractivos (razón por la que un porcentaje considerable de sus consumidores son hombres gay) y, ocasionalmente, fotografías de escenas "hardcore" que eran más sensibles al gusto femenino, pues enfatizaban el erotismo y otros elementos sensuales que contrastaban con la burda pornografía de publicaciones como "Playboy", "Hustler" y "Penthouse".

A mediados de los años 1990, aparece la pornografía en formato DVD, permitiendo una distribución mayor de material erótico. Entre 1995 y 2000, varias empresas productoras de pornografía se incorporan a Internet y abren los sitios oficiales de sus marcas, tales como la revista "Playboy" en 1994 y la revista "Hustler" en 1995. Ese mismo año, se incorpora al alcance de Internet el servicio de videoconferencia que hizo posible la capitalización de "live cams" y servicios de "cyber sex". El anonimato, la accesibilidad y la asequibilidad convirtieron a Internet en un depósito incomprable de pornografía a partir de los años 2000, permitiendo el acceso a sus usuarios a contenido, videos, fotografías, juegos y servicios como "sex cams" y "hookups", aunque también permitió un alcance anónimo de pornografía de carácter ilegal.

A finales de los años 1990, la actriz Jenna Jameson es consagrada como "The Queen of Porn" (La Reina del Porno). Jameson se convirtió en la imagen de la industria de la pornografía con una carrera de quince años (1993-2008) que la colocó como la actriz pornográfica más famosa con más de 100 películas que incluyen: "Up and Cummers 11" (1994), "Flashpoint" (1998), "Virtual Sex with Jenna Jameson" (1999) y "Brianna Loves Jenna" (2001). La película pornográfica más vendida de la historia es la "sex tape" de Pamela Anderson y Tommy Lee.

Los sitios públicos de "video host" "Pornhub", "RedTube" y "YouPorn" aparecen en la segunda mitad de los años 2000, actualmente marcas administradas por la compañía de inteligencia informática "Manwin Media" ("MindGeek"). "Manwin Media" es la compañía más grande de pornografía "en línea" en el mundo con estudios pornográficos como "Brazzers", "Men.com", "Digital Playground", "Reality Kings", "Mofos", "JuicyBoys" y "Tranny Surprise", además de páginas de "video sharing" que se mencionan abajo. Los estudios en línea de pornografía registran, actualmente, sus ventas en suscripciones y membresías de acceso garantizado, además de que la mayoría incorporan tiendas en línea que ofrecen las producciones propias de la compañía en formato DVD o Blu-ray, además de juguetes sexuales, ropa, "memorabilia", etc. La gran mayoría de los estudios pornográficos incorporan la tecnología HD para la filmación de sus producciones, además de publicitarse en sitios de "video host" y servicios de citas en línea y "hookups". Sitios como "Vimeo" y "Tumblr", por sus términos de contenido no tan estrictos, permiten la circulación de pornografía en sus sitios, a pesar de no ser sitios pornográficos, lo que denota una nueva cultura (Generación XXX) acostumbrada a la pornografía.

La distribución de estas películas por Internet se desarrolló a partir, aproximadamente, de 2008. Primero por membresía, después por venta o alquiler de copias digitales (archivos). Pronto se crearon plataformas como "Pornhub", "RedTube", "YouPorn", "Tube8", "XTube", "Spankwire", "Keezmovies", "Extremetube", "Sextube" y "GayTube", y otras más pequeñas.

Aunque pueden realizarse varias clasificaciones según los participantes, la temática o las posturas, una forma muy extendida de agrupar los géneros pornográficos es de menos a más explícito (ya sean las posturas de pose o las acciones representadas). De esta manera estarían:

Es el género pornográfico en el que las escenas de sexo no se muestran de forma explícita. En el cine y la televisión, en particular, no incluye primeros planos de genitales (masculinos ni femeninos) y tampoco muestra en detalle penetraciones y felaciones. Los actores o modelos suelen tapar una parte de sus cuerpos. Este género lo han practicado y practican muchas mujeres y hombres más o menos famosos, como Demi Moore en la película "Striptease". También se emplea en la publicidad, aunque este uso ha sido criticado por organizaciones feministas.

Es el género pornográfico más extremo, pues muestra explícitamente el acto sexual, ya sea vaginal, anal u oral, o con aparatos o cualquier otro tipo de utensilios.

Este tipo de pornografía se subdivide según la orientación sexual: heterosexual, homosexual (masculino o femenino) y bisexual. Las primeras películas pornográficas y la gran mayoría de las películas actuales son heterosexuales; las películas homosexuales son las segundas más vendidas y producidas. Existe también la variante del género transexual y la zoofilia (actos sexuales con animales).

Es aquella donde los modelos enseñan la totalidad del cuerpo en posturas más o menos provocativas.

Las famosas revistas "Playboy" o "Penthouse" son quizá los ejemplos más conocidos de este tipo de pornografía. Pese a existir clasificaciones que las colocan en el apartado anterior.

El postporno o posporno busca deliberadamente subvertir las reglas del porno tradicional (y, con ello, de los modelos de sexualidad que lo sustentan) con fines políticos (servir de medio a la articulación de otras sexualidades posibles, ajenas a los cánones hegemónicos).

El concepto «postporno» fue introducido por el fotógrafo erótico Wink van Kempen y popularizado por la activista, trabajadora sexual y artista Annie Sprinkle. Se desarrolla en la década de los 90’s en EE. UU. y Canadá conectado con el activismo queer y el posfeminismo. Surgió como un nuevo estatuto de la representación sexual: a través de una deconstrucción de la heteronormatividad y naturalización, Sprinkle nos hizo pensar en el sexo como una categoría abierta para el uso y apropiación del placer más allá del marco de victimización de la censura y el tabú. El movimiento se encuentra hoy activo y resulta corresponderse con un ambiente creativo y revolucionario que nos llama a reflexionar sobre lo que es una imagen pornográfica, lo que es el género, y todo lo que, en definitiva, se plantea el llamado transfeminismo

Es labor de la postpornografía hacer que otras sexualidades y otras prácticas sexuales salten al panorama público y, por tanto, político; su discurso crítico revisa la historia del porno desde el posfeminismo y las luchas homosexuales para ganar un espacio de representación y consumo de la sexualidad y permitir la visibilización de lo otro, antes ausente en la pornografía. El postporno, comprendido como representación propia del movimiento queer, alberga en su centro dinámicas de empoderamiento, en estrecha relación con estrategias de apropiación; es toma de poder en sí mismo, pero también representación de apropiaciones posibles y creador por tanto de realidades disidentes del discurso normativo.

Se denomina pornografía infantil a toda representación de menores de edad de cualquier sexo en conductas sexualmente explícitas. Puede tratarse de representaciones visuales, descriptivas, como por ejemplo en ficción, o incluso sonoras.

"Pornografía" es un término difícil de delimitar, sin embargo cuando se trata de pornografía infantil, esta se encuentra expresamente definida en el protocolo facultativo de la Convención sobre los Derechos del Niño de la Organización de las Naciones Unidas en los siguientes términos:

La situación legal de la pornografía depende de cada país y del tipo de material. En algunos países todas las formas de la pornografía son ilegales, mientras que otros tienen leyes muy liberales sobre la pornografía de adultos. Los actores que participan en películas pornográficas deben ser mayores de edad.


Actualmente existe una corriente de pensamiento que considera a la pornografía como una nueva forma de arte, que tiene por objeto mostrar la belleza de la sexualidad humana. Los que sostienen este parecer señalan que muchas formas de arte en un principio fueron menospreciadas, infravaloradas o incomprendidas, como ocurrió con las obras de arte del Postimpresionismo del pintor holandés Vincent Van Gogh, al cual nunca se le reconoció ningún valor significativo a sus obras durante su vida. Tanto fue así que incluso una señora de su época usó uno de sus cuadros para tapar un hoyo de su gallinero. Manifiestan que el mundo cambia constantemente y siempre ha cambiado, que cambian los intereses o aparecen nuevos intereses, y cambia el arte y aparecen nuevas formas de arte.

Algunas personas, como el productor de pornografía Larry Flynt y el escritor Salman Rushdie, han argumentado que la pornografía es vital para la libertad y que una sociedad libre y civilizada debe ser juzgada en función de su disposición a aceptar la pornografía. Esta teoría se ve reforzada por el hecho de que muy pocos regímenes dictatoriales permiten o permitieron la pornografía; ya sean estos confesionales, como la España de Francisco Franco, o comunistas, como la Kampuchea Democrática.

Por otro lado, su existencia provoca un fuerte rechazo en determinadas culturas o sectores conservadores de la sociedad. En contra de la pornografía se argumenta que:


La crítica a la pornografía proviene principalmente de dos direcciones: por una parte, de los conservadores y religiosos, y por otra de algunos sectores feministas.

Los conservadores religiosos tildan la pornografía de inmoral y consideran que el sexo está reservado para las parejas casadas y que la proliferación de la pornografía da lugar a un aumento de lo que llaman comportamientos inmorales en la sociedad. Religiones con amplio número de adeptos en todo el mundo, como el catolicismo condenan la existencia de la pornografía. Por ejemplo, para esta religión el acto sexual debe orientarse a ser una fuente de felicidad mutua que ayude a unir a una pareja heterosexual y que por medio de este acto ocurra la procreación. También el Islam condena tajantemente la pornografía.

Muchas formas de pornografía, por lo tanto, estarían en contra de este concepto.

Algunos críticos feministas, especialmente estadounidenses, consideran que la pornografía degrada a las mujeres al utilizarlas como objetos sexuales para el disfrute de los hombres, ya que de hecho, en la gran mayoría de las películas y fotografías el hombre tiene un papel dominante. También la critican por estar en su inmensa mayoría dirigida a un público masculino, generalmente heterosexual, y por lo tanto ofrecer una visión muy unilateral de la sexualidad.

Suele darse un especial rechazo, en relación con la pornografía en su vertiente más dura, como puede ser la que explota el sadismo, el sadomasoquismo, la zoofilia, la pedofilia, la coprofilia o la necrofilia.

Otros estudios que han resaltado las consecuencias negativas de la pornografía son los siguientes:




En cambio, algunos otros estudios han demostrado la inexistencia de un vínculo entre la pornografía y la violencia sexual. Es el caso del estudio sociológico del investigador canadiense Simon Louis Lajeunesse, profesor asociado de la Universidad de Montreal, quien después de investigar el tema durante dos años llegó a la conclusión de que para la mayoría de los usuarios se trata, más bien, de satisfacer una fantasía marginal debido a su "monosexualidad" (expresión original del filósofo francés Michel Foucault) y que sería abusivo extrapolar casos patológicos. Los hallazgos de su estudio fueron, en resumen, los siguientes:


Así como sucede con la prostitución, el feminismo tiene opiniones divididas con respecto a la pornografía, dicho debate se enmarca en los debates feministas sobre la sexualidad que comienzan con la década del 1980.

Una corriente, llamada abolicionista y representada por Catharine Mackinnon y Andrea Dworkin, va a utilizar la pornografía como modelo para explicar la opresión política y sexual de las mujeres. Bajo el eslogan de Robin Morgan «la pornografía es la teoría, la violación la práctica», condenan la representación de la sexualidad femenina llevada a cabo por los medios de comunicación como una forma de promoción de la violencia de género, de la sumisión sexual y política de las mujeres.

La otra corriente, denominada prosexo y de la cual Ellen Willis es una de las pioneras, critica la complicidad del feminismo abolicionista con las estructuras patriarcales que reprimen y controlan el cuerpo de las mujeres en la sociedad heterosexual. Para Willis, las feministas abolicionistas devuelven al Estado el poder de regular la representación de la sexualidad, concediendo doble poder a una institución ancestral de origen patriarcal. Los resultados del movimiento antipornografía en Canadá resultaron, según Beatriz Preciado, en censura contra películas y publicaciones procedentes de sexualidades minoritarias, especialmente las representaciones lesbianas (por la presencia de consoladores.) y las lesbianas sadomasoquistas (que la comisión estatal consideraba vejatorias para las mujeres), mientras que las representaciones estereotipadas de la mujer en el porno heterosexual no resultaron censuradas.

En años recientes, la producción mundial de pornografía se ha visto duramente afectada por el problema de las copias no autorizadas en línea, que han puesto el porno al alcance de muchos a un costo extremadamente reducido. En sitios de video en línea como (YouPorn, RedTube), servicios de alojamiento de archivos (RapidShare, Mega), redes p2p (BitTorrent, MLDonkey), y otros sitios los usuarios pueden ver o descargar todo tipo de filmes pornos, desde pequeños fragmentos de 10 minutos de duración, hasta películas completas de 1 hora o más, de forma completamente gratuita, lo que ha ocasionado enormes pérdidas financieras a la industria.

En Estados Unidos, el principal productor mundial de porno, las principales empresas han registrado descensos en sus ganancias de entre 25 % y 40 %. A fines de 2010 corrían rumores de que los estudios más importantes se habían visto obligados a despedir a numerosos actores y actrices y a disminuir su producción, mientras que los estudios más pequeños habían desaparecido. En Europa la situación parece ser similar.

En América Latina, las copias no autorizadas de dichos materiales ha tenido efectos significativos en Brasil y Argentina, los dos principales países productores del género en la región. En el primero, la empresa Brasileirinhas admitió en 2008 que sus ventas habían caído considerablemente, aunque sin mencionar números, mientras que "100% Vídeo", la principal cadena de videoclubes del país, decidió retirar los DVD pornos de sus estanterías, debido a la escasez de demanda de los clientes. En Argentina, en tanto, de las dos empresas productoras que existían en 2009, una cesó sus actividades y la otra se encuentra a punto de cerrar.

Existen también otros motivos, aparte de las copias no autorizadas, que han provocado la crisis de la industria pornográfica: por una parte, la proliferación de pequeños productores, "freelance" en algunos casos, y las grabaciones de particulares, con escaso o ningún ánimo de lucro, colgadas en internet.Ambos casos están relacionados con las facilidades de grabación, edición y distribución que permiten los medios digitales.




</doc>
<doc id="11145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11145" title="Morrena">
Morrena

Una morrena o morena (término ahora en desuso) es una loma o colina alargada o manto de till (material glaciar no estratificado) que se deposita cerca de un glaciar. Existen varios tipos de morrenas, que dependen de su relación con el glaciar: 

También se llama morrena al sedimento depositado directamente por un glaciar.
El glaciar baja desde alturas considerables y arrastra los materiales que encuentra en su camino.

Las morrenas externas están formadas por los fragmentos que caen sobre el hielo del glaciar desde las laderas.
Las morrenas internas están compuestas por materiales transportados dentro de la masa de hielo procedentes del exterior que han caído en la zona de sedimentación, donde han sido recubiertos por la nieve y se han hundido con ella.
La morrena de fondo es la capa de piedras rodadas abandonadas tras un retroceso continuo del hielo. El material de una morrena es generalmente una masa de sedimentos sujeto a modificaciones y destrucciones posteriores por la acción de las aguas originarias del deshielo.
Cuando dos glaciales se unen, se juntan dos morrenas laterales formando una morrena mediana.
Se habla de morrena terminal cuando los fragmentos de rocas son depositados mientras el hielo ni avanza ni retrocede.
Una morrena de empuje es el resultado de un avance del hielo a través de la morrena que produce que los sedimentos retrocedan y se plieguen, formando una estructura debida a una deformación tectónica.



</doc>
<doc id="11146" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11146" title="Lunes">
Lunes

El lunes es el primer día de la semana en el calendario gregoriano, y primero de la semana laboral, según el estándar ISO 8601. Sigue al domingo y precede al martes.

El nombre «lunes» proviene del latín "Lunae", o «Luna».

En latín clásico la forma era "dies lunae", que evolucionó en latín vulgar a "dies lunis" por analogía con "dies martis", "dies jovis", etc. Normalmente se abreviaba en "lunis", de ahí la forma actual.

Estos son algunos de los nombres que recibe el día en otros idiomas:




</doc>
<doc id="11148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11148" title="Miércoles">
Miércoles

El miércoles es el tercer día de la semana según el calendario gregoriano y la norma ISO 8601 (siendo el primero el lunes), y el cuarto para las nuevas culturas que consideran el domingo el primer día de la semana. Está situado entre el martes y el jueves. El nombre «miércoles» proviene del latín "Mercurii díes", o «día de Mercurio».

Estos son algunos de los nombres que recibe el miércoles en distintos idiomas:



</doc>
<doc id="11149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11149" title="Padres de la Iglesia">
Padres de la Iglesia

Los Padres de la Iglesia (o simplemente los Santos Padres) son un grupo de sacerdotes, teólogos y escritores eclesiásticos cristianos, obispos en su mayoría, que van desde el siglo hasta el siglo, y cuyo conjunto de doctrina es considerado testimonio de la fe y de la ortodoxia en el cristianismo. Para el protestantismo, los escritos emanados de la patrística son eminentemente testimoniales, corroborativos en la medida en que se sometan a una sólida exégesis de la Biblia.

Los "Padres de la Iglesia" son un grupo de escritores cuyas enseñanzas tuvieron gran peso en el desarrollo del pensamiento y la teología cristiana según su interpretación de la Biblia, la incorporación de la Tradición y la consolidación de la Liturgia, por lo que fueron dejando una doctrina en conjunto. Son sus puntos en común los que se toman en cuenta. 

A menudo los "Padres de la Iglesia" tuvieron que dar respuesta a cuestiones y dificultades emergentes, planteadas por la moral y la teología, en medio de un ambiente convulsionado por persecuciones externas y conflictos internos producidos por herejías y cismas de la Iglesia postapostólica. 

Por eso, se les considera como los continuadores inmediatos de la obra que los apóstoles habían iniciado, y a los que con ella pasaron a sustituir ventajosamente, pues dejaron un amplio testimonio de sus trabajos y enseñanzas, escritos respaldados muchas veces directamente por la jerarquía eclesiástica encabezada por el Papa. 

El título de "«padres»" para este grupo apareció desde el siglo IV, tal como puede observarse en las palabras de Basilio de Cesarea: ""Lo que nosotros enseñamos no es el resultado de nuestras reflexiones personales, sino lo que hemos aprendido de los Padres"".

El papa Gelasio I confeccionó una primera lista oficial de los "Padres de la Iglesia". A partir de allí han surgido dos nuevas ciencias en relación a su estudio, íntimamente relacionadas entre sí:
Estas dos ciencias han establecido una clasificación por generaciones y procedencias culturales, con objeto de facilitar una comprensión más exacta del desarrollo de la teología cristiana por ellos expuesta.

Los "Padres Apostólicos" es la denominación que desde el siglo XVII reciben aquellos primeros "Padres de la Iglesia" que tuvieron una cercanía inmediata con los apóstoles de Jesucristo, por lo que cronológicamente se ubican en el siglo I y primera mitad del siglo II. Sus escritos son respuestas específicas a comunidades eclesiales, la mayoría de contenido moral antes que doctrinal, en forma de cartas, documentos o recomendaciones, por lo que su estilo es sencillo y directo.

Entre estos escritores se cuenta a Clemente de Roma, Ignacio de Antioquía, Papías de Hierápolis, Policarpo de Esmirna y, a los autores (hasta ahora desconocidos) de la "Didaché", la "Carta a Diogneto" y el "Pastor de Hermas".

Como "Padres Apologistas", se les conoce a aquellos "Padres de la Iglesia" que surgieron a partir de finales del siglo II d.C., cuando con la muerte de los discípulos de los apóstoles se extinguían las referencias más directas a la vida de Jesús y de los orígenes de la época apostólica. En esta etapa, los cristianos solo tenían como referencia las Escrituras y la Tradición Apostólica, y por ello lucharon para hacer frente a los peligros que amenazaban la existencia misma de la Iglesia naciente. Los "Padres Apologistas" se encargaron de defender el cristianismo en un momento en que, además de las persecuciones de las autoridades civiles, surgieron nuevos planteamientos teológicos por parte de gentiles, y miembros de la propia Iglesia. 

Los escritores sagrados, desde la muerte de esta generación, solo tuvieron el testimonio de las Sagradas Escrituras, de la Liturgia y de la Tradición mantenida en cada una de las Iglesias particulares.

Estas primeras generaciones de escritores cristianos aún vivieron en la persecución y se les conoce como Apologistas por la defensa que hacían del cristianismo frente a los paganos o gentiles y otras doctrinas de la época. Entre ellos destacan Justino Mártir, Ireneo de Lyon, Hipólito de Roma, Novaciano, Tertuliano; formando la Escuela de Alejandría, Orígenes —el padre de la Teología—, Panteno, Cipriano de Cartago y Clemente de Alejandría; y, de la Escuela de Antioquía, Luciano de Antioquía.

La inclusión de unos autores, bien como apologistas, bien como padres de la Iglesia, depende más bien de criterios de estudio, que por razones generacionales.

En principio, la denominación de "Padres de la Iglesia" se guardó para cuatro padres de la Iglesia oriental; posteriormente se agregaron otros cuatro de la Iglesia latina o de Occidente. 

Los cuatro Padres de la Iglesia griegos son:

Y los cuatro Padres de la Iglesia latinos son:

Sin embargo, también se conoce como "Padres de la Iglesia" a una serie más amplia de escritores cristianos, que vivieron del siglo III hasta el siglo VIII, y que se caracterizan por la ortodoxia de su doctrina, santidad de vida y reconocimiento por parte de la Iglesia. Su "edad de oro" fueron los siglos IV y V y florecieron tanto en Occidente, donde escribieron en latín, como en Oriente, en donde lo hicieron en griego, siriaco, copto, armenio, georgiano y árabe. En sus obras se sirven de la cultura griega y latina para explicar los misterios cristianos.

Los cuatro Padres Orientales son también conocidos indistintamente como los cuatro Padres Griegos o como los cuatro Padres de la Iglesia de rito griego (es decir, de la Iglesia oriental o de las Iglesias católicas orientales). 

El más antiguo de ellos es Atanasio de Alejandría (295–373), obispo de Alejandría, que tuvo un papel relevante en el Concilio de Nicea I; luego destacan los «grandes capadocios», título común de los hermanos Basilio el Grande (329–389) y Gregorio de Nisa (335–394), así como su amigo Gregorio de Nacianzo (†389), quienes escribieron abundantemente contra la herejía arriana.

En la parte oriental del Imperio romano se desarrollan posteriormente dos escuelas teológicas muy importantes alrededor del Patriarcado de Antioquía —cuyo principal representante es Juan Crisóstomo (344–407), patriarca de Constantinopla, célebre por sus homilías—; y del Patriarcado de Alejandría, con Cirilo de Alejandría (380–444), defensor de la maternidad divina de María en el Concilio de Éfeso.

El ciclo de los cuatro padres orientales lo cerró Juan Damasceno (675–749), agudo teólogo que, además de luchar contra el maniqueísmo y la superstición, anunció casi cinco siglos antes la incorporación del pensamiento de Aristóteles a la filosofía cristiana.

Los cuatro Padres Occidentales son también conocidos como los cuatro Padres Latinos o cuatro Padres de la Iglesia de rito latino (es decir de la Iglesia occidental o de la Iglesia católica). Entre ellos se cuenta a Ambrosio de Milán (333–397), compositor de grandes himnos y persona muy influyente; bautizó al que iba a ser el mayor de todos ellos, Agustín de Hipona (354–430), figura cumbre de la historia cristiana y uno de los pensadores más importantes de la historia universal; Jerónimo (342–420), insigne cultivador de la historia y de la Sagrada Escritura, nos dejó su célebre Vulgata, la Biblia traducida directamente del hebreo y del griego al latín; y al Papa: Gregorio Magno (540–604). 

En la Iglesia de Occidente figuran el papa León I el Magno (†461); el padre del monacato occidental Benito de Nursia; varios obispos de las Galias, como Cesáreo de Arlés (470–543), quien formuló el Dogma de la Gracia; Gregorio de Tours; Hilario de Poitiers; el grupo de los "padres hispánicos", en el que destacan Osio de Córdoba; Martín de Braga; y los hermanos Leandro de Sevilla (†600) e Isidoro de Sevilla (560–636), autor de la primera enciclopedia cristiana, titulada las "Etimologías"; y, cerrando el ciclo, el inglés Beda el Venerable (673–735), continuador de la obra sapiencial de Isidoro de Sevilla. 

Además de los Padres de la Iglesia, tanto del rito oriental como del occidental, la patrística estudia la obra de otros muchos escritores cristianos que han recibido igualmente el título de «Padres de la Iglesia». La abundante obra de estos escritores sigue siendo a través de los siglos referencia segura en el planteamiento de las ideas y enseñanzas de la Iglesia.

En la siguiente tabla aparecen los principales Padres de la Iglesia ordenados alfabéticamente y con su fecha de muerte entre paréntesis.





</doc>
<doc id="11150" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11150" title="Jueves">
Jueves

El jueves es el cuarto día de la semana según el calendario gregoriano (siendo el primero el lunes), y el quinto para las nuevas culturas que consideran el domingo el primer día de la semana. Sigue al miércoles y precede al viernes. El nombre de «jueves» proviene del latín "dies Iovis" que significa «día de Júpiter».

Estos son algunos de los nombres que recibe el jueves en distintos idiomas:




</doc>
<doc id="11151" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11151" title="Viernes">
Viernes

El viernes es el quinto día de la semana según el calendario gregoriano (siendo el primero el lunes), y sexto para las culturas que consideran el domingo el primer día de la semana. El nombre de «viernes» proviene del latín "Veneris dies"; 'día de Venus', en honor a la diosa de la belleza y el amor en la mitología romana. Está situado entre el jueves y el sábado.

Estos son algunos de los nombres que recibe el viernes en distintos idiomas:




</doc>
<doc id="11152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11152" title="Sábado">
Sábado

El sábado es el sexto día de la semana civil y el séptimo de la semana litúrgica en la mayoría de las tradiciones cristianas. Está situado entre el viernes y el domingo.

El término español «sábado» proviene del latín bíblico "sabbătum", este del griego σάββατον ("sábbaton"), este del hebreo יום השבת "(shabat)", «reposo», «día de reposo», que deriva del verbo "shâbath:" «cesar [de trabajar]», «descansar», «guardar el sábado», y este del acadio "šabattum", «descanso». Viene de "sa bot" en sumerio: calma el corazón.

Estos son algunos de los nombres que recibe el sábado en distintos idiomas:

El 7 de marzo del 321, el emperador romano Constantino I el Grande decretó que el domingo,"venerable día del sol", más tarde nombrado por la iglesia católica como "el día del Señor" fuera considerado como día de descanso para jueces, plebe y oficios, –‘«día de reposo»–. en tanto los campesinos continuarían trabajando

Según el texto "Catecismo doctrinal", en 1566 el Concilio de Trento transfirió el descanso al primer día: «Complace a la Iglesia de Dios, que la celebración religiosa del día "shabat" se debe transferir al Día del Señor: el domingo».

Tiempo antes de Constantino, Ignacio de Antioquía, cristiano de la iglesia primitiva, declara en una carta lo siguiente sobre el día domingo.

El emperador Constantino decretó la libertad de culto en el Edicto de Milán en el año 313, pero ya se han visto testimonios de más de 250 años antes de que los cristianos celebraban la Eucaristía el domingo y no guardaban el sábado (aunque este dato necesita bases históricas).

Actualmente guardan el día domingo a pesar de que el día sábado fue declarado como "día santo y de reposo" desde la creación de la tierra (Éxodo 20:11).

En la actualidad, si bien para programaciones laborales por "comodidad" se toma el lunes como primer día de la semana, algunos calendarios continúan indicando que el domingo es el primer día y el sábado el séptimo.

Según la "Biblia", el sábado es el séptimo y último día de la semana, . De hecho es el único día mencionado por un nombre. El resto son nombrados por su orden en la semana: el domingo es el primer día (), el lunes es el segundo, y así sucesivamente, como actualmente se siguen nombrando en portugués.

Algunas confesiones cristianas poseen la creencia de que el sábado es el único día de reposo y lo relacionan con los diez mandamientos, diciendo que el reposo sabático es el cuarto mandamiento. 

Entre estas denominaciones se encuentra la Iglesia Adventista del Séptimo Día, la Bautista del Séptimo Día, la Iglesia de Dios (Israelita), la Iglesia Israelita del Nuevo Pacto en Chile, Perú y Argentina, los Soldados de la Cruz de Cristo y los Hijos de Sión en Chile.
Hay quienes creen que todas ellas están basadas en el libro de Levítico, donde señala:

Sin embargo, estos cristianos se basan en el libro del Éxodo cap. 20 en donde se detallan entre los versos 3-17 los diez mandamientos. Refiriéndose al día de reposo, en la Biblia versión Reina-Valera dice:

Si comparamos esta cita con su original, vemos que en Éxodo 8, la Torá dice "Zajor et-yom haShabat lekadshó." lo cual se traduce "Acuérdate del día del sábado para santificarlo". (https://www.shalomhaverim.org/shemot_en_espanol_cap.20.htm)

La traducción de los antiguos libros que hicieran Casiodoro de Reina en el año de 1569, lo que luego se llamó la Biblia del oso y las correcciones que hiciera Cipriano de Valera en el año 1602, a la Biblia llamada "La Biblia del Cántaro", ambos escritos redactados en el Castellano Antiguo, tanto en el Antiguo como en el Nuevo Testamento, no existe la palabra «sábado», por lo que se deja ver que la nomenclatura de los días es muy posterior a la redacción de los primeros libros del antiguo Testamento.



</doc>
<doc id="11153" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11153" title="Domingo">
Domingo

El domingo es el séptimo día de la semana civil en la mayoría de los países de habla hispana. A nivel internacional, el estándar ISO 8601 del año 2004 estableció que la semana comienza en lunes y termina en domingo, considerándolo, de esta manera, el último día del cómputo semanal. Sigue al sábado y precede al lunes.

El domingo es el primer día de la semana litúrgica en la tradición cristiana, al igual que lo es en otras tradiciones culturales. El domingo es considerado un día feriado o festivo en la mayoría de los países del mundo y es parte del fin de semana. Solamente países influidos por la cultura islámica o judía tienen el viernes o el sábado como el día feriado semanal.

El calendario gregoriano se repite cada 400 años y ningún siglo comienza en domingo. El año nuevo judío jamás cae en domingo.

El nombre «domingo» proviene del latín "dies Dominica" ('día del Señor'), debido a la celebración cristiana de la Resurrección de Jesús. En la antigua Roma se llamaba a este día "dies solis" ('día del sol').

El apóstol Juan se refiere al «Día del Señor» como («Kyriaki himera») (). «Kyriaki», que significa «del Señor», más adelante se convirtió en la palabra griega para el domingo. La traducción al latín del término griego «Kyriaki himera» es «dominĭcus dies». Las lenguas procedentes del imperio romano occidental como el español y el italiano tomaron la palabra «dominĭcus» como nombre del primer día de la semana; de allí la palabra «domingo», «día del Señor». Sin embargo, a la luz de y de , está escrito que el mismo Jesús (como «Hijo de Hombre») afirma que es el «Señor del sábado», el cual es el séptimo día bíblico. Algunos primeros cristianos observaban el sábado como día de reposo, mientras que otros se reunían para el culto el domingo. Sin embargo, en el año 363, las reuniones en el sábado como séptimo día fueron prohibidas por el Canon 29 del Sínodo de Laodicea.

Los apóstoles de Jesús se reunían el domingo -primer día de la semana- para la partición del pan (). El sábado es citado en el Nuevo Testamento como el día en que los apóstoles visitaban las sinagogas para predicar a Jesús no solamente a los judíos, y aunque la partición del pan posterior a la resurrección de Jesús aparece realizada el domingo tanto en el pasaje de los discípulos de Emaús () como en el libro de los Hechos de los Apóstoles (), tampoco se menciona el cambio del sábado al domingo como día de descanso.

No fue hasta el 7 de marzo del año 321, cuando Constantino I el Grande decretó que el 'día del sol' (actual domingo) sería observado como el día de reposo civil obligatorio y, aunque tradicionalmente se ha querido ver en esta ley una muestra del cristianismo del emperador, la ley no beneficiaba específicamente a la Iglesia, dado que el 'día del sol' era referido al Sol Invictus, una divinidad pagana que había cobrado especial importancia en el culto imperial:

Antes de la Revolución francesa, en casi todos los países de tradición cristiana estaban prohibidos en domingo los trabajos manuales, el comercio y el baile. Había excepciones en casos de trabajos urgentes o para algún tipo de corporación gremial. Tras la Revolución, el descanso del domingo fue apareciendo paulatinamente en el derecho laboral, y en la actualidad está admitido en casi todas las legislaciones.

La mayoría de las confesiones cristianas actualmente consideran al domingo como el día del descanso, un día sagrado y que habitualmente conlleva la asistencia a misa o al servicio dominical correspondiente. El rechazo al descanso dominical o a su valor religioso como «día del Señor» se da en Iglesias como los Adventistas del Séptimo Día y otros grupos sabatistas, que reivindican el reposo sabático del Antiguo Testamento como algo obligatorio para los cristianos.

En el Nuevo Testamento aparece equivocadamente ocho veces la expresión «primer día de la semana», pues el texto griego del Nuevo Testamento no dice literalmente "primer día de la semana", sino "μια σαββατον" que literalmente significa "el primero de los sábados" (S. Mateo 28:1; S. Marcos 16:2-9; S. Lucas 24:1; S. Juan 20:1-19; Hechos 20:7; 1 Corintios 16:2). Sin embargo, este no podía ser el día de reposo bíblico, pues la Biblia menciona que la resurrección de Jesús sucedió después del día de reposo sábado (Marcos 16:1-19), que es el séptimo día de la semana bíblica.

Los católicos guardan el domingo argumentando que en este día ocurrieron los hechos más importantes relacionados con la salvación, basados en la traducción antes mencionada. De esta forma, así como los judíos guardaron el sábado para recordar la obra de la creación, así los cristianos celebran el domingo para recordar la obra de la redención.

La idea de la preeminencia del día domingo sobre el sábado no proviene de la Biblia, sino de la tradición de la naciente Iglesia católica con sus concilios y los escritos de los Padres de la Iglesia.

De hecho Pablo de Tarso dice:

Otro dato bíblico que nos confirma la importancia del domingo está en el libro del Apocalipsis. La costumbre de llamar a este primer día de la semana el "día del Señor", se basa en la creencia de que "el día del Señor" significa "domingo" (Ap 1,10), porque Juan dice haber estado en el Espíritu en el día del Señor, día en que Juan tuvo la visión por la cual escribiría este libro. Sin embargo, muchos creen que el término "el día del Señor" no se refiere a un día de la semana en específico, sino a un evento, el del juicio de Dios, pues en todo el Antiguo Testamento el día del Señor se refiere al juicio de Dios sobre las naciones. Esto va de acuerdo con la temática del libro de Apocalipsis."Esforzad los aullidos, porque cercano está el día del Señor; la desolación será como de la terrible mano del Señor" (Isaías 13:6). "Versión Torres Amat".En el Concilio de Jerusalén, celebrado hacia el año 50, el objetivo principal era determinar si el gentil piadoso creyente en Jesús debía convertirse formalmente al judaísmo, lo que implicaba ser circuncidado y seguir todos los preceptos del Antiguo Testamento, o sea, la Torá judía. La postura que expuso Santiago está registrada en Hechos (15:20); la asamblea lo aprobó y posteriormente envió a otros creyentes para que comunicasen la decisión tomada:

Esto podría dar entender, junto con otras exhortaciones de Pablo de Tarso en sus cartas, que en realidad la observancia del sábado es para los judíos y no para los cristianos. Sin embargo, no necesariamente esto tiene que ser así, ya que el tema en discusión en el llamado Concilio de Jerusalén tenía como fin otros puntos relacionados con la ley Mosaica y no precisamente de este hecho.

Mientras que algunos dicen que aparentemente en la Biblia los cristianos de los primeros años del cristianismo observaban el Sábado como día de descanso y de adoración al Señor, en la tradición apostólica esto no es así. Existen numerosos testimonios de los Padres Apostólicos y de los Padres de la Iglesia donde se afirma que los cristianos de los primeros años del cristianismo empezaron a observar el domingo como día de descanso y de adoración al Señor, sustituyendo así el sábado por el domingo.

La Didaché, el escrito cristiano más primitivo que existe, dice:

Ignacio de Antioquía, quien fue ordenado obispo por el mismo Juan el apóstol, en el año 110 escribió:

Justino Mártir vivió entre los años 100 y 164; en su primera apología escrita, en el capítulo 67 dice:

Orígenes en el año 225 escribió:

Jerónimo de Estridón, que vivió entre los años 340 y 420, escribió:

El Catecismo de la Iglesia católica expone lo siguiente:

La liturgia distingue unos domingos respecto de otros, y así:



Estos son algunos de los nombres que recibe el domingo en distintos idiomas:





</doc>
<doc id="11156" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11156" title="Aniceto">
Aniceto

Aniceto (Emesa, ha. 98-Roma, 166) fue el 11º papa de la Iglesia católica, de 155 a 166.
En los inicios de su pontificado recibió en Roma a Policarpo de Esmirna, obispo de Esmirna, que había sido discípulo de Juan el Apóstol y maestro de Ireneo de Lyon, al objeto de establecer la fecha de celebración de la Pascua. Policarpo, y la Iglesia oriental en su conjunto, entendía que la celebración debía realizarse el día 14 del mes de Nisán independientemente del día de la semana en que cayera. Esta postura que seguía la tradición johánica y que suponía celebrar la Pascua de Resurrección el mismo día que los judíos, es conocida como «práctica cuartodecimal» y no era considerada por el papa Aniceto como correcta ya que entendía, junto a la Iglesia occidental, que la Pascua debía celebrarse el domingo siguiente al día 14 de Nisán.

Según el relato que Ireneo de Lyon hace de esta visita, parece ser que Aniceto no pudo convencer a Policarpo, ya que este basó su postura en que «Juan y los demás apóstoles con quienes él había vivido» celebraban la Pascua de dicho modo. A pesar de las diferencias entre ambos no hubo ruptura y el papa permitió al santo seguir celebrando la Pascua según la tradición oriental. 

Trabó amistad con el apologista Justino junto a quien falleció en 166 tras sufrir martirio durante las persecuciones del emperador Marco Aurelio. 

Parece ser que condenó la doctrina montanista, y que se enfrentó a los gnósticos y a los marcionistas, aunque no existen documentos históricos que acrediten estas actuaciones, ya que, según el Liber Pontificalis prohibió a los clérigos que llevaran el cabello largo, lo que supondría una forma de separarse de los gnósticos que, al parecer, tenían esta costumbre.



</doc>
<doc id="11157" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11157" title="Distonías ocupacionales">
Distonías ocupacionales

Las distonías ocupacionales son un conjunto de enfermedades que viene caracterizadas por sintomatologías en relación a trabajo o deportes que realiza el enfermo.

Las distonías son trastornos del movimiento en los cuales contracciones sostenidas del músculo causan torceduras y movimientos repetitivos o posturas anormales. Estos movimientos, que son involuntarios y a veces dolorosos, pueden afectar a un solo músculo; a un grupo de músculos tales como los de los brazos, las piernas o el cuello; o al cuerpo entero. Una disminución en la inteligencia y el desequilibrio emocional no son generalmente característicos de las distonías.

Los investigadores opinan que las distonías resultan de una anormalidad en un área del cerebro llamada ganglio basal, donde se procesan algunos de los mensajes que inician las contracciones musculares. Los científicos sospechan un defecto en la capacidad del cuerpo de procesar un grupo de sustancias químicas llamadas neurotransmisores que ayudan a las células del cerebro a comunicarse entre sí. Algunos de estos neurotransmisores incluyen:


La distonía adquirida, también llamada distonía secundaria, resulta de daños por factores ambientales o por enfermedades que afectan al ganglio basal. Las lesiones neonatales (especialmente las relacionadas con la falta de oxígeno), ciertas infecciones, reacciones a ciertas drogas, el envenenamiento producido por metales pesados o monóxido de carbono, traumas o derrames cerebrales pueden causar síntomas de distonías. Las distonías también pueden ser síntomas de otras enfermedades, algunas de las cuales pueden ser hereditarias.

Alrededor de la mitad de los casos de distonías no tiene conexión con enfermedades o lesiones y se llaman distonías primarias o idiopáticas. De las distonías primarias, muchos casos parecen ser heredados de una manera dominante; es decir, solamente es necesario que uno de los padres portadores transmita el gen de la distonía para que la enfermedad ocurra. Cada hijo tiene 50% de posibilidades de ser portador. Sin embargo, en el caso de la distonía, puede ser que un portador no la desarrolle y que los síntomas puedan variar significativamente entre los miembros de una misma familia. El resultado de un gen defectuoso parece ser suficiente para causar desequilibrios químicos que pueden conducir a la distonía, pero también existe la posibilidad de que otro gen o genes y factores ambientales desempeñen un papel importante en su incidencia.

Algunos casos de distonía primaria pueden tener diversos tipos de patrones hereditarios. Conocer el patrón hereditario puede ayudar a las familias a entender su riesgo de transmitir la distonía a las generaciones futuras.

Una forma de clasificar las distonías es según las partes del cuerpo que afectan:


Algunos patrones de la distonía se definen como síndromes específicos:

La distonía de torsión, previamente denominada distonía musculorum deformans o DMD, es una distonía poco común y generalizada que puede ser hereditaria, comienza generalmente en la niñez y empeora progresivamente. Puede dejar a los pacientes seriamente incapacitados y confinados a una silla de ruedas.

La tortícolis espasmódica o tortícolis, es la más común de las distonías focales. En los casos de tortícolis, los músculos del cuello que controlan la posición de la cabeza se ven afectados, haciendo que la cabeza se doble hacia un lado. Además, la cabeza se va hacia delante o hacia atrás. La tortícolis puede ocurrir a cualquier edad, aunque la mayoría de los pacientes padecen los síntomas iniciales en la edad mediana. Comienza a menudo lentamente y generalmente se vuelve estacionaria. Cerca del 10 al 20% de los pacientes con tortícolis sufren una remisión espontánea (disminución de la gravedad de los síntomas), pero desafortunadamente la remisión puede que no sea duradera.

El blefaroespasmo, la segunda distonía focal más común, es el cierre involuntario y forzado de los párpados. Los primeros síntomas pueden incluir un parpadeo incontrolable. Puede que solamente un ojo se vea afectado inicialmente, pero eventualmente la enfermedad afecta a ambos ojos. Los espasmos pueden hacer que los párpados permanezcan cerrados constantemente, causando ceguera funcional aunque los ojos y la visión sean normales.

La distonía craneal es un término usado para describir la distonía que afecta a los músculos de la cabeza, la cara y el cuello. La distonía oromandibular afecta a los músculos de la mandíbula, los labios y la lengua. La mandíbula puede abrirse o cerrarse completamente, dificultando la acción de tragar y el habla. La disfonía espasmódica afecta a los músculos de la garganta que controlan el habla. También llamada disfonía espástica o distonía de la laringe, causa quebraduras en la voz y dificultades en el habla, tales como un habla forzosa y entrecortada con la respiración. El síndrome de Meige es la combinación del blefaroespasmo y la distonía oromandibular y a veces la disfonía espasmódica. La tortícolis espasmódica se puede clasificar como un tipo de distonía craneal.

El calambre del escritor es una distonía que afecta a los músculos de la mano y a veces del antebrazo y ocurre solamente durante la escritura. Ciertas distonías focales similares también han sido denominadas calambre del mecanógrafo, calambre del pianista y calambre del músico.

La distonía dopa responsiva (DRD, por su sigla en inglés), de la cual la distonía de Segawa es una variante importante, es una condición que se puede tratar exitosamente con medicamentos. Típicamente, la DRD comienza en la niñez o la adolescencia causando dificultad progresiva para caminar y, en algunos casos, espasticidad. En la distonía de Segawa, los síntomas fluctúan durante el día, desde una movilidad relativa por la mañana hasta una incapacidad progresiva por la tarde y en la noche, o después de hacer ejercicio. El diagnóstico de la DRD puede ser errado, puesto que posee muchos de los síntomas de la parálisis cerebral.




</doc>
<doc id="11158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11158" title="CIE-9">
CIE-9

El CIE-9

Esta versión coexiste con el CIE-10 que contiene una codificación totalmente diferente a la que se utiliza en el CIE-9 y que requiere un mapeado para su conversión. El CIE-10 se sigue usando en algunos países entre ellos España,Francia, aunque únicamente en el ámbito sanitario para el registro y la codificación de las enfermedades y procedimientos, la elaboración de listas de causas de muerte y en el análisis de las enfermedades causantes de las bajas temporales por incapacidad. En España se inició en el año 2016 el cambio de la codificación del CIE-9 al CIE-10 en el ámbito hospitalario y se utiliza en diversas comunidades autonómicas en Atención Primaria.

El Centro nacional para la estadística de la salud de Estados Unidos añadió una sección de códigos del procedimientos (Ver ICD-10-PCS) con lo cual se creó la versión denominada “ICD-9-CM” o CIE-9-MC, en la cual CM o MC corresponde a la descripción de “modificación clínica”.

La CID-9 dispone de tres volúmenes:

El CIE-9 incluye códigos para diferentes entidades:




</doc>
<doc id="11159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11159" title="Sotero">
Sotero

Sotero (Fondi, ha. 103 - Roma, 22 de abril de 175) fue el papa nº 12 de la Iglesia católica de 166 a 175.
Elegido papa en tiempos de las persecuciones que contra los cristianos había ordenado el emperador Marco Aurelio y que habían provocado la muerte de su predecesor Aniceto, Sotero, aunque nacido en Nápoles, era de origen griego, lo que explica su nombre que deriva del griego y significa "salvador". 

El historiador Eusebio de Cesarea en su "Historia de la Iglesia" ha recogido unas frases de Dionisio, obispo de Corinto, en respuesta a una carta enviada anteriormente por Sotero a esa iglesia en la que Dionisio da las gracias al obispo de Roma por su valiosa exhortación en la cual invita a los fieles a una firme profesión de la fe en unión con su obispo y presbítero. San Dionisio añade que la carta del papa habrá de ser leída durante la celebración litúrgica junto con la Primera Epístola de Clemente. Algunos estudiosos afirman que aunque aparentemente la carta de Sotero a los corintios se ha perdido, es posible que pudiera identificarse con la llamada "Segunda epístola de Clemente".

De este papa no tenemos mayores noticias o referencias a su pontificado. Aunque sabemos que se enfrentó a la herejía de Montano y al pesimismo inherente en la misma; así como que cursó varios decretos, entre los cuales hay uno en que prohíbe a las monjas tocar los vasos y los corporales, y proporcionar el incienso en cualquier oficio sagrado. Además, confirmó que el matrimonio es un sacramento sin ningún valor si no ha sido bendecido por un sacerdote. 

Este papa, que ha pasado a la historia con el sobrenombre de «Papa de la caridad», falleció el 22 de abril de 175 tras sufrir martirio.


</doc>
<doc id="11160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11160" title="1850">
1850

1850 (MDCCCL) fue un año normal comenzado en martes según el calendario gregoriano.



































</doc>
<doc id="11161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11161" title="1851">
1851

1851 (MDCCCLI) fue un año normal comenzado en miércoles. 
































</doc>
<doc id="11162" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11162" title="Eleuterio">
Eleuterio

Eleuterio (Nicópolis, ¿? - Roma, 24 de mayo de 189) fue el 13. papa de la Iglesia católica, de 175 a 189.

Este papa, cuyo nombre en griego significa 'hombre libre' y parece indicar que fue un esclavo liberado, llegó a Roma acompañando al papa Aniceto y durante el pontificado de este fue diácono de la Iglesia de Roma y actuó como secretario papal en el encuentro que Aniceto tuvo con Policarpo de Esmirna.

Fue elegido papa en el año 175, por lo que es el último papa que aparece en la lista publicada por San Ireneo del año 180. Sus primeros cinco años de pontificado tuvieron lugar durante el mandato del emperador Marco Aurelio quien ya había relajado su ímpetu perseguidor contra los cristianos, pero será a la subida al trono de su hijo Cómodo cuando cesen las persecuciones y la Iglesia pueda dedicarse a solucionar las divisiones que las doctrinas gnósticas, montanista y marcionita habían provocado en su seno.

Alrededor del 177, Ireneo, nativo de Esmirna, acompaña a varios confesores de Lyon a ver al papa Eleuterio para discutir con él la cuestión de los efectos de la herejía Montanista. Ireneo es portador de una carta en la que la iglesia de Lyon ruega al papa que preserve la unidad de la comunidad.

Más tarde, también por motivos de la controversia montanista, vino a Roma a reunirse con Eleuterio, el obispo Abercius de Hierápolis en Frigia. También en tiempos de Eleuterio tiene lugar en Roma el cisma de Blasto debido a la cuestión pascual.

Durante el pontificado de Eleuterio, Ireneo escribe una gran obra contra los gnósticos, el "Adversus haereses", donde estudia todas las escuelas heterodoxas.

Eleuterio mandó a Fugacio y Damián a convertir a los bretones. Suprimió algunas costumbres hebraicas sobre la pureza e impureza de las viandas de las cuales los cristianos daban gran importancia.



</doc>
<doc id="11163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11163" title="1852">
1852

1852 (MDCCCLII) fue un año normal comenzado en jueves según el calendario gregoriano.






























</doc>
<doc id="11164" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11164" title="1854">
1854

1854 (MDCCCLIV) fue un año común comenzado en domingo.
































</doc>
<doc id="11165" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11165" title="1853">
1853

1853 (MDCCCLIII) fue un año común comenzado en sábado.





























</doc>
<doc id="11166" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11166" title="1855">
1855

1855 (MDCCCLV) fue un año común comenzado en lunes.




























</doc>
<doc id="11167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11167" title="1856">
1856

1856 (MDCCCLVI) fue un año común comenzado en martes.











En Alemania se descubre el fósil Neanderthal 1, el primer neanderthal.






















</doc>
<doc id="11168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11168" title="1857">
1857

1857 (MDCCCLVII) fue un año normal comenzado en jueves. 



































</doc>
<doc id="11169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11169" title="1858">
1858

1858 (MDCCCLVIII) fue un año normal comenzado en viernes. 






























</doc>
<doc id="11170" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11170" title="1859">
1859

1859 (MDCCCLIX) fue un año común comenzado en sábado según el calendario gregoriano.










































</doc>
<doc id="11176" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11176" title="Nu metal">
Nu metal

El nu metal (también llamado nü-metal, new metal o aggro metal) es un género musical de fusión que combina elementos del "heavy metal" con otros géneros, como el "hip hop", el "grunge", el "rock" alternativo y el "funk". El género tuvo gran éxito comercial a finales de los 1990 y principios de los 2000.

La música "nu metal" enfatiza la atmósfera, el ritmo y la textura por encima de la melodía y la instrumentación. A menudo, las canciones de "nu metal" usan "riff"s rítmicos y sincopados, tocados con distorsionadas guitarras eléctricas afinadas en rangos bajos, un bajo muy agresivo generalmente más fuerte que el sonido de la guitarra y algo de sonido industrial aplicado mediante un DJ.

Las bandas que dieron origen al género fueron Korn (con su álbum homónimo en 1994) y Deftones con su disco de 1995, "Adrenaline".

La categorización de artistas específicos como "nu metal" es difícil, un asunto que se hace más evidente en la comunidad de fanáticos del metal tradicional que se ofenden por este término. El "nu metal" es cercano al "metal" alternativo, pero fueron tantas las bandas que surgieron a mediados de los 90 con un estilo similar que se buscó un nombre para englobarlas, «nuevo metal». El álbum "Meteora" de Linkin Park, por ejemplo, es listado como "alternativo" en AOL Music Now y en tres géneros diferentes en Metacritic.

En una entrevista, Jonathan Davis afirmó que «odian el término nu metal», argumentando que «no significa nada». En 2009 en una entrevista hecha a Fieldy, indica que no le da importancia a las etiquetas y que está cómodo con el término «nu metal».

Hubo muchas bandas que influyeron para que naciera el "nu metal". Entre ellas, podemos nombrar: Helmet, Anthrax y Rage Against the Machine, por su fusión de "metal" y rap, transformándose en algunos de los pioneros del rap metal; Pantera, por su sonido crudo y directo; Faith No More y Tool, por su innovación dentro del "metal"; y Prong, por la utilización de samplers en canciones metaleras, solo por nombrar algunas influencias de las primeras bandas de "nu metal".

Al igual que las bandas de "funk metal", muchas bandas de "nu metal" provinieron de California. Bandas como Snot, P.O.D., Deftones, Linkin Park, Papa Roach, Korn o System of a Down, entre otras, pertenecen a la primera época del nu metal; sin embargo el género también repercutió en Europa con bandas como Thumb y Waving Corn, cuyos primeros trabajos aparecieron en el año 1995 (el mismo año en que fue lanzado Adrenaline de Deftones), en los cuales mostraban un "rap metal" altamente influenciado por Korn, pero no tuvieron mucha atención debido a que se movían en un circuito underground a diferencia de la escena californiana, a mediados de los noventas.

La muerte de Kurt Cobain, líder de la banda de "grunge" Nirvana, el 5 de abril de 1994 marcaría el comienzo del declive del rock alternativo (y del "grunge" en particular) como la fuerza motriz del "rock" estadounidense moderno preparando el terreno para que el "nu metal" ganara público. Ese mismo año se edita lo que sería el primer disco de "nu metal", "Korn" de la banda homónima, cuyo sonido era novedoso para la escena musical mundial. Guitarras con mucha distorsión, baterías con melodías muy diversas y un bajo que incorporaba técnicas de jazz y funk. Además, el cantante Jonathan Davis, poseía una manera propia de cantar que lo distinguía de los demás y sus letras trataban problemas sociales y personales. Muchas bandas anteriores a Korn, mezclaban el "crossover" del rap y el "metal", como Clawfinger, H-Block, 311, Urban Dance Squad, etc; pero, ninguna de estas, se asemejaba al sonido que impuso Korn, que dejó una huella claramente dentro de la evolución, tanto del género como dentro del mismo a futuro.
El sonido característico de Korn provino del intento de emular los acordes usados por el guitarrista de Mr. Bungle. Ellos también citaron a otra banda de Mike Patton, Faith No More, en los Kerrang's The Greatest Videos of All Time en el 2006, diciendo que Korn fue influenciado por ellos porque hicieron algo inusual en una banda de "metal". Las bandas de "nu metal", también afirman típicamente estar influidos por bandas de "metal" convencionales, particularmente por Black Sabbath.

El productor Ross Robinson fue apodado por algunos como «el padrino del "nu metal"» debido a que produjo varios álbumes de "nu metal" importantes, el primero de los cuales fue el álbum homónimo de Korn. Y el siguiente, "Life Is Peachy", que se convertiría en uno de los discos que definirían el género junto con el posterior lanzamiento "Follow the Leader" que fue el disco que llevó a la masividad al "nu metal". También estuvo a cargo de la producción de "Three Dollar Bill, Yall" de Limp Bizkit. Ross, denunció luego al movimiento "nu metal", por volverse complaciente y, a las bandas más nuevas, por no expandir el género.

En 1995, se lanza el primer disco de otra de las bandas pioneras del género, "Adrenaline" de Deftones. 

Los madrileños Hamlet, que en esta época ya tenían dos discos a sus espaldas, son considerados los pioneros de este estilo en España. En 1996, sacan su tercer trabajo, "Revolución 12.111", categorizado, entre otros estilos, como "nu metal", por lo que, puede decirse que, este LP, es el primer trabajo de este estilo en ese país.

Con un estilo más cercano al "rapcore", en 1997 sale a la venta otro de los discos fundamentales del género: "Three Dollar Bill Y'all" de Limp Bizkit. El álbum, se vuelve popular gracias a la versión que hicieron del tema de George Michael "Faith".

Ese mismo año, se editó el disco debut de Coal Chamber. Su sonido era más pesado que el de los pioneros Korn e incluía bastante experimentación con sonidos y voces no convencionales. También se puede mencionar a Incubus y Snot, con un sonido más encuadrado en el "funk metal".

En 1997, Sevendust presenta su primer disco homónimo con una voz distinta por Lajon Witherspoon. En 1997, la banda Snot presenta su primer álbum de estudio, titulado "Get Some". En 1999, hizo su debut Slipknot, quienes usan máscaras, gran cantidad de percusiones y la poco habitual cantidad de integrantes (nueve).

En esa época, también aparecieron otras bandas, como Dracma, Soulfly e Ill Niño, con su inclusión de ritmos brasileños y tribales. Esto incluye la utilización de percusiones latinas y de guitarras flamencas que nunca se habían utilizado en este género.

La segunda generación de bandas nu metal apareció a fines de los 90 y principios de los 2000 y se caracteriza por mayor experimentación y la inclusión de nuevos sonidos traídos de otros géneros. Entre los principales exponentes podemos nombrar a Linkin Park, Lostprophets, Drowning Pool, Taproot, Orgy, Adema, Mudvayne, Slipknot, Disturbed, System of a Down y Papa Roach.

La fama del "nu metal", alcanzó tanto éxito al grado que, artistas con poca o ninguna relación con este, se dedicaran al género a un corto plazo. Algunos ejemplos notables son el del pionero del "heavy metal" en Corea del Sur y creador del K-pop Seo taiji el cual, tras experimentar con el "funk metal" en su primer disco como solista, decidió experimentar con el "nu metal" en su disco ""; los raperos Kid Rock con su álbum "Devil Without a Cause", Vanilla Ice con sus álbumes "Hard to Swallow" y "Bi-Polar" e Ice Cube con su disco "War & Peace Vol. 1 (The War Disc)"; también, bandas reconocidas de "thrash metal" y "groove metal", se acercaron al "nu metal", como son los casos de las bandas Metallica, Slayer, Anthrax, Damageplan, Fear Factory, Machine Head y Sepultura; asimismo, la icónica banda de "funk metal" Primus, se unió al género.

Por el 2000 aparecía Skindred, presentando su primer disco "Babylon"', que mostraría un sonido original con toques de "reggae".

En el 1999 salió el primer álbum de Crazy Town, The Gift of Game, que salió a la fama con su sencillo Butterfly; con un sonido de "rock" alternativo y rap "rock", y estuvo en el primer lugar en en el 2001.

Linkin Park, editaría su disco debut "Hybrid Theory" en el 2000. Este disco, fue todo un éxito, estando dentro del Top 10 de la mayoría de las listas donde apareció. Actualmente, el disco ha vendido más de 30 millones de copias, haciéndole el disco con mayores ventas del "nu metal". Su música, está relacionada con el "rap metal" y "metal" alternativo y, también, incluye elementos electrónicos, como teclados, tornamesas y samples.

El 20 de junio de 2000, se editó el tercer disco de Deftones, "White Pony", con la incorporación de Frank Delgado como DJ (hasta ese momento, había sido colaborador y no miembro oficial).

El 4 de septiembre de 2001, System of a Down lanza al mercado su segundo álbum, "Toxicity", vendiendo más de 12 millones de copias a nivel mundial y dio a conocer a la banda en todo el mundo.

KoЯn, lanza el 11 de junio de 2002 "Untouchables". El álbum incluye la canción "Here to Stay", que fue ganadora de un Grammy, y debutó en el número dos en el Billboard 200 con 434.000 copias vendidas durante su primera semana. Según Nielsen SoundScan hasta el 4 de enero de 2013 el álbum ha vendido más de 2.400.000 copias en los Estados Unidos, y alrededor de 5 millones de copias en todo el mundo. 

Por otra parte, Evanescence, lanzó en el 2003 el álbum Fallen, el cual logra vender más de 17 millones de copias en todo el mundo. También "Meteora", que es el segundo álbum del grupo Linkin Park, lanzado el 25 de marzo de 2003. El álbum ha vendido más de 20 millones de copias en todo el mundo, 6 millones solo en los EE.UU. Solo en su primera semana vendió un estimado de 810.000 copias. En ese mismo año, Korn, lanza al mercado "Take a Look in the Mirror".

El 25 de mayo de 2004, a través de Roadrunner Records, la banda Slipknot lanza su tercer álbum de estudio, titulado "". El álbum, recibió reseñas y entró en el Top 10 de ventas en once países, convirtiéndose en disco de platino en Estados Unidos. Recibieron el premio Grammy en la categoría de mejor interpretación de metal por la canción "Before I Forget".

En el 2005, la banda KoЯn, lanza "See You On The Other Side". Es el séptimo álbum de estudio de la banda y ha vendido más de 2.400.000 de copias mundialmente. En ese mismo año, Limp Bizkit, lanza al mercado su quinto disco de estudio, "The Unquestionable Truth (Part 1)".

Entre el 2005 y 2009, el "nu metal" que se engendró en los 90, casi había desaparecido, ya que, las bandas que lo practicaban, o se disolvieron, o se acercaron a otros estilos. Entre las bandas que desaparecieron, podemos nombrar a Coal Chamber o Guano Apes. Otras, decidieron experimentar por otros caminos en sus discos de aquella época, como Korn, acercándose más al "metal" industrial, Papa Roach inclinándose al "rock" alternativo y al "hard rock" y Linkin Park, que se introdujeron al "rock" alternativo. Dos buenos ejemplos de estos cambios, serían "What I've Done" de Linkin Park y "Evolution" de Korn. Mientras, otras bandas, siguieron manteniendo la esencia "nu metal", por ejemplo, Slipknot. Por otro lado, dos grandes exponentes del género en España, como KannoN y Hamlet, también abandonan el género por esta época; además, KannoN se disolverían en 2006.

Korn vuelve a su sonido inicial con su noveno álbum de estudio, "", el cual, vendió 63000 copias en los Estados Unidos durante su primera semana, alcanzando el número 2 en el Billboard 200. En diciembre de 2011 el álbum vendió 185000 unidades en los Estados Unidos y consiguió una recepción positiva. En el año 2011, Limp Bizkit lanzó su muy esperado sexto álbum, "Gold Cobra", el cual, vendió 27000 copias durante su primera semana en los Estados Unidos y obtuvo respuestas positivas en su mayoría. En el mismo año, Staind saca su disco homónimo, en el cual, retomaron el sonido "nu metal" de sus primeros años. El álbum, debutó en el quinto lugar del Billboard 200.

Los grupos de "nu metal" siguen surgiendo, así como los grupos que ya existían sacan nuevos álbumes. En este «resurgimiento», se encuentran artistas tales como Guano Apes, que vuelven en 2009 para sacar tres nuevos álbumes hasta la fecha y Coal Chamber, que en 2012 regresaron para unirse al Download Festival.

El "nu metal", influenció a bandas de "metalcore" y "deathcore", como Attila, Emmure, Here Comes the Kraken, Suicide Silence, Of Mice & Men e Issues que ganaron popularidad alta y moderada en estas fechas.

Limp Bizkit lanzará su nuevo álbum "Stampede of the Disco Elephants" afirmando: «Limp Bizkit proclaman que el nuevo álbum es solo para “fans del Nu metal”».

Brian Welch, tocó en tours con Korn después de años de estar separados además de ya integrarse oficialmente a la banda y hacer su disco "The Paradigm Shift".

Linkin Park lanzó en 2014 su álbum "The Hunting Party", que, después de sacar dos discos orientados al "rock" electrónico, volvió al sonido de sus primeros discos, "Hybrid Theory" y "Meteora". Descrito por Mike Shinoda simplemente como «un disco de "rock"», sirve como una declaración en contra de grupos contemporáneos de "rock" "mainstream" y comercial a los que Shinoda acusó de «intentar ser como otras bandas y evitar riesgos». Slipknot lanzó, también el octubre de 2014, su quinto álbum, "". En 2015, Coal Chamber lanza su nuevo álbum, "Rivals". Muchos críticos, señalaron el sonido "nu metal" en el álbum. Ese mismo año, la banda Bring Me the Horizon, lanzó su quinto álbum, "That's The Spirit", que alcanzó el número 2 en el Billboard 200, el cual vendió 130,000 copias. El álbum se basa en varios géneros, incluyendo "nu metal", y muestra a la banda abandonar por completo su estilo de "metalcore".

En 2016, más bandas comenzaron a surgir con el sonido "nu metal", uno de los más notables es una banda llamada Cane Hill, que lanzó su álbum debut, "Smile", que ha sido señalado por muchos críticos de influencias "nu metal". Korn, también libera su duodécimo álbum de estudio el 21 de octubre de 2016, "The Serenity of Suffering". El álbum debutó en el número 4 de los EE.UU. Billboard 200 y se venderían 100.000 copias antes de diciembre de 2016.

Las bandas de "nu metal", a menudo tienen voces agresivas, que varían entre un canto melódico similar al del pop y del "rock", gritos derivados de varios estilos de "metal" y "hardcore punk" y rapeos propios del "hip-hop".

Algunos vocalistas destacados son Jonathan Davis, de la banda KoЯn, quien introdujo las «bases» principales del "nu metal", como las formas de canto en la que se incluía voces guturales y formas extrañas de cantar; varios artistas en el "nu metal" adoptaron esta forma de canto. También, podemos destacar los gritos y susurros de Chino Moreno, los rapeos de Fred Durst, Sonny Sandoval, Mike Shinoda y Jacoby Shaddix, las voces limpias de Chester Bennington, David Draiman y Lajon Witherspoon, y las voces desgarradas de Serj Tankian, Corey Taylor, Dez Fafara, Ian Watkins y Chad Gray.

Las bandas que utilizan técnicas de rapeo más frecuentemente que las demás, son relacionadas con géneros como el "rap metal" o el "rapcore" (por ejemplo Limp Bizkit, Linkin Park y P.O.D.). Una técnica común en el "nu metal", es la mezcla de rap y gritos en diferentes partes de las canciones, por ejemplo, un estribillo gritado tras estrofas rapeadas.

Tool es reconocida como una de las bandas que ha inspirado la vocalización del "nu metal"; Pete Loeffler de Chevelle, Stephen Richards de Taproot, David Draiman de Disturbed y Fred Durst de Limp Bizkit han citado al estilo de Maynard James Keenan como una influencia, e incluso Durst ha dicho que Tool es su mayor influencia musical y su banda favorita.

En el "heavy metal" tradicional, por lo general, las guitarras poseen amplios y complejos "riffs" con alto nivel de distorsión con solos muy intrincados y técnicos, mientras que los grupos de "nu metal", por lo general, no incluyen solos, y se une con una gran cantidad de distorsión al igual que en el "heavy metal" y de muy digerible sonido, creando el sonido único de las guitarras de "nu metal" con guitarras afinadas en tonos graves y en algunos casos, usando guitarras de rango extendido, por ejemplo Stephen Carpenter en Deftones. Varios guitarristas de "nu metal" utilizan afinaciones "Drop"; entre ellos Daron Malakian de System of a Down.

En el "heavy metal" tradicional, los bajistas tienden a usar líneas complementarias de las guitarras, mientras que en el "nu metal" el bajo lleva cierto protagonismo, en donde se caracteriza por un estilo propio, en el cual se incluyen varias técnicas, entre ellas, de tipo jazzeras inspiradas por el "funk metal" y el "metal" progresivo. Las partes de bajo en el "nu metal", frecuentemente, tienen reminiscencias de sonidos de "hip hop" agregando técnicas como el slap.

Usualmente, la mayoría de las bandas de este estilo, usan bajos con más de cuatro cuerdas, que les proveen un registro más grave.
Fieldy de Korn, Ryan Martinie de Mudvayne, Sam Rivers de Limp Bizkit, John Moyer de Disturbed, Traa Daniels de P.O.D. y Maxz de Qbo usan bajos de cinco cuerdas, aunque Chi Cheng (exbajista) de Deftones y David Farrell de Linkin Park prefieren bajos de cuatro cuerdas.

La batería de los grupos de "nü metal", tiende a tener ritmos de tipo funk y raperos. El antiguo baterista de Korn, David Silveria, posee una técnica de batería «seca», es decir, de sonidos casi primitivos (cosa mucho más observable en el primer disco de la banda).

Abe Cunningham, baterista de Deftones, posee una técnica la cual tiene algunas bases de "hip hop" que le dan un sello a esta banda. A veces, también se hace uso de los "blast beats" (ritmos muy rápidos).

En el "nu metal", también es típica la incorporación de otros instrumentos. Los más usados, son los ritmos a bases de samplers, que son creados por medio de computadoras. Este método es muy común en bandas como Limp Bizkit, Adema, Linkin Park, Ill Niño, Slipknot o Mushroomhead.

También, es notorio el uso de la percusión en grupos como Ill Niño, Mushroomhead, Soulfly, Slipknot, Nonpoint, Incubus etc.

La mesa de mezcla DJ cumple un papel muy importante en bandas como Slipknot, Limp Bizkit, Linkin Park, Deftones, Hed PE, Qbo, 2X, Weiza e Incubus.

A veces, también se incluyen instrumentos tradicionales típicos del folk, como es el caso de la gaita por parte de Jonathan Davis, vocalista de Korn. Incluso, hay casos de "nu metal" combinado con "dubstep", lo que se ve reflejado explícitamente en el álbum "The Path of Totality" de Korn, en donde trabaja con artistas de este género como Skrillex, Kill The Noise o 12th Planet entre otros.




</doc>
