<doc id="23757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23757" title="Málaga">
Málaga

Málaga es una ciudad y municipio de España, capital de la provincia homónima y ubicada en Andalucía, al sur del país.

Con una población de 574 654 habitantes a 1 de enero de 2019, Málaga es la más poblada de España, la segunda de Andalucía y la número cuarenta y seis de la Unión Europea, así como la mayor de entre las que no son capitales autonómicas. Del mismo modo, es la ciudad costera más grande y con más habitantes del sur de España.

Además, es la zona urbana más densamente poblada de la conurbación formada por el conjunto de localidades que se sitúan a lo largo de 160 km de la Costa del Sol y el centro de un área metropolitana que sobrepasa sus límites municipales y abarca otros 12 municipios que suman 987 813 habitantes censados. Se estima que Málaga es la quinta .

Está situada en el extremo oeste del mar Mediterráneo y en el sur de la península ibérica, a unos 100 km al este del estrecho de Gibraltar. Su término municipal ocupa una extensión de 398,25 km² que se extienden sobre los Montes de Málaga y el Valle del Guadalhorce. La ciudad está situada en el centro de una bahía rodeada de sistemas montañosos. Dos ríos, el Guadalmedina y el Guadalhorce, la atraviesan desembocando en el Mediterráneo.

Fundada por los fenicios en el siglo VIII a. C., lo que la convierte en una de las , Málaga fue un municipio primero federado y luego de derecho latino del Imperio romano, y una próspera medina andalusí cuatro veces capital de su propio reino, que fue incorporada a la Corona de Castilla en 1487. Durante el siglo XIX la ciudad experimentó una destacable actividad industrial y revolucionaria que la situó como primera ciudad industrial de España y la hicieron merecedora de los títulos «Siempre denodada» y «La primera en el peligro de la libertad». Escenario de uno de los episodios más sangrientos de la Guerra Civil Española y protagonista de la explosión del "boom" turístico de las décadas de 1960 y 1970, Málaga constituye en la actualidad un notable centro de entretenimiento, económico y cultural, y un importante nodo de comunicaciones en el litoral mediterráneo.

Los documentos más antiguos que parecen mencionar el nombre de Málaga son los numismáticos, puesto que en la zona debió haber una ceca en tiempos púnicos. En estas monedas se menciona la palabra 𐤌𐤋𐤊𐤀, transliterada como "mlkʾ". La teoría más aceptada es la que deriva esta palabra de la raíz semítica *"m-l-k" «ser rey, reinar, tener dominio», acaso indicando la presencia en suelo malacitano de un templo dedicado a alguna diosa, probablemente Astarté (a la que se le llama «reina del cielo» en la mitología semítica). Ya en el siglo XVII, el historiador Martín de Roa apuntaba que el nombre "Malaca" procedía del hebreo מלכה *"malcah" «reina», basándose en la cita de Estrabón que consideraba a la ciudad ""princesa entre las demás de esta costa"", y utilizando asimismo el argumento filológico de que en árabe la ciudad tenía un significado idéntico: ""Los Moros con el mismo nombre la dezian: Malaq i al natural della Malaqui, al rey Meliq..."". Si tenemos en cuenta que los fundadores de Malaka proceden de la poderosa ciudad fenicia de Tiro y que en dicha ciudad el dios supremo era Melqart mlk-q (rey + ciudad) y que en la mayoría de las monedas encontradas de la ceca de "Malaka" aparecen en el reverso un templo y en el anverso la imagen de un dios, puede ser lógico deducir que ese templo y el nombre de la ciudad iban dedicados a ese dios supremo.

Aunque a veces se ha sugerido como étimo la palabra fenicia para la sal (cf. hebreo מלח "mélaḥ", árabe ملح "milḥ"), hay problemas fonéticos que hacen inviable esta teoría: la tercera consonante de la palabra "sal" en estos idiomas es la aspirada faringal sorda, pero en las monedas fenicias acuñadas en Málaga se usa la oclusiva velar sorda (en las monedas se esperaría una forma *𐤌𐤋𐤇𐤀). La frecuente aparición de tenazas grabadas en las monedas fenicias acuñadas en Málaga han dado pie a derivar el nombre a partir de la raíz semítica *"l-q-ḥ" «coger, asir, torcer» con el preformante locativo *"m-" y con un sentido «lugar en el que se retuerce (el metal)», indicando la presencia de alguna fundición. Pero la evidencia numismática que poseemos no muestra ni la "q" ni la "ḥ" necesarias (en las monedas se esperaría *𐤌𐤋𐤒𐤇 *"malqaḥ" o similar).

La "verde y morada", como se conoce a la bandera malagueña, está dividida en dos mitades verticales, la parte izquierda de color púrpura y la derecha de color verde, con el escudo de la ciudad en el centro. Este contiene en campo de azul una villa sobre unas peñas con un puerto en lo bajo, todo sobre ondas de mar de plata y azul; en cantón diestro de jefe, dos figuras que simbolizan a los patronos de la ciudad: San Ciriaco y Santa Paula; bordura partida de púrpura y sinople, cargada con cuatro haces de cinco flechas empuñadas por un yugo todo ello de plata y un ramo del mismo metal, alternando. El Timbre es una corona real abierta.

A partir del año 2005, el Ayuntamiento optó por representarse a través de un emblema a partir del escudo simplificado, buscando una mayor funcionalidad y adaptarse más a las nuevas tendencias en diseño gráfico. Ambos símbolos coexisten, pudiendo encontrar indistintamente el escudo o el emblema en base al tipo de evento o publicación en el que se represente.

El lema y títulos otorgados a Málaga son "«La primera en el peligro de la Libertad, la muy Noble, muy Leal, muy Hospitalaria, muy Benéfica y siempre Denodada Ciudad de Málaga»". A nivel popular, la creación lírica le ha otorgado el sobrenombre de "la bella", mientras que diferentes canciones han venido apodando a la ciudad como "bombonera" debido a su orografía, enclavada entre montes.

Los patronos de Málaga son los mártires Ciriaco y Paula y la Virgen de la Victoria. El emblema popular y turístico que caracteriza a Málaga es la estatua de El Cenachero, que representa al desaparecido oficio popular malagueño de cenachero, vendedor callejero de pescado. La flor que simboliza a Málaga es la biznaga, realizado con jazmín, siendo el biznaguero otro personaje popular que se dedicaba a vender biznagas en la calle. Otros símbolos populares son el boquerón y los espetos de sardinas, pescado típico de la ciudad, y la Cerveza Victoria, fabricada en Málaga desde 1928, que se autodenominaba "malagueña y exquisita".

El término municipal de Málaga está representado en la hoja 1053 del Mapa Topográfico Nacional. Limita al norte con los municipios de Almogía, Casabermeja, Colmenar y Comares; al este con El Borge, Moclinejo y Totalán; al oeste con Cártama y Alhaurín de la Torre; al sureste con Rincón de la Victoria y al suroeste con Torremolinos. Al sur se encuentra el Mar Mediterráneo.

El municipio de Málaga se extiende por tres comarcas naturales de diferente paisaje. La aglomeración urbana ocupa la mayor parte de la Hoya de Málaga, llanura aluvial costera formada por los estuarios de los ríos Guadalmedina y Guadalhorce. La mitad norte y la zona oriental del municipio corresponden al territorio montañoso de los Montes de Málaga, que llegan a alcanzar los 1032 msnm en la Cresta de la Reina. Por el oeste se extiende la vega del Guadalhorce.
La ciudad está situada a una altitud de 8 msnm y se abre a una amplia bahía rodeada por las estribaciones meridionales de los Montes de Málaga, que desde el municipio del Rincón de la Victoria, recorren la ciudad paralelas a la costa en dirección este-oeste y que comprenden los montes y cerros de Calderón, San Cristóbal, Victoria, Gibralfaro, Los Ángeles, Coronado, Cabello, La Tortuga y Atalaya, continuando después hacia el interior a lo largo del valle del río Campanillas. Por el lado occidental cierran la bahía las sierras de Cártama y Mijas.

El litoral malagueño ha sido muy modificado por la acción humana a lo largo de la historia, encontrándose algunas partes de la ciudad en terrenos ganados al mar. En general, las playas situadas al oeste del puerto y la desembocadura del Guadalmedina son bajas y arenosas, mientras que hacia el lado oriental la costa presenta un relieve más abrupto, con formaciones montañosas muy cercanas al litoral.

La totalidad del municipio se encuadra dentro de la Cuenca Mediterránea Andaluza. Los cursos de agua son cortos y salvan grandes pendientes, por lo que a menudo provocan torrentes. Los dos mayores son el Guadalhorce y el Guadalmedina, que recogen la mayor parte del agua del municipio. La irregularidad del régimen de lluvias tiene como resultado que los cursos de agua sean intermitentes, estando a menudo secos en verano.

El clima de Málaga es un clima mediterráneo típico, el cual corresponde, de acuerdo con la clasificación climática de Köppen, al clima mediterráneo Csa. La temperatura media anual es de 18,5 °C, siendo su máxima media de 25,4 °C en agosto y la mínima media de 11,9 °C en enero. La suavidad domina el clima invernal, siendo prácticamente inexistentes las heladas, aunque estas se han dado hasta los años sesenta y setenta del pasado siglo XX. Los veranos son calurosos, normalmente húmedos excepto cuando sopla el terral, viento seco del interior que dispara las temperaturas. En estas situaciones Málaga ha alcanzado los 44 °C (1978 y 1994).

Las precipitaciones se concentran en cortos periodos del año. La humedad media es de 66 %, con 43 días de lluvia al año, concentrados en los meses más fríos. De hecho entre los meses de noviembre y enero cae el 50 % de la precipitación media anual, que es de 524 mm. La irregularidad de las lluvias se manifiesta en episodios torrenciales de gran virulencia, siendo el récord de Málaga los 313 mm registrados en el observatorio del aeropuerto el 27 de septiembre de 1957, y la inundación del 14 de noviembre de 1989.
Al año hay 2815 h de sol. En 2007, Málaga fue la segunda ciudad más soleada de España, con 3059 horas de sol, según se desprende de los datos de los que dispone el Instituto Nacional de Estadística, recogidos en su anuario estadístico. En 2009, el mes de julio fue el más cálido desde el año 1942; según los datos de la Agencia Estatal de Meteorología, en Málaga la temperatura media máxima fue de 32 grados, con tres días seguidos con temperaturas de 39 grados.

El origen de la mayor parte de la vegetación arbórea que cubre el municipio se sitúa en las repoblaciones forestales realizadas a partir de los años 30 del pasado siglo en los Montes de Málaga, con objeto de preservar a la ciudad de las grandes inundaciones que padecía a causa del río Guadalmedina. Las especies utilizadas en dichas repoblaciones fueron el pino piñonero, el pino resinero y sobre todo el pino carrasco, especie que se adapta perfectamente a los suelos pobres y muy erosionados.

A partir de estas repoblaciones, la vegetación autóctona mediterránea empieza a desarrollarse y en la actualidad se pueden apreciar encinas, alcornoques y quejigos, además de castaños, nogales, chopos, fresnos, madroños, mirtos y algarrobos, así como diversas especies de jara, brezo, labiadas, palmito, retama, tomillo, romero, esparraguera, etc. En las zonas más aclaradas del pinar se desarrolla el típico matorral mediterráneo, con especies resistentes a las sequías como es el caso del erguen, la aulaga morisca, el aladierno y la retama de escoba. A la sombra de este matorral o bajo el pinar, se desarrollan especies como coscoja, torvisco, enebro y brezo blanco.
La desembocadura del Guadalhorce, pequeño paraje de marismas al sur de la ciudad, donde el río se bifurca en dos brazos formando un delta fluvial, contiene plantas acuáticas, vegetación perilagunar de carrizos, castañuelas y almajos principalmente, pero también álamos, eucaliptos, sauces, tarajes y palmeras.

Los Montes de Málaga sustentan un gran número de especies animales. Se han contabilizado más de 151 especies de vertebrados y un número mayor aún de invertebrados. Entre los anfibios se cuentan la rana común, el sapo común y el sapo corredor. Los reptiles están representados por 19 especies entre las que destacan el camaleón, especie en grave peligro de extinción, la salamanquesa, el lagarto ocelado, la lagartija y las culebras. Las aves representan el mayor grupo de vertebrados con casi 100 especies entre las que se pueden destacar las rapaces como el azor, el gavilán, el ratonero común, el águila perdicera, el águila calzada, el águila culebrera, y los a veces carroñeros, milano real, milano negro, el mochuelo, la lechuza común, el autillo y el cárabo.

Los mamíferos suman más de 30 especies que incluyen carnívoros como el zorro, el tejón, la jineta, el meloncillo, la comadreja y el turón; insectívoros como el erizo moruno, el topo ciego, la musaraña, la musaraña etrusca, que es el mamífero más pequeño del mundo, y el murciélago; roedores como la rata campestre, la rata gris, el ratón común, el ratón campestre, la rata de agua, la rata topera, el lirón careto, el topillo común, la ardilla, el conejo y la liebre mediterránea; así como el jabalí, uno de los mayores mamíferos que habitan los montes del municipio.
La desembocadura del Guadalhorce también contiene una rica y variada fauna de aves, reptiles y anfibios, entre las que destacan el morito, el flamenco, la espátula, la cigüeña negra, la gaviota de Audouin o la pagaza piquirroja, además de otras más comunes como garcillas, pardelas, charranes, fochas y anátidas. Además, la bahía de Málaga es una zona de reproducción de multitud de especies submarinas. En sus fondos de arena, fango y rocas se desarrollan bancos de moluscos como almejas, coquinas, peregrinas y corrucos. No obstante, los caladeros malagueños están en grave declive, debido a la presión pesquera y la pesca furtiva de inmaduros, siendo las especies más castigadas el boquerón, la merluza, la cañaílla, la sardina, el salmonete, la navaja, la vieira y la coquina.

El tráfico de vehículos es la principal causa de contaminación en la ciudad. En 2007 se detectaron un total de 125 días con alta polución atmosférica, es decir, Málaga vivió uno de cada tres días episodios de alta contaminación. Los años de sequía, que son periódicos en Málaga, provocan que aumenten los niveles de contaminantes de partículas en suspensión y también de otros gases como el dióxido de carbono o de nitrógeno, que en ese año aún no superaban los niveles permitidos. Respecto a la contaminación acústica, en Málaga se ha detectado que la ciudad supera los 65,7 decibelios, superando los niveles establecidos por la Organización Mundial de la Salud.

Los mayores riesgos de contaminación de la costa provienen de las aguas fecales (61,3 %), aceites y petróleo (32,2 %), agricultura (3,2 %) y compuestos radiactivos (3,2 %). La elevada densidad de población que se concentra en la franja litoral de la provincia de Málaga conlleva la producción de una gran cantidad de aguas residuales que son vertidas al mar. En la temporada turística alta la población se multiplica, con el consiguiente aumento de vertidos. Existen dos depuradoras en el término municipal, pero los vertidos de otros municipios afectan a la ciudad de Málaga, provocando un aumento de turbidez que dificulta la penetración de la luz solar necesaria para la fotosíntesis de los organismos vegetales, un desequilibrio en las comunidades acuáticas por exceso de materia orgánica y un aumento de gérmenes en el entorno costero, además de la aparición de espumas y natas en la superficie marina.

Con 568 507 habitantes según el último dato publicado por el INE (568 030 habitantes a 1 de enero de 2011, según estadísticas del padrón municipal), la ciudad de Málaga es la sexta por población de toda España y la segunda de Andalucía. La suma de la población de los municipios que forman su área metropolitana asciende a 987 813 habitantes.

Durante los años 60 del pasado siglo hubo un importante movimiento migratorio hacia países europeos más industrializados. No obstante, entre 1960 y 1981 la ciudad experimentó el mayor crecimiento demográfico de su historia, ganando alrededor de 200 000 habitantes. A partir de los años 1980 la tendencia emigratoria se dirige al extrarradio y a municipios de su área metropolitana, principalmente Alhaurín de la Torre, Cártama y Rincón de la Victoria. En 1988, Málaga sufrió la segregación del barrio de Torremolinos, hoy municipio.

Evolución de la población de Málaga desde 1842:

Desde finales del siglo XX Málaga se ha convertido en un foco de atracción para inmigrantes. El número de residentes extranjeros en 2011 es de 47 925 personas, un 8,43% del total, siendo las comunidades más importantes las formadas por ciudadanos marroquíes, paraguayos, rumanos, ucranianos, argentinos, nigerianos, italianos y chinos. La comunidad gitana representa menos de un 2%.

Los habitantes de la ciudad son mayoritariamente de fe católica. La segunda fe por número de adeptos es el islam, especialmente ciudadanos de origen magrebí. La comunidad judía de Málaga, tiene casi 1500 años de presencia en la ciudad y es una de las más grandes de España. Los evangélicos también hacen notoria su presencia en la ciudad con múltiples y diversas iglesias.

En 2010, la renta media declarada de la población de la ciudad de Málaga fue de 18 588 €.

El primer asentamiento colonial fue entre el 800 A.C. y 500 A.C. localizado en la desembocadura del río Guadalhorce, (junto a la actual zona residencial de Guadalmar, cercano a la iglesia y al lado sur del puente de la autovía) en una isla que había en su estuario en un enclave conocido como cerro del Villar. En el lugar donde se asienta la ciudad existía un poblamiento bástulo, en base al cual los fenicios fundaron la colonia de "Malaka", atraídos por las buenas condiciones para el atraque en su puerto natural y la gran cantidad de yacimientos de plata y cobre existentes. Tras un período de dominación cartaginesa, Malaka pasó a formar parte de Roma. En la época romana la ciudad (en latín "Malaca") alcanzó un notable desarrollo. Dotada inicialmente de estatuto de municipio federado, obtuvo el de municipio de derecho latino durante el siglo I, tras la promulgación del «Edicto de Latinidad» para Hispania por parte de Vespasiano y la promulgación por Domiciano de la "lex Flavia municipalis", que adaptaba las provisiones de las leyes municipales promulgadas por Augusto a las peculiaridades de los municipios de derecho latino de Hispania. La copia particular de Málaga se denomina Lex Flavia Malacitana. A esta etapa pertenecen el Teatro Romano, unas grandes Termas públicas y otras piezas escultóricas conservadas en el Museo Arqueológico.

La decadencia romana dio paso a la dominación de los pueblos germanos, que sobre el año 411 arrasaron las costas malagueñas. Con la intención de reconstruir el Imperio romano, el emperador bizantino Justiniano I conquistó, entre otros territorios, Málaga.

Tras la conquista árabe realizada por el hijo de Musa, Abd al-Aziz, "Mālaqa" (en árabe مالقة) se convirtió en una ciudad floreciente rodeada por un recinto amurallado junto al que se asentaban los barrios de comerciantes genoveses y las juderías. Málaga llegó a ser capital de la taifa hammudí, así como de otros tres efímeros reinos posteriormente. De esta época quedan trazas en el centro histórico y en dos de sus principales monumentos: la Alcazaba y el Castillo de Gibralfaro. Contaba "Mālaqa" con dos arrabales fuera de las murallas El Perchel y la Victoria, un comercio que poseía un discreto radio de acción con Marruecos y una clase media dedicada a la artesanía y al comercio. En esta etapa vivió uno de sus hijos más ilustres: el filósofo y poeta judío Ibn Gabirol.

La conquista de la ciudad por los Reyes Católicos en 1487 supuso un episodio sangriento en la guerra final contra el Reino nazarí de Granada. El asedio de la ciudad fue uno de los más largos de la Reconquista, duró 6 meses y cortó el suministro de alimentos. La ciudad se rindió el 18 de agosto, entrando los reyes triunfalmente el día siguiente. La población fue castigada a la esclavitud o a pena de muerte. También en el asedio a la ciudad, la Reina Isabel la Católica casi fue asesinada. En una de las mezquitas, actualmente situada en la calle Granada, la Reina Isabel mandó tapar el arco moro de entrada, y mandó construir dos dristianos a los lados, convirtiendo esta mezquita en iglesia y apodándola: "Santiago Matamoros".

Bajo la influencia castellana, la ciudad comenzó a cambiar su trazado urbano e inició la construcción de la Catedral de Málaga, cuyo arquitecto fue Diego de Siloé, sobre los cimientos de la mezquita mayor. Las iglesias y conventos construidos fuera del recinto amurallado empiezan a aglutinar población, dando lugar a la formación de nuevos barrios extramuros como La Trinidad o Capuchinos.

Del siglo XVI al siglo XVIII la ciudad entró en una época de inestabilidad, no solo por las consecuencias que trajo consigo el levantamiento de los moriscos y su posterior expulsión, sino también por las epidemias e inundaciones provocadas por el río Guadalmedina, que se vieron acompañadas de varias malas cosechas sucesivas durante el siglo XVII, así como de epidemias, terremotos, explosiones de molinos de pólvora y las levas de soldados.

Las Civitates consideraban a Málaga un emporio de riqueza, debido a su enclave comercial privilegiado. Sus productos agrícolas, en especial los vinos y las exquisitas pasas, así como sus apreciadas vasijas vidriadas atraían gran afluencia de mercaderes extranjeros de distintas nacionalidades; Flandes, Inglaterra y Francia comerciaban principalmente con madera, tejidos y trigo, llevándose a cabo un importante intercambio de diferentes mercancías. El trato mercantil se realizaba principalmente durante ""la "".

Málaga, sede de la Capitanía General de la Costa y Reino de Granada, jugó un papel esencial en la política exterior de los Borbones. Las armadas, el abasto de los presidios norteafricanos y la defensa del Mediterráneo se organizaban en la ciudad. Ello implicó un enorme gasto en defensa: Fortificación del puerto, torres en el litoral y regimientos de milicias. Además, la pérdida de Gibraltar en 1704 a manos de los británicos depositaba en Málaga una de las llaves del Estrecho.
Durante la segunda mitad del se solucionarían los crónicos problemas de abastecimiento de aguas que sufría Málaga con la culminación de uno de los proyectos de ingeniería más importantes llevados a cabo en España en esa centuria: el Acueducto de San Telmo.

En los primeros años del siglo, Málaga tendría un papel protagonista en la Guerra de la Independencia española; contribuiría decisivamente a la primera victoria de un ejército europeo en campo abierto sobre las tropas de Napoleón en la batalla de Bailén, con miles de voluntarios y, a la cabeza de las tropas españolas, su Gobernador, el general Teodoro Reding. En 1810, las tropas napoleónicas penetraron de nuevo en el Sur de España, siendo la ciudad ocupada hasta 1812 y teniendo que pagar cuantiosas contribuciones por haber sido la única capital sureña que se sublevó contra ellas.
Durante gran parte de la centuria, Málaga fue una de las ciudades más levantiscas del país, contribuyendo decisivamente al triunfo del liberalismo en España. Tanta actividad revolucionaria le valieron el título "«siempre denodada»" y la leyenda "«la primera en el peligro de la libertad»".

Fue una ciudad pionera en la península con el inicio de la Revolución Industrial, llegando a ser la primera ciudad industrial de España, y a mantener después el segundo puesto tras Barcelona durante años. Las actividades mercantiles también tuvieron un importante incremento y de 1860 a 1865 las comunicaciones sufren una gran revolución. Será esta la época de las grandes familias burguesas malagueñas, algunas de ellas con influencia en la política nacional. Bajo la influencia de estos, Málaga tiene ya dos sectores bien definidos, ambos enclavados fuera del centro de origen medieval: en el extremo occidental el paisaje urbano empieza a configurarse influenciado por la actividad industrial, mientras que en el otro extremo de la ciudad empiezan a aparecer villas y hoteles.

Con la renuncia al trono de Amadeo de Saboya se producen grandes disturbios y se declara el Cantón de Málaga. La vida política malagueña durante el sexenio democrático (1868-1874) se caracterizó por un tono radical y extremista. El republicanismo federal logró fuertes apoyos en las clases populares y alentó insurrecciones que produjeron gran alarma entre los sectores acomodados.

La decadencia de la ciudad se inició a partir de 1880. La crisis hace cerrar las fundiciones malagueñas y vino acompañada por el derrumbe la industria azucarera y la plaga de filoxera, que hundió al viñedo malagueño. El abandono de estas fincas trajo consigo una fuerte deforestación de las laderas, lo que causó un incremento de las avenidas de agua, que provocó muchos desastres y muertos hasta bien entrado el siglo XX.

El comienzo del siglo XX es un periodo de reajustes económicos en el que se produce un progresivo desmantelamiento industrial y un errático comportamiento de la actividad comercial. Todo ello, en el seno de una sociedad atrasada y escasamente alfabetizada, en la que una ahora débil oligarquía ejerce el control económico y político. Conflictividad social, depresión económica y unas endebles estructuras de gobierno, constituyen el cóctel perfecto para que el republicanismo y los movimientos obreros refuercen su presencia en la ciudad.

En 1931, tras la proclamación de la Segunda República Española, Málaga fue la ciudad española más afectada en los trágicos sucesos provocados por los anticlericales y extremistas de izquierda, entre los días 10 y 13 de mayo, conocidos como la quema de conventos. En 1933, salió de Málaga el primer diputado del Partido Comunista de España, debido a esto y al gran número de militantes activos relacionados con el socialismo, el anarquismo y el comunismo, durante esta época Málaga era denominada "Málaga la Roja", a pesar de los sectores liberales y conservadores de la ciudad, cuya presencia también era numerosa.

Tras el estallido de la Guerra Civil, la ciudad permaneció bajo el control republicano hasta principios de 1937, cuando el ejército franquista, con la ayuda de los voluntarios italianos y a las órdenes del general Queipo de Llano, lanzó una ofensiva contra la ciudad que fue ocupada el día 7 de febrero. La represión posterior fue una de las más duras y crueles de la guerra, estimada en unos diecisiete mil fusilados, enterrados en fosas comunes como las del cementerio de San Rafael.

Durante la dictadura de Francisco Franco, Málaga experimentó una fuerte expansión demográfica, provocada por la inmigración desde diferentes puntos de la provincia hacia la propia capital, y económica, motivada por el "boom turístico" de la Costa del Sol. También se produjeron flujos migratorios hacia otras zonas España y Europa Central.. Durante el primer franquismo (1939-1959) en Málaga, los tres grandes pilares políticos del régimen eran: el gobernador civil, el alcalde, y el presidente de la Diputación. Estos tres cargos eran los intermediarios legales entre el General Franco y la provincia, eran personas del círculo de confianza del dictador que habían sido colocadas en dichos puestos por el caudillo, y que tenían que cumplir de forma férrea todas las directrices nacionales. También encontramos aún una actividad del partido único legal en ese momento conocido como Falange, dirigida por un Jefe Provincial del Movimiento que normalmente solía ser la misma persona que ocupaba el puesto de gobernador civil. No obstante, el papel de Falange se reducía a un simple aparato burocrático que apoyaba ideológicamente a Franco y que quería imitar al partido Fascista Italiano. Cuando acabe la 2ª Guerra Mundial y pierdan las potencias del eje, Falange entrará en decadencia en detrimento de Acción Católica, Franco irá reduciendo progresivamente el papel del partido en detrimento del apoyo prestado a la iglesia Católica que adquiere ahora una legitimación importante. (CERÓN, 2005: 63).

Con la monarquía parlamentaria y la Constitución de 1978, Málaga saludaría al nuevo siglo como un notable centro cultural y económico del Sur español y del Mediterráneo, siendo la ciudad con mayor actividad económica de toda la CC. AA. andaluza.

Tres son los condicionantes físicos que han marcado la trayectoria urbana de Málaga: el mar Mediterráneo, el río Guadalmedina y la cercanía de los Montes de Málaga. De hecho, la zona oriental de la ciudad es una estrecha y larga franja de terreno encerrada entre el mar y el monte.

Durante los siglos XVIII y XIX se configura el grueso de lo que se conoce como Centro Histórico, al este del río Guadalmedina. Se caracteriza por tener trazado irregular herencia de la época musulmana. Entre sus edificios se mezclan las viviendas con varios siglos de antigüedad, con distinto grado de conservación, algunas de ellas en ruinas o en proceso de restauración, con edificios decimonónicos y otros de reciente construcción.

En las barriadas del este, con excepción del barrio de la Malagueta, predominan las viviendas unifamiliares, que van desde las casas tradicionales de los pescadores, a villas con jardines en los barrios de Pedregalejo y El Limonar, herencia de la burguesía industrial del siglo XIX. En el extremo oriental se sitúa el popular barrio de El Palo, viejo enclave que ha conservado en parte la imagen de la Málaga tradicional, mediterránea y marinera.

En la orilla oeste del Guadalmedina se situaba el arrabal urbano y la zona industrial, donde los obreros y las clases populares eran los habitantes habituales, perdurando esta situación hasta bien entrado el siglo XX, con la excepción del barrio de El Perchel, arrabal árabe anterior a la Reconquista. El éxodo rural, como en el resto de España, se produjo desde finales de los años 50, y huertas, vaquerías y viejos complejos industriales fueron sustitidos por barrios obreros habitados por gente joven que atraída por las oportunidades laborales relacionadas con el "boom" turístico e industrial, recalaba en la ciudad. El resultado fue el de un urbanismo mal planificado y apresurado, con grandes deficiencias en infraestructuras, servicios y equipamientos necesarios. Hasta bien entrados los años 90 existían en esas zonas los típicos corralones, pequeñas viviendas plurifamiliares que se asoman a una galería voladiza en torno a un patio o plazuela central, con un pozo o una fuente en el centro, de los que aún sobreviven algunos en los barrios de El Perchel y La Trinidad.

La Comisión Europea ha seleccionado a la ciudad de Málaga para su inclusión entre las "buenas prácticas de desarrollo urbano" que han recibido Fondos Urban en el periodo 2007-2013. Junto con San Sebastián, son las únicas grandes ciudades españolas elegidas.

Málaga ha sido declarada Conjunto Histórico ya que pocas ciudades en el mundo presentan una superposición tan amplia de huellas del paso de civilizaciones a lo largo de los siglos, tanto de Oriente como de Occidente, en tan reducido espacio urbano. Restos fenicios, púnicos, romanos, árabes, etcétera, convierten el centro de la ciudad en un auténtico palimpsesto histórico en el que conviven monumentos como el Teatro Romano, la Alcazaba, la Catedral, la Aduana, la Judería y un rico patrimonio arqueológico soterrado.

Algunos de sus principales monumentos están situados en el monte Gibralfaro y sus inmediaciones. De la Mālaqa musulmana se conserva el castillo que corona el monte, construido durante el siglo XIV por Yusuf I sobre un anterior recinto de origen fenicio que también contenía un faro que da nombre al cerro ("gíbal al-faruh", 'monte del faro'). A los pies de Gibralfaro se encuentra la Alcazaba, significativa fortificación palaciega de época musulmana, y en la falda norte de la ladera de la Alcazaba, el Teatro Romano, edificado a comienzos del siglo I en la época del emperador Augusto.

Tras la conquista cristiana de la ciudad, se construye la Catedral de la Encarnación, de estilo renacentista pero con elementos barrocos; después de dos siglos de obras se interrumpió su construcción y la falta de una de sus torres le ha valido el apodo de "«La Manquita»". Entre sus más valiosos elementos destaca la sillería del coro, obra del imaginero Pedro de Mena. Junto a la catedral se encuentra el Palacio Episcopal, edificio barroco clasicista con una elaborada portada-retablo.

El Parque de Málaga, conocido simplemente como el Parque, es un jardín botánico subtropical paralelo al puerto, formado en terrenos ganados al mar, entre la Plaza de la Marina, al oeste, y el neogótico Hospital Noble y la neomudéjar Plaza de toros de La Malagueta, al este. Se trata de una avenida de casi un kilómetro de longitud, jalonada con pequeñas estancias, paseos y estatuas, que se inició en 1896. Contiene ejemplares vegetales procedentes de los cinco continentes y adaptados de manera natural a Málaga, constituyendo una rareza botánica en Europa. El parque se encuentra flanqueado por edificios monumentales, como la Casa Consistorial, la sede del Banco de España, el neomudéjar Rectorado de la Universidad, la antigua Casa del Jardinero Mayor y el Palacio de la Aduana, palacio neoclásico del sede del Museo de Bellas Artes, que destaca por sus muros almohadillados y por las palmeras que flanquean su fachada principal. Junto a este parque se sitúan otros dos jardines históricos: los geométricos Jardines de Pedro Luis Alonso y los aterrazados Jardines de Puerta Oscura, que descienden por la ladera sur de Gibralfaro.

Muy cerca, el Palmeral de las Sorpresas propone un paseo flanqueado por una singular pérgola en un jardín integrado por palmeras, arbustos, plantas y fuentes minimalistas, junto a la lámina de agua del muelle 2 del recinto portuario de la ciudad.

El patrimonio botánico lo completan el Jardín Botánico de la Universidad de Málaga y cuatro jardines históricos situados en el extrarradio que antiguamente formaban parte de villas burguesas y que en la actualidad están abiertos al público. En el extremo norte se encuentran el Jardín Botánico La Concepción y los Jardines de la Finca San José y en el suroeste, el Jardín histórico El Retiro y el Jardín histórico La Cónsula.

La Alameda Principal, principal arteria del centro histórico, es un paseo flanqueado por varios ficus bicentenarios, primer gran paseo de los burgueses malagueños. Se configura durante el siglo XVIII. Posee varios puntos de interés como la taberna Antigua Casa de Guardia, establecimiento con siglo y medio de historia donde se sirven los típicos vinos malagueños, el edificio Edipsa o la casa donde se alojó durante su estancia en la ciudad el escritor danés Hans Christian Andersen, quien tiene una estatua dedicada.

La calle Marqués de Larios, legado de la planificación urbanística de la ciudad decimonónica, es una vía abierta en 1891 con la idea de comunicar la plaza Mayor (hoy plaza de la Constitución) con el Puerto de Málaga. Flanqueada por una serie de edificios de estilo inspirado en la Escuela de Chicago, es un ejemplo único en Andalucía y donde tienen lugar casi todos los grandes acontecimientos de la ciudad.
La ciudad es también conocida por ser el lugar de nacimiento del famoso pintor Pablo Ruiz Picasso y cuenta con dos espacios dedicados al artista en el centro histórico: la Casa Natal de Picasso, situada en la Plaza de la Merced, que alberga la fundación del mismo nombre y donde se conservan objetos de su infancia, y uno de los tres museos de mayor importancia sobre el artista, el Museo Picasso Málaga. Además, en el centro histórico y sus alrededores están ubicadas algunas de las más notorias fuentes de Málaga así como esculturas modernas, como Points of view.

Entre la "Plaza de la Merced" y la "Plaza de la Aduana" se encuentra la calle Alcazabilla. Un recorrido por esta calle es un viaje por los últimos 3000 años de la historia de la ciudad, ya que concentra en sus 250 metros el neoclásico Palacio de la Aduana, el acceso a la Alcazaba, el Teatro Romano que se puede contemplar en su totalidad desde un balcón mirador, parte de la Judería de la ciudad y el jardín arbolado de la trasera del Museo Picasso, en el renacentista Palacio de los Condes de Buenavista, cuyo sótano contiene restos de la antigua muralla fenicia de la ciudad.

Además de la ya mencionada Catedral, existen en Málaga ejemplos de arquitectura religiosa de diversos estilos. Las más antiguas que se conservan datan de los años posteriores a la conquista de la ciudad por los Reyes Católicos en 1487, cuando estos fundan cuatro templos dentro del antiguo perímetro amurallado, que son: la Iglesia de San Juan, la de los Mártires, la de Santiago y la de San Lázaro. Las cuatro presentan un estilo gótico-mudéjar, siendo la más antigua la de Santiago, fundada en 1490 sobre una antigua mezquita.

Junto a la catedral se sitúa la Iglesia del Sagrario, con elementos gótico-isabelinos, levantada en el siglo XVI. Del siglo XVII datan la Iglesia de San Julián y la Iglesia del Santo Cristo de la Salud. La primera tiene su origen en el desaparecido Hospital de la Caridad y alberga actualmente la sede de la Agrupación de Cofradías de Semana Santa, el Archivo Histórico y el Museo de las Cofradías.

Al arquitecto José Martín de Aldehuela se deben dos templos de diseño clásico: la Iglesia de San Felipe Neri y la Iglesia del Convento de San Agustín, ambas del siglo XVIII. También en este siglo se terminó de construir la Basílica de la Victoria, de la que destacan el conjunto de la torre camarín y el panteón de los condes de Buenavista, uno de los más tétricos de España a consecuencia de su decoración de fondo negro sobre el que sobresalen esqueletos y figuras de la muerte en escayola blanca que recuerdan a las danzas de la muerte medievales.

Otros edificios religiosos notables son: la Ermita de Zamarrilla, la barroca Capilla del Agua, el Convento de La Trinidad, el Seminario Diocesano de Málaga, la trinitaria Iglesia de San Pablo, neogótica, la Abadía de Santa Ana, obra de Gerónimo Cuervo, la Iglesia del Sagrado Corazón, obra de Guerrero Strachan por encargo de la Compañía de Jesús, y otras cuatro iglesias situadas en el barrio de El Perchel: la Basílica de la Esperanza, la Iglesia de Santo Domingo, la del Carmen y la de San Pedro.

Del patrimonio arquitectónico civil malagueño destacan, por su número, las obras realizadas a finales del siglo XIX y principios del XX. Entre los edificios más emblemáticos de esta época están los Almacenes Félix Sáenz, el Mercado de Atarazanas (edificio construido en hierro que incorpora un arco nazarí del siglo XIV), la Casa Lange, el Edificio de viviendas «Desfile del Amor», el Mercado de Salamanca, el Palacio de Miramar, el Palacio de la Tinta, la Plaza de toros de La Malagueta, el Colegio del Mapa, la Junta de Obras del Puerto y la Tabacalera, entre muchos otros. Todos ellos utilizan el lenguaje estilístico de la época, en ocasiones mezclando elementos modernistas, historicistas y regionalistas al mismo tiempo.

Los paseos residenciales de la zona este es donde las clases acomodadas de Málaga tienen su lugar de residencia desde la explosión industrial del XIX y ahí se conservan aún muchos palacetes y elegantes villas, como Villa Suecia, La Bouganvillea, Villa Cele María y Villa Fernanda, entre otras.

Anteriores al son la Casa Palacio de Salinas, de origen musulmán; el Palacio de Buenavista y el Palacio de Villalón, ambos del siglo XVI; el Palacio de Zea-Salvatierra, del siglo XVII; el Palacio del Marqués de la Sonora, la Casa Barroca de las Atarazanas, el Palacio de Valdeflores, la Casa del Consulado y el Palacio de Villalcázar, del siglo XVIII.

Del pasado industrial de la ciudad se conservan aún algunas interesantes estructuras como la Antigua Azucarera del Tarajal o la Chimenea de la central térmica de La Misericordia. Como notables obras de ingeniería pueden citarse el Acueducto de San Telmo, el Puente de los Alemanes o La Farola, finalizada en 1817, estando entonces situada en la entrada del puerto.

Ejemplos de arquitectura contemporánea son el Edificio de La Equitativa, levantado en 1956, el antiguo mercado de mayoristas que alberga el Centro de Arte Contemporáneo y los más recientes Centro Cultural Provincial, Palacio Provincial, Observatorio de Medio Ambiente Urbano, Biblioteca Manuel Altolaguirre, Edificio de Servicios Múltiples Municipales, el Palmeral de las Sorpresas y la Ciudad de la Justicia.

Finalmente cabe mencionar dos cementerios monumentales: el Cementerio Inglés, de estilo romántico, y el neoclásico Cementerio de San Miguel. En estos camposantos descansan, entre otros, Jorge Guillén, Gerald Brenan, Jane Bowles y los arquitectos Fernando Guerrero Strachan y Eduardo Strachan Viana-Cárdenas, autores de varias obras aquí citadas.

El litoral del municipio de Málaga cuenta con 16 playas de diversa naturaleza. Junto al límite con Torremolinos se encuentran las playas de San Julián, Guadalmar y Guadalhorce, esta última dentro del paraje natural. Se trata de playas bajas semiurbanas con arena oscura. En el casco urbano propiamente dicho y al oeste del puerto se extienden las playas de La Misericordia, San Andrés y Huelin. Son playas extensas y con un grado de ocupación alto. Al otro lado del puerto se encuentran las playas más populares: La Malagueta y La Caleta, contando la primera con una bandera azul. Más al este se extienden los Baños del Carmen y las playas de Pedregalejo, El Palo y El Candado. Estas son playas urbanas delimitadas por diques en forma de U y arena fina. Finalmente, en el extremo oriental se encuentran las playas semiurbanas de La Araña y el Peñón del Cuervo, de carácter abrupto, con calas y pequeños acantilados rocosos.

Los dos conjuntos arqueológicos principales se encuentran a cada extremo de la ciudad. El yacimiento del Cerro del Villar está situado en la desembocadura del río Guadalhorce. Fue descubierto en los años 60 y las excavaciones llevadas a cabo han puesto al descubierto una ciudad fenicia de grandes proporciones situada en una antigua isla en el delta del río. Al otro extremo de la ciudad, en la zona este, se encuentran una serie de abundantes abrigos y cuevas conocido como el Parque Prehistórico de Málaga o Yacimiento Arqueológico de la Araña donde han aparecido restos preneandertales, neandertales, cromañones y de grupos del Neolítico y Calcolítico. Al margen de estos, se conservan otros restos de antiguas civilizaciones como la muralla fenicia y la muralla nazarí y muro portuario, ambos declarados Bien de Interés Cultural, así como varias torres almenaras esparcidas por el término municipal, restos de una antigua línea defensiva del litoral.

La ciudad es la capital de la provincia de Málaga, y por tanto están ubicados en ella los entes administrativos de ámbito provincial y de la diócesis de Málaga, sufragánea de la Archidiócesis de Granada. Por parte del Gobierno de España se ubican la Subdelegación, que depende del Delegado del Gobierno en la comunidad autónoma, y la Diputación Provincial. La Junta de Andalucía, por su parte, gestiona, entre otras, las áreas de educación, sanidad y empleo, y mantiene una delegación provincial de cada una de las Consejerías de Gobierno y las sedes del Distrito Hidrográfico Mediterráneo y de la empresa pública Turismo Andaluz.

Desde el año 2000, desde Málaga se gestionan la red n.º 6 de Medio Ambiente Urbano del programa europeo URB-AL, cuyo centro de documentación está alojado en el Observatorio de Medio Ambiente Urbano; el Centro de Cooperación del Mediterráneo (UICN); y el Proyecto Coordinación en Apoyo a la Ordenación Pesquera del Mediterráneo Occidental y Central (a través de la FAO). Además, la ciudad es socia de Eurocities, la Asociación de Ciudades y Regiones para el Reciclado (ACRR), la Asociación para la Colaboración entre Puertos y Ciudades (RETE) y la Liga de Ciudades Fenicias y Púnicas, entre otras. También participa en varios proyectos de cooperación como Interreg MEDOCC, con las ciudades de Génova, Marsella y Lyon; "Ville Emission Zero", con la región del Lazio; y otros proyectos con Nador y Tetuán.

Málaga es una ciudad de tradición consular muy antigua. Se conservan testimonios de representantes consulares que ya ejercían en 1643, especialmente como fedatarios de las cargas marítimas que partían desde el puerto. Málaga en la actualidad acoge un buen número de consulados de aquellos países con los que mantiene mayor número de relaciones comerciales, presencia de turismo residencial o inmigrantes. Algunos de estos consulados tienen su sede en diferentes municipios del área metropolitana:

Las primeras elecciones municipales democráticas tras la reinstauración de la democracia en España se celebraron en 1979. Hasta entonces solo existía el Movimiento Nacional como partido único. Desde ese año, sólo han gobernado la ciudad los dos partidos políticos mayoritarios en España: el Partido Socialista Obrero Español, que ocupó la alcaldía hasta 1995, y el Partido Popular, que gobierna desde entonces.

En las elecciones municipales de 2015, en la que participó un 54,34% del electorado (229 872 votos contabilizados), el Partido Popular (PP) fue la lista más votada con 83 353 votos logrando 13 concejales, lo cual supone mayoría simple (siendo necesarios 16 concejales para obtener la mayoría absoluta). En segundo lugar quedó el Partido Socialista Obrero Español de Andalucía (PSOE-A) con 60 048 votos y 9 concejales, seguido de Málaga Ahora con 30 464 votos y 4 concejales, Ciudadanos (C's) con 23 708 votos y 3 concejales y la coalición liderada por Izquierda Unida Los Verdes-Convocatoria por Andalucía (IULV-CA-CLI-AS-ALTER-MÁLAGA PARA LA GENTE) con 17 050 votos y 2 concejales.

El Ayuntamiento regula importantes asuntos como la planificación urbanística, los transportes, la recaudación de impuestos municipales, la gestión de la seguridad vial mediante la Policía Local, el mantenimiento de la vía pública (asfaltado, limpieza...) y de los jardines, etc. También es el responsable de la construcción de equipamientos municipales como polideportivos, bibliotecas y centros de servicios sociales.

La ciudad se divide en 11 distritos administrativos, coordinados por Juntas Municipales de Distrito, que a su vez se subdividen en barrios o polígonos industriales.

En septiembre de 2007 Málaga contaba con un total de 1914 asociaciones de ciudadanos, con un incremento de cien nuevas asociaciones al año, por lo que el tejido asociativo de la ciudad se va extendiendo y consolidando progresivamente. El objeto social de estas asociaciones es variado: existen desde un ateneo republicano hasta una sociedad de astronomía. Una de las más antiguas es la Sociedad Excursionista de Málaga fundada en 1906, junto con el Rotary Club de Málaga, fundado en 1927. Destacan por su número las asociaciones de vecinos, las culturales, las juveniles y las de padres de alumnos. Otras se dedican a la atención de minorías sociales, la ecología o los derechos de los consumidores. Asimismo están presentes en la ciudad los sindicatos mayoritarios en España, como son UGT y CC.OO. entre otros.

Málaga es la sede de la Audiencia Provincial y la cabeza del partido judicial de Málaga, cuya demarcación comprende a la ciudad más otras diecisiete poblaciones de las comarcas de la Axarquía, el Valle del Guadalhorce y la Sierra de las Nieves, y cuenta con un Decanato de los Juzgados, siete Juzgados de lo Contencioso-Administrativo, catorce Juzgados de Instrucción, tres Juzgados de Menores, tres de Violencia sobre la mujer, catorce de lo Penal, diecinueve de Primera instancia, trece de lo Social, uno de Vigilancia penitenciaria, Registro Civil Exclusivo único, y dos Tribunales Superiores de Justicia.
Málaga también acoge salas de lo Contencioso-Administrativo y de lo Social del Tribunal Superior de Justicia de Andalucía. Todos estos organismos se concentran en la Ciudad de la Justicia.

La educación en Málaga depende de la Consejería de Educación de la Junta de Andalucía, que asume las competencias de educación a nivel regional y autonómico.

Málaga cuenta con numerosos centros educativos de los diferentes niveles educativos, entre públicos, concertados y privados.

En la red de centros públicos, Málaga tiene 82 centros de educación infantil y primaria, 35 centros de educación secundaria y 13 centros de educación de adultos.

La Universidad de Málaga (UMA) fue fundada por decreto de 18 de agosto de 1972 y cuenta actualmente con casi 40 000 alumnos y 2000 investigadores.
Si bien el rectorado de la Universidad de Málaga se encuentra en la antigua Casa de Correos y Telégrafos, en el casco histórico de la ciudad, la mayoría de sus instalaciones y centros de enseñanza se sitúan repartidos en dos campus principales:
La Universidad de Málaga también cuenta con diversos centros repartidos por toda la ciudad, que no pertenecen a ninguno de los dos campus:

La Universidad de Málaga es impulsora, junto con la Universidad de Sevilla, del proyecto Andalucía TECH, que obtuvo la categoría de "Campus de Excelencia Internacional" otorgada por el Ministerio de Educación de España en 2010.

Málaga es la ciudad andaluza con mayor actividad económica, como recoge el Anuario Económico de la Caixa 2013, alcanzando un índice de 1678 puntos, lo que la sitúa cuarta en el ranking nacional por ciudades. Es una ciudad de servicios, con una significativa actividad en la industria de nuevas tecnologías y como capital de la Costa del Sol tiene en el turismo una considerable fuente de ingresos, que estimulado por el Aeropuerto, considerado el gran centro intermodal del sur de España y de gran importancia estratégica, la mejora de las comunicaciones y las nuevas infraestructuras como la alta velocidad y la Estación Marítima de Cruceros, las nuevas instalaciones culturales y el Palacio de Ferias y Congresos, así como la renovación de la planta hotelera de la ciudad que la sitúa como la mejor valorada de España, ha multiplicado la llegada de turistas.

Es destacable la pujanza en industrias de nuevas tecnologías, ubicadas principalmente en el Parque Tecnológico de Andalucía. En la ciudad se celebran las reuniones del club Málaga Valley e-27 y es sede de la Asociación Internacional de Parques Científicos y Tecnológicos (IASP) y de ETICOM (Asociación de Empresarios de Tecnologías de la Información y Comunicación de Andalucía). Málaga registra el 50% de las exportaciones del sector TIC andaluz.
La ciudad es sede de la mayor entidad financiera de Andalucía, Unicaja, y del Banco Europeo de Finanzas, así como de las empresas malagueñas de moda infantil Mayoral y Charanga, las constructoras Sando y Vera, la empresa proveedora de material para la industria y la construcción Proinco (organizadora de Instalandalus, principal feria del sector de la instalación en Andalucía), las distribuidoras minoristas de perfumería, Primor, de libros, Agapea, o de productos para mascotas, Tiendanimal, la alimentaria Ubago, las tecnológicas Uptodown, que desarrolla el tercer portal más importante del mundo para descarga de aplicaciones Android, VirusTotal, adquirida por Google en 2012, AT4 Wireless y Tedial; Grupo Vértice, Aertec, Almeida Viajes y acoge sucursales de multinacionales como Oracle Corporation, con su segundo centro neurálgico en Europa tras el situado en Dublín, Fujitsu, Accenture, TDK, Ericsson, Huawei, Bestseller, Pernod Ricard o San Miguel.

A pesar de la gran extensión del término municipal, la actividad agrícola y forestal se encuentra muy limitada por la presión del entorno humano. Apenas se producen algunos cítricos y otros frutales, caña de azúcar, almendras y olivas. El municipio carece de pastos adecuados para la ganadería extensiva, por lo que la escasa ganadería es de tipo intensivo. Más significativo es el sector pesquero, ya que la bahía de Málaga es una zona de reproducción y el puerto dispone de una flota de 503 embarcaciones, que capturan boquerones, jureles, lenguados y merluzas entre otras especies.

El aeropuerto de Málaga-Costa del Sol es el tercer aeropuerto de la península ibérica, tras Barajas y El Prat, en tráfico aéreo, el cuarto de España y la puerta internacional al sur peninsular. En 2018 registró 141 313 vuelos y 19 021 704 pasajeros, de los que 16 208 244 corresponden a vuelos internacionales lo que supone alrededor del 85% del tráfico internacional de la región y lo sitúa como la principal infraestructura de comunicaciones de Andalucía y la gran puerta de entrada a la misma. Más de 50 compañías aéreas mantienen conexiones internacionales con 124 ciudades de 31 países fundamentalmente de Europa, especialmente con el Reino Unido y Alemania, pero también el Norte de África, Oriente Medio y Norteamérica a través de Nueva York, Toronto y Montreal, además de vuelos nacionales a las principales ciudades españolas. Desde 1996 opera también un servicio de línea regular de helicópteros entre el aeropuerto de Málaga y el helipuerto de Ceuta, que transporta unos 20 000 pasajeros anuales.

El aeropuerto está comunicado con el centro de la ciudad y con la Estación de Málaga-María Zambrano por línea ferroviaria de Cercanías y por la A Express de la EMT que además tiene una parada dentro de la Estación de Autobuses, donde se puede enlazar con destino a otras ciudades españolas y la Costa del Sol.

El aeropuerto posee dos pistas de vuelo no paralelas, y desde el 15 de marzo de 2010 cuenta con una tercera terminal de pasajeros que fue inaugurada por el rey Juan Carlos I.

Además, los usuarios del aeropuerto tienen la posibilidad de dejar sus vehículos en toda una serie de aparcamientos situados en sus inmediaciones, facilitando aún más su desplazamiento.

Por mar a través del Puerto de Málaga, la ciudad se comunica con varios puertos del Mar Mediterráneo, siendo en la actualidad el de la España peninsular tras Barcelona, si bien el único servicio de línea regular es el ferry que une Málaga con Melilla. También es un puerto pesquero y de mercancías, principalmente contenedores, vehículos y graneles líquidos y sólidos. Desde la década de los 90 se lleva a cabo una remodelación para integrar el puerto en la ciudad.

Existen otros puertos de carácter deportivo: el Puerto El Candado en el Distrito Este y el Puerto deportivo del Real Club Mediterráneo.

Autopistas y autovías interurbanas

Otras carreteras
Desde la nueva Estación de Málaga-María Zambrano de ADIF se une la capital con algunas poblaciones de la provincia, especialmente de la Costa del Sol y el Valle del Guadalhorce, y con el Aeropuerto, a través de la red de Cercanías Málaga; y con el resto de España con trenes diarios de larga distancia a Madrid, Barcelona y Córdoba, entre otros destinos.

La línea de alta velocidad (AVE) Málaga-Córdoba se inauguró el 23 de diciembre de 2007, reduciendo a dos horas y media el viaje a Madrid. A través de esta línea se conecta la ciudad con Antequera-Santa Ana, Puente Genil, Puertollano y Ciudad Real. Del mismo modo se establece una línea AVE entre Málaga y Sevilla utilizando las vías Málaga-Córdoba-Sevilla, ahorrando 35 minutos de trayecto. Además, con la construcción del "bypass" de Madrid se ha inaugurado un servicio de AVE directo a Zaragoza y Barcelona y otras poblaciones de Aragón y Cataluña.

En cuanto a los recorridos de Media Distancia, los únicos dos trayectos con servicio de pasajeros tienen destino a Sevilla y Ronda, circulando ambos a través de El Chorro.

El 8 de agosto de 2018, se anunció que Adif y Virgin llevarían el ‘hyperloop’ a España. En concreto, a la provincia de Málaga, instalando un centro de investigación con una inversión de 430 millones de euros. 

La Línea 1 y la Línea 2 del Metro de Málaga fueron inauguradas, de forma parcial, el 30 de julio de 2014. Estas dos líneas unen el Distrito Centro con el Distrito Carretera de Cádiz, la zona más densamente poblada de la ciudad, y con el Campus Universitario de Teatinos a través del Distrito Cruz de Humilladero, otra de las áreas superpobladas.

En proyecto de construcción se encuentran una tercera y cuarta líneas, que conectarían el Distrito Ciudad Jardín y el Distrito Este, cubriendo de esta manera la zona norte y el litoral este de la ciudad.

El transporte urbano dentro de la ciudad es operado también por la Empresa Malagueña de Transportes SAM ( EMT), fundada en 1884, como Sociedad Malagueña de Tranvías. Con una flota de 261 vehículos y una vida media de 6,7 años por vehículo, que se caracterizan por ser de color azul celeste. Se está apostando por el transporte ecológico, usándose en algunos de ellos gas natural y algunos microbuses de motor híbrido. Dispone de 43 líneas, incluyendo tres circulares que rodean la ciudad, y tres nocturnas, que unen cada punto de la ciudad, y tienen como centro neurálgico la Alameda Principal. El precio del billete sencillo es de 1,30 € y cuenta con un sistema de abono llamado Tarjeta-Bus y abonos especiales mensuales para jóvenes y estudiantes, y abonos especiales para jubilados. El transporte urbano es compatible con la tarjeta del Consorcio de Transportes.

Desde la Estación de autobuses de Málaga, gestionada por la EMT, situada en el Paseo de los Tilos, junto a la Estación de Tren «María Zambrano», se conecta a la capital con todos los municipios de la provincia y las principales ciudades de España y de Europa.

Para facilitar las comunicaciones con la periferia, en febrero de 2005 se creó el Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Málaga, que coordina las líneas de autobús urbano de Málaga, Alhaurín de la Torre y Benalmádena, las líneas de autobús interurbano que conectan la ciudad con los municipios del Área Metropolitana de Málaga y Álora, y el metro. Para ello creó la Tarjeta de Transporte En la actualidad, además, se puede abonar con la los viajes en los trenes de cercanías C-1 y C-2, y puede utilizarse en el sistema de préstamo de bicicletas públicas del Ayuntamiento de Málaga, así como el resto de Transportes adscritos a todos los Consorcios de Transporte Metropolitano de Andalucía. Los vehículos tienen color corporativo beige y una franja verde que indica que es un transporte público de Andalucía, y el número de línea tiene tres cifras precedidas de una M (Metropolitana).

La Presidencia del Consejo de Administración del Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Málaga recae en la Consejería de Fomento y Vivienda de la Junta de Andalucía, mientras que la Vicepresidencia de dicho organismo recae en la Alcaldía del Ayuntamiento de Málaga, siendo el municipio con mayor población de su ámbito, y con mayor poder de atracción y generación de viajes interurbanos.

Existe a su vez una Estación de autobuses en el Muelle Heredia, en el centro de la ciudad, junto al Puerto de Málaga, con destino a diversas localidades de su área metropolitana: Rincón de la Victoria, Vélez-Málaga, Olías, Totalán, Torremolinos, Benalmádena, Fuengirola, Campanillas, Cártama y El Sexmo.

Pueden consultarse todas las rutas de transporte en el siguiente enlace

El promedio de tiempo que las personas pasan en transporte público en Málaga, por ejemplo desde y hacia el trabajo, en un día de la semana es de 49 min., mientras que el 6% de las personas pasan más de 2 horas todos los días. El promedio de tiempo que las personas esperan en una parada o estación es de 9 min., mientras que el 8% de las personas esperan más de 20 minutos cada día. La distancia promedio que la gente suele recorrer en un solo viaje es de 4.1 km., mientras que el 1% viaja por más de 12 km en una sola dirección.

El servicio público de préstamo de bicicletas, conocido como málagabici, se puso en funcionamiento en agosto de 2013, generando una gran expectación y siguiendo con el proyecto de integración de la bicicleta como medio de transporte en la ciudad.

Cuenta con más de 300 bicicletas repartidas en las 21 estaciones por varias zonas de la ciudad, siendo mayor la presencia en los barrios que cuentan con carril bici, ya que estas estaciones suelen estar cerca del mismo.

El acceso al sistema es con la Tarjeta-Bus de la Empresa Malagueña de Transportes SAM, siendo el primer año gratis el alta y pagando 20€ a partir del segundo, sumados a los 5€ del seguro RC de accidentes. Además, el cliente dispone de 30' gratis, pudiendo cambiar de bici pasado este tiempo o manteniendo la misma bici, tarificándose a 0,017€/min a partir de esa media hora gratis. Merced a un acuerdo entre la EMT y el Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Málaga, puede utilizarse la Tarjeta de Transporte de esta entidad con las mismas condiciones que la tarjeta de la EMT.

Los taxis malagueños se caracterizan por ser blancos con una franja diagonal azul y el escudo de Málaga en las puertas delanteras. Dispone de una flota de 1434 taxis repartidos por toda la capital. Pueden ser parados en plena calle, encargados por teléfono o Internet, o a través de las paradas designadas para ellos.

Los principales periódicos y cadenas de televisión nacionales cuentan con oficinas en Málaga. Están presentes en la ciudad los diarios "El Mundo", "El País", "ABC", "Expansión" y las principales , tanto a nivel nacional, autonómico y provincial, así como las agencias de comunicación EFE, CRNC y Europa Press.

Los diarios provinciales que se editan en Málaga son "Sur" —del grupo Vocento—, "La Opinión de Málaga" —de — y "Málaga Hoy" —del Grupo Joly—, que centran su información en las noticias de interés local y provincial. Entre las revistas especializadas destaca "Litoral". La prensa escrita tiene una larga tradición en la ciudad, que comenzó en el con la publicación de "La Unión Mercantil" y continuó durante el con "El Popular", "Diario Málaga-Costa del Sol" y otros medios ya desaparecidos. La prensa gratuita empezó a aparecer en la década de los 1990 y en 2009 se distribuyen "ADN", "20 Minutos" y "Qué!"

Las emisoras de radio, por su parte, son numerosas, mientras que las principales emisoras de televisión local son Canal Málaga (Emisora publica municipal, antes conocida como Onda Azul), PTV Málaga, 73 tv y 101tv Málaga. Casi todos estos medios tienen presencia en la red.

La ciudad tuvo un movimiento cultural discreto pero significativo durante las primeras décadas del siglo XX. Tras la Guerra Civil, Málaga presentaba grandes deficiencias en infraestructuras culturales. En esos años se recuperó la Alcazaba y se crearon el Museo Arqueológico y la Orquesta Sinfónica de Málaga. A partir de 1954 comenzó a celebrarse la Feria del Libro y en 1968 reapareció la revista Litoral. Desde principios de los años 70 del pasado siglo, con la creación de la Universidad de Málaga, la ciudad ha ido lentamente pero con paso firme reforzando sus equipamientos y actividades en torno a las artes y el conocimiento. Este proceso se ha acelerado y confirmado hasta configurar un nuevo panorama cultural con una red de museos de primer orden y la organización de múltiples actividades culturales, impulsadas por la candidatura de la ciudad a ser Capital Europea de la Cultura en 2016.

Durante la década de los 90 el Ayuntamiento recuperó el Teatro Cervantes y puso en marcha la Fundación Picasso y la Orquesta Filarmónica de Málaga, esta última con la colaboración del gobierno autonómico que impulsó también el nacimiento del Museo Picasso Málaga. De igual modo, en la última década el Ayuntamiento ha fundado instituciones como el Museo Carmen Thyssen, el CAC Málaga, el Teatro Echegaray, generado iniciativas como el Festival de Málaga Cine Español (FMCE) y la Noche en blanco o colaborado activamente en proyectos ciudadanos como el Soho Málaga, entre otros. Por su parte, la Diputación Provincial ha impulsado centros culturales como La Térmica o promovido la política editorial -Jábega, Biblioteca Popular Malagueña, Puertaoscura, etc-.
Este impulso cultural institucional ha coincidido con la aparición de una joven generación de novelistas y poetas como Antonio Soler, Justo Navarro, Aurora Luque, Álvaro García, Rafael Inglada, Francisco Fortuny, José Antonio Mesa Toré o Pablo Aranda, y con el reconocimiento de prestigiosos y veteranos autores como el dramaturgo Miguel Romero Esteo, antiguo profesor de la Universidad de Málaga y Premio Nacional de Literatura Dramática en 2008, o la poetisa María Victoria Atencia, Premio Nacional de La Crítica 1998.

Además de las instituciones públicas mencionadas existen otras entidades de carácter privado dedicadas al fomento de actividades culturales como son el Ateneo de Málaga, la Real Academia de Bellas Artes de San Telmo y la Fundación Unicaja. Inspirándose en el modelo original parisino, desde el año 2008 la Noche en Blanco de Málaga es la gran fiesta nocturna de la cultura en la ciudad.

El Teatro Cervantes data de 1870 y cuenta con 1104 localidades. Además del Cervantes, están el Teatro del Soho (antiguo Teatro Alameda), el Teatro Cánovas, la sala Gades y el Teatro Echegaray, la Sala Falla (dentro del Conservatorio Superior de Música), el Auditorio Edgar Neville, La Caja Blanca, el Teatro Romano y otros espacios escénicos en la Escuela Superior de Arte Dramático, el Centro Cultural Provincial y el Ateneo, así como dos auditorios al aire libre: el Municipal y el Eduardo Ocón. Entre los espacios dedicados al séptimo arte cabe destacar el antiguo Cine Albéniz, cuya programación y gestión corresponde al Festival de Málaga.

El Teatro Cervantes es la sede del Festival de Málaga de Cine Español, uno de los más significativos acontecimientos culturales de la ciudad y del panorama nacional. Desde 1998 se despliegan anualmente las estrellas del cine español y se otorga la Biznaga de Oro al mejor largometraje.

Otros festivales cinematográficos que tienen lugar en la ciudad son el Festival de Cine Fantástico de Málaga o Fancine dedicado al cine de ciencia ficción y el Festival de Cine Francés de Málaga, el mayor evento cultural en francés en España, que organiza la "Alliance française" de Málaga.

Desde el inicio de la cinematografía hasta nuestros días, Málaga ha servido de plató para numerosas producciones de todo tipo, tanto nacionales como internacionales: "Los últimos de Filipinas, La conquista del Pacífico, Sólo se vive dos veces, , Hola ¿estás sola?, El camino de los ingleses" o "El puente de San Luis Rey", entre otras, se rodaron en parte o íntegramente en la ciudad.

La ciudad cuenta con numerosos museos, pero son las pinacotecas que acoge las que convierten a Málaga en una de las ciudades europeas con mayor concentración de centros de arte relevantes por número de habitantes:





El Museo del Patrimonio Municipal reúne unas 4000 piezas de escultura, pintura, obra gráfica y documentación de valor histórico, que muestran la historia de la ciudad. También de contenido histórico y etnográfico es el Museo de Artes y Costumbres Populares, fundado en 1976 por la Real Academia de Bellas Artes de San Telmo, que retrata la forma de vida de los malagueños en el pasado y en el presente.

Sobre ciencia y tecnología existen varios museos en la ciudad: el Museo Alborania, creado en 1989 con el objetivo de dar a conocer la riqueza del Mar de Alborán; el Museo Nacional de Aeropuertos y Transporte Aéreo, con una colección relacionada con la aviación y los aeropuertos, aviones históricos en exposición, publicidad histórica de compañías aéreas, etc; el Centro de Ciencia Principia, centro educativo en el que se exponen más de sesenta módulos interactivos y que cuenta con planetario y observatorio astronómico; o el Museo Automovilístico que expone más de 90 vehículos así como motores pertenecientes al coleccionista portugués João Manuel Magalhaes.

Los museos dedicados al arte sacro son numerosos, ya que cada hermandad de semana santa suele tener su propio espacio expositivo. El Museo Catedralicio muestra algunas pinturas de gran valor, como ejemplares de Luis de Morales o José de Ribera, así como pequeñas esculturas del siglo XVII, ornamentos litúrgicos y piezas de orfebrería y de marfil. Por su parte, el Museo Sacro del Císter contiene una colección de escultura y pintura, así como importantes fondos documentales.

Además, existen una serie de museos temáticos como el Museo Interactivo de la Música, con una colección de instrumentos musicales; el Museo Casas de Muñecas, de miniaturas; el Museo del Vidrio y el Cristal, el Museo del Vino o el Museo Flamenco, con una colección de guitarras y documentos históricos de este cante.

Desde 1979 se despliega la actividad de diversos colectivos en los que figuran artistas como Manuel Barbadillo, Antonio Jiménez, Francisco Palma Burgos, Francisco Palma García, Dámaso Ruano, Jorge Lindell Díaz, Enrique Brinkmann y José Bonilla.

Al arte contemporáneo está consagrado el "Octubre Picassiano", muestra organizada anualmente por la Fundación Picasso, que incluye exposiciones de arte, ciclos de conferencias, festivales de música, simposios y celebraciones populares, además de exposiciones sobre Picasso. Otras citas las organizan los diversos museos y salas de exposiciones privadas de la ciudad.

Además de los ya mencionados CAC Málaga o La Térmica, la ciudad cuenta con numerosas galerías de arte como la "Alfredo Viñas", "Benedito", "Taller Gravura", "Arte Espacio tres", "GACMA", etc. La Fundación Unicaja gestiona la "Sala Espacio Emergente" que muestra el arte innovador de los nuevos creadores.

Cabe destacar también el certamen "«MálagaCrea»", de iniciativa municipal y carácter multidisciplinar. Supone un trampolín para los jóvenes creadores andaluces, y está integrado por nueve muestras divididas hasta en 25 modalidades artísticas diferentes: moda, artes visuales, videocreación, artes escénicas, jóvenes intérpretes, cultura gastronómica, baile flamenco, literatura, cómic y MálagaCrea Rock.

La ciudad cuenta con varias orquestas, siendo las más conocidas la Sinfónica, la Filarmónica y la Concerto Málaga, y varios coros, entre los que destaca la Coral Cármina Nova y el Coro de Ópera. También Málaga ha aportado diversos grupos y solistas a diferentes géneros de la escena musical española como la ópera (Carlos Álvarez), el jazz (Ernesto Aurignac), pop (Danza Invisible, Efecto Mariposa, Vanesa Martín, Anni B Sweet, Pablo Alborán, Pablo López), el rock (Tabletom), el flamenco chill (Chambao), la copla (Diana Navarro, Miguel de Molina, Antonio Molina, etc.) o el hip hop (Hablando en plata, Nazión Sur, Pinnacle Rockers, Triple XXX, Jefe de la M), etc.

Además, el Ayuntamiento de Málaga, a través del Área de Juventud, organiza anualmente el certamen cultural MalagaCrea Rock, con el objetivo de dar a conocer y promocionar a solistas y bandas musicales de la provincia. La final se celebra cada año en la Feria de Agosto. (Tom Cary, Icarus Crash, Jarrillo Lata o Glaciar, entre otros, son algunos de los grupos que han ganado este certamen). A partir de 2010 la convocatoria adquirió carácter autonómico, admitiendo a concurso bandas de otras provincias andaluzas.

Entre las salas de conciertos destacan el Velvet Club, la Sala Eventual Music, la Sala Vivero, la Sala París 15 y la Sala María Cristina, entre otras. Y como gran evento musical anual cabe mencionar el 101 Sun Festival, dedicado al indie rock.

Málaga es una de las cunas del flamenco, por lo que históricamente ha tenido un gran peso en este arte debido a los cantes creados en la ciudad y en la provincia como los verdiales o las malagueñas, a la multitud de cantaores que ha dado, así como a los enclaves flamencos históricos como el barrio de El Perchel, acuñándose por estos motivos el término "«Málaga cantaora»". A lo largo del año hay numerosos eventos y espectáculos en diferentes locales de la ciudad así como en teatros como el Alameda y el Cánovas. Además, en Málaga se encuentra una de las peñas flamencas más antiguas de España como es la Peña Juan Breva y se celebran festivales de flamenco de renombre como la Bienal de Málaga en Flamenco.

Además de la Feria del Libro celebrada anualmente en junio, los principales eventos literarios consisten en la entrega de premios a obras inéditas. Así, se otorgan cada año el Premio de Poesía Emilio Prados y el Premio de Poesía Generación del 27, ambos concedidos por el Centro de la Generación del 27, dependiente de la diputación provincial, que también convoca el Premio de Teatro Enrique Llovet. El ayuntamiento por su parte organiza el Premio Málaga de Novela, el Premio Málaga de Ensayo, el Premio de Literatura Infantil Ciudad de Málaga y, junto con Unicaja, el Premio de Poesía Manuel Alcántara, que es el premio de mayor cuantía económica concedido a un solo poema en España. Málaga es sede del Centro Andaluz de las Letras.

La ciudad cuenta con una red de más de 40 bibliotecas de diferentes organismos, tanto públicos como privados. La principal red pública de bibliotecas se configura por las gestionadas por la Consejería de Cultura de la Junta de Andalucía y el Ayuntamiento de Málaga. Otras bibliotecas son propiedad de las obras sociales de los bancos, como Unicaja o de la Universidad de Málaga, o están dedicadas a un campo específico, como son las bibliotecas del Centro Meteorológico Costa Sur del Instituto Nacional de Meteorología, el Centro de Cultivos Subtropicales, el Colegio Oficial de Farmacéuticos, el Conservatorio Superior de Música o la del Observatorio Sismológico.

La Biblioteca Provincial de Málaga es la biblioteca de referencia de las administraciones central y autonómica en la provincia de Málaga y se encuentra ubicada en una sede provisional a la espera de traslado desde hace dos décadas, y se complementa con el Archivo Histórico Provincial y el Archivo Municipal.

Se producen de forma artesanal alfombras, artículos de cuero, esparto, palma, piel y pita, bordados, castañuelas, cera, cerámica, encuadernación, guitarras, joyería, juguetería, metal, muebles de madera, parafina, talla de mármol, trabajos textiles y vidrio.

La tradición ceramista en Málaga se consolidó durante la época andalusí, con la llamada cerámica dorada, aunque sus orígenes son mucho más antiguos. Cabe destacar la representación de figuras y personajes típicos de la localidad y la alfarería con vasijas, macetones o candiles. La ebanistería goza de gran reconocimiento y aún existe un buen número de talleres artesanos dedicados a la elaboración y restauración de muebles, instrumentos musicales y otros objetos diversos. Asimismo, la ciudad tiene una gran tradición en el trabajo del metal, especializado en la cerrajería artística que frecuentemente se exporta a Oriente Medio.

Mención aparte merecen los Astilleros Nereo, dedicados a la construcción de barcos tradicionales como la jábega, y que están en proceso de ser declarados "actividad de interés etnológico" por la Junta de Andalucía.

La cocina malagueña es un compendio de toda la gastronomía de la provincia y se encuadra dentro de la dieta mediterránea. Los Espetos de Sardinas, los boquerones, tanto "fritos" como "en vinagre", y el pescaíto frito hecho a base de boquerones, jureles, salmonetes, pulpo o calamares, son los platos más típicos, pero también cabe mencionar la cazuela de fideos, el gazpacho, el gazpachuelo, las migas, la ensalada malagueña, el ajoblanco y la porra antequerana, entre otros.

Málaga es conocida por sus vinos dulces que se producen desde la antigüedad. Estos vinos están protegidos bajo la Denominación de Origen Málaga y Sierras de Málaga. Además, también son tradicionales el Ron de Málaga y el brandy.

Como en casi todos los pueblos y ciudades del Sur de España, en Málaga se celebran anualmente la Navidad, la Semana Santa, la noche de San Juan, el carnaval y las cruces de mayo, además de otras más recientes y de origen foráneo como Halloween, que coincide con la Festividad de Todos los Santos.

La Semana Santa en Málaga, con imágenes que se procesionan en tronos llevados a hombros bajo varales, está declarada de interés turístico internacional desde 1965. Las advocaciones más populares son el "El Cautivo"; la Virgen del Rocío, conocida como la "Novia de Málaga"; la "Virgen de la Paloma"; "El Rico"; "La Expiración", una de las obras maestras de Mariano Benlliure; el "Cristo de La Buena Muerte"; la "Virgen de Zamarrilla"; "La Esperanza" o el "Sepulcro", el Viernes Santo, y acabaría el Domingo de Resurrección con la salida del "Resucitado". Todas estas entre más de 40 procesiones que durante todo un año trabajan no únicamente por el día de sus correspondientes estaciones penitenciales, sino que además, también llevan a cabo labores caritativas como lo es la fundación Corinto, en donde más de mil malagueños que se encuentran pasando por malos momentos son acogidos para que estos puedan comprar con precios más baratos.

La Festividad de Nuestra Señora del Carmen se celebra el 16 de julio y consiste en una procesión terrestre y posterior procesión marítima de imágenes bajo la advocación de la Virgen del Carmen, patrona de los marineros. Hay una que es la Virgen del Carmen Coronada del Perchel que sale el domingo siguiente al día de su santo, desde por la mañana en dirección a la Catedral, hasta por la tarde, con su embarque en el puerto de Málaga y su posterior procesión de regreso al templo.

Del segundo viernes de agosto hasta el domingo de la semana siguiente se celebra la Feria de Málaga, la gran fiesta del verano, que se inaugura con una exhibición de fuegos artificiales. En ella desfilan trajes de flamenca y exponentes de la raza del caballo andaluz. La feria de día se celebra en el centro histórico de la ciudad, siendo típico el consumo de vino dulce malacitano y bailar al son tanto de las malagueñas y verdiales, como de la música más actual en los bares o en las calles de la ciudad. Por la noche, la feria se desplaza hacia el Real del Cortijo de Torres, donde además de las atracciones mecánicas se sitúan las casetas. También se realizan festejos de toros en la Plaza de La Malagueta y numerosos conciertos de música.
Cada sábado de feria se realiza la romería a la Basílica de Nuestra Señora de la Victoria para ir a ver a la patrona. Gran cantidad de personas se dirigen hacia la basílica vestidas con los trajes de gitana, propios de la feria.

Cada 8 de septiembre se celebra el día de la Virgen de la Victoria, Santa Patrona de Málaga.

En la zona oeste, junto a la ribera del Guadalhorce, se concentran algunas de las más significativas instalaciones deportivas de la ciudad. Aquí se encuentra el Palacio de Deportes José María Martín Carpena, que tiene una superficie de 22 000 m² y un aforo de 11 300 espectadores siendo el mayor pabellón polideportivo del sur de España y sede del equipo de baloncesto Unicaja Málaga, que juega en la liga ACB, en cuyo recinto se han disputado, entre otros eventos, los torneos de la Copa del Rey de baloncesto de los años 2001, 2007 y 2014. Además, el espacio exterior polivalente del Palacio de Deportes fue sede de la semifinal de la Copa Davis que enfrentó a España con Argentina en septiembre de 2003.

En sus inmediaciones se encuentra el Estadio Ciudad de Málaga, moderna instalación donde se celebró la Copa de Europa de Atletismo de 2006 o el Campeonato de España de Atletismo 2011, y donde realiza sus entrenamientos el Málaga CF. Junto a estas instalaciones también se emplaza el Centro Acuático de Málaga, que en julio de 2008 albergó los campeonatos europeos masculino y femenino de waterpolo.

La ciudad cuenta con otra destacada instalación deportiva que es la Ciudad Deportiva de Carranque, que debido al carácter multidisciplinar de sus instalaciones, puede dar cabida a la práctica de numerosas modalidades deportivas como atletismo, baloncesto, natación, fútbol, pádel, hockey hierba, etc., y donde disputa sus partidos de la liga LEB Oro el otro equipo de básquet de la ciudad, el Clínicas Rincón.

El estadio La Rosaleda, situado al final del Paseo de Martiricos, es el estadio del Málaga Club de Fútbol, que milita en Segunda División, con capacidad para 30 044 espectadores y considerado de máxima categoría según la regulación de infraestructuras de los estadios de la UEFA. Además de La Rosaleda, el Málaga C.F. cuenta con la Ciudad Deportiva El Viso, que se localiza en la zona de El Cónsul-Teatinos y es sede habitual de los enfrentamientos del Atlético Malagueño, filial de Málaga CF que milita en Tercera división.

El otro equipo señero de la ciudad es el El Palo F.C. que juega en Tercera División y disputa sus encuentros en el Estadio Nuevo San Ignacio en la barriada malagueña de El Palo y con capacidad para 1000 espectadores.

La estrecha vinculación de la ciudad con los deportes náuticos queda reflejada en el prestigioso Real Club Mediterráneo, fundado en 1873 y décano de los clubes náuticos españoles. En sus instalaciones se celebra desde 1943 el Trofeo Su Majestad el Rey.

Un evento deportivo tradicional malagueño es la Liga de Jábegas que se disputa anualmente durante los meses de julio, agosto y septiembre en diferentes playas de la ciudad o costeras, junto con otras competiciones como la travesía a nado del puerto.

Otros espacios polideportivos que se pueden encontrar en la mayoría de los distritos: Palacio de los Deportes de Ciudad Jardín, Polideportivo El Torcal, Centro de Planificación Deportiva de Carranque, Polideportivo José Paterna, Polideportivo AQA La Trinidad, Polideportivo del Tiro de Pichón y Polideportivo La Mosca.

En diciembre se celebra la Zúrich Maratón de Málaga.

Actualmente, Málaga está hermanada con:
Anteriores hermanamientos:


<br>

 
 


</doc>
<doc id="23759" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23759" title="Eero Saarinen">
Eero Saarinen

Eero Saarinen (20 de agosto de 1910 - 1 de septiembre de 1961) fue un arquitecto estadounidense de origen finlandés. 

Nació en Kirkkonummi. Su padre fue el conocido arquitecto Eliel Saarinen. Cuando tenía 13 años, sus padres emigraron a los Estados Unidos.

Eero Saarinen estudió inicialmente escultura en la Academia de la Grand Chaumiére de París y posteriormente arquitectura en la universidad de Yale. Recibió una beca para viajar nuevamente a Europa, donde permaneció dos años. A su regreso fue profesor de arquitectura en la Academia de Arte Cranbrook. También empezó a trabajar en la firma "Saarinen, Swansen and Associates", encabezada por Eliel Saarinen y Robert Swansen de finales de 1930 hasta la muerte de Eliel en 1950. La firma se localizó en Bloomfield Hills, Michigan, hasta 1961, cuando el estudio fue trasladado a Hamden, Connecticut.

Saarinen recibió por primera vez un reconocimiento crítico, mientras aún trabajaba para su padre, por una silla diseñada junto con Charles Eames para el concurso "Organic Design in Home Furnishings" en 1940, por la que recibieron el primer premio. La "silla Tulip", como todas las demás sillas Saarinen, fue puesta en producción por la compañía de muebles Knoll, fundada por Hans Knoll, quien se casó con la amiga de la familia Saarinen, Florence (Schust) Knoll. Cuando Saarinen todavía trabajaba para su padre, recibió también el primer premio en el concurso para el diseño del monumento Jefferson National Expansion Memorial, en St. Louis, que no se terminó hasta la década de 1960. El premio fue enviado erróneamente a su padre.

Durante su larga asociación con Knoll diseñó muchas piezas importantes de mobiliario incluyendo la silla de salón "Grasshopper" y el otomano (1946), la silla y otomana "Womb" (1948), el sofá "Womb" 1950 y 1950), y su más famoso grupo "Tulip" o "Pedestal" (1956), que ofrecía sillas de lado y de brazo, comedor, café y mesas laterales , Así como un taburete. Todos estos diseños eran altamente exitosos excepto para la silla de salón "Grasshopper", que, aunque estuvo en producción desde 1965, no fue un gran éxito.

Una de las obras más tempranas de Saarinen en recibir la aclamación internacional es la escuela de Crow Island en Winnetka, Illinois (1940). El primer trabajo importante de Saarinen, en colaboración con su padre, fue el centro técnico de General Motors en Warren, Michigan, que sigue el estilo racionalista del estilo Miesian, incorporando el acero y el vidrio, pero con el acento agregado de los paneles en dos tonalidades de azul. El centro técnico de GM fue construido en 1956, con Saarinen usando maquetas, que le permitió compartir su Ideas con otros, y recoger las aportaciones de otros profesionales. 

Con el éxito del centro, Saarinen fue invitado por otras grandes corporaciones estadounidenses como John Deere, IBM y CBS para diseñar su nueva sede u otros edificios corporativos importantes. A pesar de su racionalidad, sin embargo, los interiores por lo general contenían dramáticas escaleras mecánicas, así como muebles diseñados por Saarinen, como la Serie Pedestal. En la década de los 50 comenzó a recibir más comisiones de las universidades estadounidenses para los diseños de campus y edificios individuales. Estos incluyeron el dormitorio de Noyes en Vassar, Hill College House en la Universidad de Pensilvania, así como una pista de hielo, Ingalls Rink, Ezra Stiles & Morse Colleges en la Universidad de Yale, la MIT Chapel y el vecino Kresge Auditorium en el MIT y en la Universidad de Chicago, el edificio de la escuela de derecho.

Saarinen sirvió en el jurado para la construcción de la Ópera de Sydney en 1957 y fue crucial en la selección del diseño ahora internacionalmente conocido de Jørn Utzon. Un jurado que no incluyó a Saarinen había descartado el diseño de Utzon en la primera ronda, Saarinen revisó los diseños descartados, reconoció una calidad en el diseño de Utzon, y en última instancia aseguró la adjudicación de Utzon.

Después de la muerte de su padre en julio de 1950, Saarinen fundó su propia oficina de arquitecto, "Eero Saarinen and Associates". Fue el socio principal de 1950 hasta su muerte en 1961. Bajo Eero Saarinen, la firma llevó a cabo muchos de sus proyectos, incluyendo el Complejo Holmdel de Bell Labs en Holmdel Township, Nueva Jersey, el Jefferson National Expansion Memorial (incluyendo el Gateway Arch) en San Luis, Misuri, la Casa Miller en Columbus, Indiana, el TWA Flight Center en el aeropuerto internacional Kennedy de Nueva York que diseñó junto con Charles J. Parise, la terminal principal del aeropuerto internacional de Dulles cerca de Washington, DC, la nueva terminal del este del aeropuerto de Atenas que abrió en 1967 etc. Muchos de estos proyectos usan curvas de catenaria en sus diseños estructurales.

Una de las estructuras de hormigón de capa fina más conocidas en América es el Auditorio Kresge (MIT), que fue diseñado por Saarinen. Otra estructura de cubierta delgada que creó es la pista Ingalls de Yale, que tiene cables de suspensión conectados a una única columna vertebral de concreto y es apodada "la ballena". Sin duda, su obra más famosa es el TWA Flight Center, que representa la culminación de sus diseños anteriores y demuestra su expresionismo neofuturístico y la maravilla técnica en cubiertas de hormigón.

Eero también trabajó con su padre, madre y hermana que diseñan elementos del campus de Cranbrook en las colinas de Bloomfield, Michigan, incluyendo la escuela de Cranbrook, la escuela de Kingswood, la academia de arte de Cranbrook y el Cranbrook Science Institute.

Saarinen se hizo famoso por sus diseños de líneas curvadas, especialmente en las cubiertas de sus edificios, con las que conseguía imprimirles una gran ligereza. Se le asocia frecuentemente con lo que se ha venido a denominar la arquitectura internacional. 

Saarinen murió el 1 de septiembre de 1961, a la edad de 51 años mientras se sometía a una operación por un tumor cerebral. Estaba en Ann Arbor, Míchigan mientras supervisaba la realización de un nuevo edificio de música para la escuela de música, del teatro y de la danza de la Universidad de Míchigan. Está enterrado en el cementerio White Chapel Memorial Park, en Troy, Míchigan.



__FORZAR_TDC__


</doc>
<doc id="23768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23768" title="Provincia de Valladolid">
Provincia de Valladolid

Valladolid es una provincia española perteneciente a la comunidad autónoma de Castilla y León, al noroeste de la península ibérica. Se encuentra geográficamente en la Meseta Norte, dentro de la cuenca del Duero. Tiene una población de 520 716 habitantes en un total de 225 municipios, una superficie de 8111 km² y una densidad de población de 64,19 hab/km².

Su capital es la ciudad de Valladolid. Limita con las provincias de Burgos, Palencia y León por el norte; con Zamora, por el oeste; con las provincias de Salamanca y Ávila por el sur; y con la provincia de Segovia por el este. Se trata, por tanto, de la única provincia española rodeada solo y totalmente por otras de su misma comunidad autónoma. Es la única provincia peninsular que carece absolutamente de montañas.

Precisamente por su llanura tiene una gran importancia estratégica porque es un importante nudo de comunicaciones. Desde el punto de vista nacional es la vía que conecta Madrid con todo el norte de España, desde Vigo (Galicia) hasta San Sebastián (País Vasco). Desde el punto de vista internacional por aquí pasa la ruta terrestre más corta que conecta Portugal con Francia, desde el norte de Portugal (Oporto) hasta el sur de Francia (Hendaya).

La provincia tenía en 2012 un índice de desarrollo humano de 0,978 (6.º lugar en España), resaltando como la provincia con mejor índice de nivel educativo del país. En su gastronomía destacan alimentos como el lechazo, el cochinillo, morcillas, salchichas, panes, quesos, sopas y legumbres, además de contar con varios vinos con denominación de origen: Ribera del Duero, Rueda, Cigales, Toro y Tierra de León.

En esta provincia se instaló la capital de la corte castellana y antigua capital del Imperio español durante los reinados de Carlos I, Felipe II y Felipe III, posee una provincia preñada de castillos y fortalezas. Su capital dispone de un importante patrimonio histórico-artístico y uno de los museos de escultura más importantes de Europa. La provincia de Valladolid es especialmente célebre por sus procesiones de Semana Santa, tanto en la capital, como en las localidades de Medina de Rioseco y Medina del Campo. Además la provincia tiene dos patrimonio de la Unesco dentro de la categoría "Memoria del mundo": el Tratado de Tordesillas y el Archivo General de Simancas.

La provincia de Valladolid se constituyó como tal mediante el Real Decreto de 29 de septiembre de 1833 impulsado por el ministro Javier de Burgos, quedando adscrita a la región histórica de Castilla la Vieja.

La primera población estable que se asentó en la actual provincia corresponde al pueblo prerromano de los vacceos (zona a la que se denominó "Región Vaccea"), que fueron pobladores de cultura muy avanzada y, como el resto de pueblos célticos llegaron a la península procedentes del norte de Europa (hay que indicar que también ocuparon territorios que corresponden a otras provincias). Ya entonces era definida por las crónicas como una región "libre y descubierta" y "un país abierto, de trigales, tierra desarbolada" y los vacceos se dedicaban a la ganadería y sobre todo la agricultura (cerealista). En el año 178  los romanos conquistaron el territorio aunque no consiguieron pacificarlo totalmente hasta el 29  Así pues las tierras que conforman la actual provincia quedaron bajo ocupación de estos, hasta las invasiones bárbaras de principios del siglo V d. C. El territorio quedó bajo el control del nuevo Reino Visigodo. 

Tras la invasión de la península ibérica por los musulmanes en el año 711, estos llegaron a estas tierras tan solo un año después, en el 712. Sin embargo fue una zona relativamente despoblada. Posteriormente, durante la Reconquista, esta zona fue objeto de batallas entre los musulmanes y el cristiano Reino de León en los siglos IX y X. En 939, tras la batalla de Simancas se afianzó el dominio de la cuenca del Duero por los reinos cristianos. Valladolid fue repoblada en el año 1072 por el conde Pedro Ansúrez. A partir de aquí su historia quedó ligada a la de la Corona de Castilla. Ciudades como Medina del campo o Valladolid se convirtieron en importantes centros administrativos castellanos y además experimentaron un auge económico (mesta, ferias...). Tuvo una gran importancia en el Descubrimiento de América en 1492 (Colón acabará viviendo los últimos años de su vida hasta su muerte en 1506 en Valladolid) y la posterior colonización con personajes como Juan Ponce de León —descubridor de la Florida—. De hecho, en unas casas de Tordesillas, se firmó el Tratado de Tordesillas en el que se decidió el reparto del Nuevo mundo entre los Reyes Católicos y el Reino de Portugal dando lugar a Iberoamérica. 

La sublevación de los comuneros en 1520 acabó con los cabecillas de esa revuelta ejecutados públicamente en Villalar de los Comuneros. Valladolid llegó a ser la capital del Imperio español entre los años 1601-1606. Cuando el Imperio español empieza a decaer debido a las continuas guerras en las que está involucrado y la aparición de nuevas potencias emergentes, se produce un retroceso económico en la zona, al igual que en el resto de la monarquía. En la guerra de sucesión española (1700-1715) se posicionó del lado del pretendiente borbón, que sería el que consiguió el trono. Durante la Guerra de la Independencia Española contra Francia (1808-1814) (Ver la Guerra de la Independencia en Valladolid), hubo una sucesión de batallas y la continua actuación de guerrilleros como "El empecinado". En el siglo XIX se inicia cierta industrialización relacionada con la agricultura, la ganadería y el ferrocarril.

Ya en el siglo XX desde el inicio de la guerra civil española (1936-1939) fue un importante núcleo de la sublevación (véase también: Guerra Civil Española en la provincia de Valladolid). Durante el franquismo se produjo el éxodo del campo rural a las ciudades industriales, y tras la llegada de la democracia en España, en 1983 la provincia pasó a formar parte de la nueva comunidad autónoma de Castilla y León. Inició un proceso de crecimiento económico que alcanzó su máximo con la Burbuja inmobiliaria en España y luego sufrió la crisis económica de 2008, al igual que el resto del país, hasta 2014. Posteriormente hay un cierto crecimiento económico hasta el año 2020, cuando la pandemia de coronavirus provocó la declaración del estado de alarma en toda España, dando lugar a un fuerte parón económico.

El escudo utilizado institucionalmente por la Diputación Provincial de Valladolid se emplea también como símbolo de la provincia. El blasón es similar al del escudo de Valladolid, excepto por la bordura. Según su descripción heráldica:

La bandera, al igual que la de muchos municipios de la provincia adopta el fondo rojo carmesí del pendón de Castilla con el escudo en el centro.

Desde 1957, con algunas interrupciones, se celebra el "Día de la Provincia", también conocida como "Día de los municipios". No es festivo pero sí se homenajea a los alcaldes de los 225 municipios vallisoletanos y al resto de políticos vallisoletanos y demás personas célebres nacidas en esta provincia. No tiene un día fijo en el calendario, pero suele celebrarse a finales de septiembre o inicios de octubre.

Valladolid es la provincia más poblada de Castilla y León, con 520 716 habitantes a 1 de enero de 2020 (INE), lo que representa más del 20% del total de la población de la comunidad. En el conjunto de España, la provincia aporta algo más del 1,3% de peso sobre el total, siendo la vigésima novena provincia más poblada.

La población en la provincia de Valladolid es de las pocas que crece en Castilla y León y también es la población más joven de toda Castilla y León y una de las más jóvenes del norte peninsular. La población de la provincia de Valladolid también se caracteriza por ser una de las más longevas de España y de Europa. Sólo una ciudad tiene más de 100.000 habitantes, otras 2 superan los 20.000 habitantes y otras 8 tienen más de 5000 habitantes.

La mayor parte de la población de Valladolid, el 65,4%, tiene entre 16 y 64 años (INE 2006). A continuación se encuentra el grupo de edad de mayores de 65 años, con un 17,7% y por último los niños y adolescentes de hasta 15 años, con un 16,9%. Dentro del grupo mayoritario de personas entre 16 y 64 años, el rango predominante es el de 25 a 50 años, por lo que la estructura poblacional de la provincia de Valladolid es predominantemente adulto/joven.

Población total de la provincia (2007)
Nº de habitantes por edades

Los inmigrantes en Valladolid representan el 4,74% de la población. En 2019 la población inmigrante residente en la provincia de Valladolid son 24 697 personas a los que hay que sumar los residentes sin tarjeta de residencia o ilegales. La cantidad se ha ido reduciendo en los últimos años por la crisis económica (por ejemplo en el año 2008 eran 32 235 inmigrantes).

Medina del Campo contaba con 1189 inmigrantes censados a finales de 2008, o lo que es lo mismo, suponen el 5,6% de la población de la villa, en la que destacan los procedentes de Rumanía, Bulgaria y Colombia. Íscar posee 768 habitantes nacidos en el extranjero (465 son búlgaros), es decir el 11,33% de su población.

Las mujeres representan el 50,77% del total. Por su parte los varones representan el 49,23% del total. De estos 24 697 inmigrantes:

El PIB per cápita de la provincia es de 25 100€/habitante por año (datos INE, 2011). Si se toma la media española como índice 100, la provincia obtuvo un 101%. El PIB total de la provincia ascendió a 13 208 4197 miles de euros (2011). La tasa de paro pasó del mínimo del 6'87% en 2007 a un 19,70% en 2013 debido a la crisis económica de 2008-2013 en España.

Agricultura dedicada al cultivo de cereales (trigo y cebada), leguminosas, remolacha azucarera, alfalfa, hortalizas y vid. Importante ganadería. Intensa actividad industrial especialmente concentrada en la capital, de derivados de la agricultura (pastas alimenticias, harinas, chocolates, azúcar, etc.), textiles, metalúrgica, fabricación de automóviles (FASA-Renault), químicas, de la construcción, de papel, artes gráficas, etc. Además de la capital Valladolid, destacan las poblaciones de Medina del Campo, Peñafiel, Tordesillas, Cigales, Cabezón de Pisuerga, Tudela de Duero, Laguna de Duero, Íscar, Olmedo y Pedrajas de San Esteban, esta última por su gran producción piñonera.

Es la provincia española con mayor producción de remolacha azucarera y patata. Es la segunda con mayor producción de producción de maíz (detrás de León) y de centeno (detrás de Palencia) y produce más de medio millón de toneladas de cebada.

A diferencia de otras provincias de Castilla y León (que es la primera comunidad autónoma española en potencia instalada y la segunda en producción) como Burgos o León, la provincia de Valladolid no dispone de grandes centrales de energía nucleares, térmicas o hidroeléctricas ni tampoco de muchos parques eólicos o campos solares. Esto se debe entre otros motivos a la ausencia de cordilleras y valles que pudieran favorecer la construcción de embalses para la obtención de energía. En La Mudarra se encuentra una subestación eléctrica, propiedad de Red Eléctrica de España, que distribuye electricidad a todo el noroeste español.

La provincia de Valladolid tiene una gran importancia estratégica porque es un importante nudo de comunicaciones. Desde el punto de vista nacional es la vía que conecta Madrid con todo el norte de España, desde Vigo (Galicia) hasta San Sebastián (País Vasco). Desde el punto de vista internacional, por la provincia pasa la ruta terrestre más corta que conecta Portugal con Francia, desde el norte de Portugal (Oporto) hasta el sur de Francia (Hendaya).

El recorrido de la Alta Velocidad Española (AVE) tiene parada en la localidad de Valladolid como parte de la Línea de alta velocidad Madrid-Segovia-Valladolid y de la Línea de alta velocidad Valladolid-Palencia-León. Está previsto que en el futuro otras localidades como Olmedo y Medina del Campo dispongan de otras líneas de alta velocidad como la Línea de Alta Velocidad Olmedo-Zamora-Galicia, que se encuentra en diferentes fases de proyecto desde que se inició en 2006. El futuro Corredor Atlántico, que pertenece a la red básica de la Red Transeuropea de Transporte (TEN-T), será un corredor ferroviario de pasajeros y mercancías que conectará los puertos de la fachada atlántica con el interior y el resto de Europa. Debería estar finalizado antes del año 2031.

La provincia dispone de un aeropuerto; el Aeropuerto de Valladolid, situado en Villanubla. En el año 2014, el aeropuerto de Valladolid gestionó 223 587 pasajeros, 4388 movimientos de aeronaves y 21,7 toneladas de carga. Ocupa el puesto 31º en movimiento de pasajeros dentro de los 49 aeropuertos de la red de AENA a la que pertenece. Se ha convertido en uno de los núcleos principales de pasajeros de Castilla y León. Fue construido en 1938 y reformado en 1972 y 2000. Comparte el aeropuerto civil con una base militar aérea. Su código IATA es VLL y su código OACI es LEVD. Tiene viajes a destinos como Alicante, Barcelona, Palma de Mallorca, Ibiza, Menorca, Gran Canaria, Tenerife Sur, Lanzarote, Valencia, Málaga-Costa del Sol.

También dispone de una serie de aeródromos privados: el Aeródromo de Alcazarén, el Aeródromo de El Carrascal, el Aeródromo de El Carrascalejo, el Aeródromo de Matilla de los Caños, y el Aeródromo de Mojados.

El Gobierno y la administración de la provincia de Valladolid corresponde a la Diputación Provincial de Valladolid, según lo expuesto en el estatuto de autonomía de Castilla y León. La sede se halla en el Palacio de Pimentel de Valladolid, desde 1875, cuando el inmueble fue adquirido por la Diputación Provincial.

La Diputación tiene competencias en el ámbito del asesoramiento, cooperación y asistencia a municipios y localidad, prestando también servicios supramunicipales de carácter provincial.

La composición de la Diputación se establece por elección indirecta a partir de los resultados en las elecciones de los municipios. El número de diputados de la Diputación de Valladolid, que depende del número de habitantes de la provincia, es de veinticinco, repartidos proporcionalmente entre los partidos judiciales que la componen.

La unidad administrativa básica en la que se divide la provincia son los municipios. Existen 225 en la actualidad. El municipio con más habitantes es la capital provincial. Entre el resto destacan municipios del centro de la provincia —principalmente del alfoz Valladolid— como Laguna de Duero, Arroyo de la Encomienda, La Cistérniga, Zaratán, Simancas, Santovenia de Pisuerga, Cigales o Cabezón de Pisuerga. En el sur de la provincia sobresale en cuanto a número de habitantes la ciudad de Medina del Campo (la tercera en este aspecto de la provincia) y Olmedo; al este de la provincia Peñafiel, al sureste Íscar y al oeste Tordesillas.

La provincia tiene dos enclaves en otros territorios: el más grande es el Enclave de Roales y Quintanilla, formado por los municipios de Roales de Campos y Quintanilla del Molar situados entre las provincias de Zamora y León y el más pequeño es la Dehesa de San Llorente, situado dentro de la provincia de León y que forma parte de la localidad de Mayorga. Ambos enclaves forman parte de la comarca de Tierra de Campos.

Los veinte municipios más poblados de la provincia de Valladolid son los siguientes (de acuerdo al padrón municipal del INE en 2018):

Teniendo en cuenta que la población de Valladolid, Laguna de Duero, Medina del Campo y Arroyo de la Encomienda representa casi el 70 % del total de la provincia o que los 23 municipios del área metropolitana de Valladolid aportan prácticamente el 80 % del peso demográfico total, se comprueba que existe un claro contraste demográfico con zonas altamente despobladas con un marcado carácter rural, sobre todo en la comarca de Tierra de Campos. Entre los municipios más despoblados de la provincia, están Aguasal, Torrecilla de la Torre, Almenara de Adaja, San Salvador, Roturas y Fontihoyuelo que no superan los 40 habitantes censados. Es la 3.ª provincia en que existe un mayor porcentaje de habitantes concentrados en su capital (57,49 %).

En la actualidad sólo existen 10 entidades locales menores (la denominación con la que se conoce en la comunidad autónoma de Castilla y León a las entidades de ámbito territorial inferior al municipio). Se tratan de Aldealbar (perteneciente al municipio de Torrescárcela), Calabazas (perteneciente al municipio de Olmedo), Foncastín y Torrecilla del Valle (pertenecientes al municipio de Rueda), Gordaliza de la Loma (perteneciente a Bustillo de Chaves), San Bernardo (Valbuena de Duero), La Santa Espina (Castromonte), Santiago del Arroyo (San Miguel del Arroyo) y Villamarciel y Villavieja del Cerro (pertenecientes al municipio de Tordesillas).

En la provincia de Valladolid no existe una división comarcal consolidada a nivel oficial. Sin embargo, existen comarcas históricas más o menos arraigadas que engloban a varios municipios, pedanías y áreas residenciales que se unen para la gestión de servicios comunes como el de basura, limpieza o sanidad. Por ello debemos distinguir entre "comarcas de división administrativa" y "comarcas de denominación histórica y turística".

Según algunas corrientes castellanistas y las fuentes aportadas por el periódico El Norte de Castilla, la provincia de Valladolid se dividiría en ocho comarcas históricas:

La web turística de la diputación provincial divide la provincia en 5 comarcas:

Para ciertos historiadores, en la división comarcal, habría que tener en cuenta que algunas pertenecen también a otras provincias:

La provincia de Valladolid tiene una extensión de 8111 km²; está situada en el centro de la Meseta Norte (mitad superior de la meseta Ibérica) y se caracteriza por la uniformidad de su orografía (777 m s. n. m. de media con un desnivel máximo de 300 metros) convirtiéndose en la provincia más homogénea geográficamente hablando de España. El río Duero, que la atraviesa de este a oeste, se convierte en una especie de columna vertebral del territorio.

Está dominada por una extensa llanura en la que se distinguen: una zona de páramos calizos definidos por los valles de diferentes ríos, algunos de los cuales destacan en altitud originando un paisaje montañoso de cerros testigos, tales como los montes Torozos, cerro de Cuchillejo (932 m s. n. m.), cerro de San Cristóbal (843 m s. n. m.) y el Sardanedo (854 m s. n. m.); una zona de campiña, de suaves lomas; y separando una y otra, las denominadas «cuestas», profundos barrancos con laderas escarpadas, como las de Prado Ancho, Santovenía de Cabezón, de Pisuerga, etc.

Es la única provincia peninsular que carece absolutamente de montañas (evidentemente tampoco tiene costa), y también -junto con la provincia de Almería- la que menos superficie arbolada tiene (menos del 16 % del territorio). El punto más alto está en Castrillo de Duero y es el cerro de Cuchillejo (932 m). El punto más bajo es el río Duero a su paso por Villafranca de Duero (626 m). Por ello, también se trata de la única provincia de Castilla y León que no alcanza los 1000 m de altura sobre el nivel del mar en ningún punto de su territorio.

Red hidrográfica dominada por el río Duero y sus afluentes (Pisuerga, Esgueva, Adaja, Eresma, Duratón, Zapardiel y Cega, entre otros) y completada con el canal de Castilla y el canal del Duero. Un único lago relevante: La Laguna de Duero. La provincia dispone de cuatro embalses: Encinas de Esgueva, San José, Bajoz y Valdemudarra, todos construidos en el siglo XX, salvo el último que fue construido en la primera década del siglo XXI.

Limita al norte con la provincia de Palencia, al este con la provincia de Burgos, al sureste con la provincia de Segovia, al sur con la provincia de Ávila, al suroeste con la provincia de Salamanca, al oeste con la provincia de Zamora y al noroeste con la provincia de León. Tiene un pequeño enclave entre las provincias de León y Zamora, los términos municipales de Roales de Campos y Quintanilla del Molar.

El clima mediterráneo continentalizado es propio de la Meseta Central, en la que se encuentra la provincia de Valladolid. Es parecido al mediterráneo típico pero con características de climas continentales, de temperaturas más extremas, aunque no llega a ser tan distinto como para ser clasificado aparte. Además este clima no recibe la influencia del mar, por eso las temperaturas son las más extremas de España, veranos con mucho calor e inviernos bastante fríos con una oscilación de 18,5 Cº.

La estación estival es la más seca y se superan con gran frecuencia los 30 °C, alcanzándose esporádicamente más de 35 °C. Sin embargo, en invierno es frecuente que las temperaturas bajen de los 0 °C, produciéndose heladas en las noches despejadas de nubes y nevadas esporádicas. Cuando a las heladas se le une la niebla se forma la cencellada, un fenómeno muy característico de la zona. Esta región norte de España junto con el resto de las provincias de Castilla y León es la región más fría de todo el sur europeo.

Las precipitaciones siguen un patrón muy parecido al del clima mediterráneo típico y están entre los 400 o 600 mm, con un máximo durante el otoño y la primavera. La menor influencia del mar, no obstante, hace que sea un clima más seco que el típico. En la provincia de Valladolid el clima mediterráneo continental presenta unas temperaturas de aproximadamente de dos grados más altas que en el resto de las zonas con este clima, motivado principalmente por la escasez de montañas que presenta esta provincia y por la altitud que es entre 50 y 200 metros menos de media que el conjunto de Castilla y León.

Por lo tanto la provincia de Valladolid tiene el clima más confortable de toda la meseta norte una temperatura media anual de 11,8Cº. Sus precipitaciones medias anuales oscilan entre 400 y 600 milímetros anuales, distribuidos a lo largo de todo el año con un mínimo bastante fuerte en verano y otro invernal muy atenuado.Las precipitaciones no suelen llegar en gran cantidad y de manera torrencial, las precipitaciones en la provincia de Valladolid llegan de una manera suave y a lo largo de varios días lo que favorece al campo.

Los valores climáticos extremos registrados en alguno de los dos observatorios de la Agencia Estatal de Meteorología (AEMet) en la provincia son los 40.2 °C registrados el 19 de julio de 1995 en el observatorio de Valladolid y los -18,8 °C registrados en el de Villanubla el 3 de enero de 1971, en lo que respecta a las temperaturas. La racha de viento más fuerte registrada fue de 133 km/h el 24 de enero de 1971 mientras que el máximo de precipitación acumulada en un solo día fue de 90.8 l/m² el 5 de diciembre de 1951.

En el territorio provincial hay 4 embalses: Encinas de Esgueva, San José, Bajoz y Valdemudarra, todos fueron construidos en el siglo XX salvo el último que fue construido en la primera década del siglo XXI.















Vegetación reducida al monte alto, con distintas especies de pinos (pinus pinea y pinus pinaster), encinas (quercus ilex), robles (quercus pyrenaica y Quercus faginea), alcornoque (quercus suber), olmos, chopos, fresnos, sauces, alisos, álamos, madreselvas carrizos, espadañas, matorral y pastizales.

En general, animales típicos que tienen de hábitat la meseta, como: el conejo, ardilla, erizo, topillo campesino, perdiz, avutarda, zancuda, pico picapinos, sisón, golondrina, petirrojo, cuco, ruiseñor, paloma, urraca, pato, oca, gorrión cigüeña, rana común, sapo, sapo corredor, galápago, lagartija, salamanquesa, garza real, garza imperial, garza, águila, águila real, musarañita, ciervo, gamo, aguilucho cenizo, aguilucho lagunero, aguilucho pálido, halcón peregrino, águila culebrera, cernícalo primilla, grulla, ganga común, murciélago ratonero, trucha, carpa, cangrejo de río, nutria, musaraña, liebre, corzo, jabalí, zorro, lobo, gorrion molinero, ganso, pavo real

La provincia cuenta con un total de 188 monumentos considerados como Bienes de Interés Cultural. Una gran parte de ellos son castillos, iglesias o conjuntos históricos, aunque también hay yacimientos arqueológicos o archivos documentales. En el caso de las iglesias y monasterios se encuentran gran variedad de estilos arquitectónicos entre los que destacan el prerrománico, románico, mudéjar, gótico, renacimiento y barroco.

La provincia de Valladolid es una de las regiones europeas con más castillos y que además están siendo mejorados para el uso y disfrute de todas las personas. La importancia de los castillos en este territorio fue tal que llegó a tener un tipo de modelo propio llamado "Escuela de Valladolid". Estos son los castillos conservados en la provincia de Valladolid:


Los monasterios son otro de los patrimonios culturales más importantes que posee la provincia. Algunos de ellos se encuentran en perfectas condiciones y de otros solo se conservan ruinas. Algunos de los más importantes son:
La gastronomía de la provincia de Valladolid es típicamente castellana, aunque cada zona presenta rasgos diferenciados. En la zona norte de la provincia, especialmente en la comarca de Tierra de Campos, es tradicional la elaboración de queso de oveja, entre los que destaca el queso de Villalón, curado o semicurado; se trata de un queso fresco también conocido como «Pata de Mulo». Son habituales también las sopas de ajo, el cocido elaborado lentamente en puchero a la lumbre, las lentejas guisadas elaboradas con la variedad pardina propia de Tierra de Campos y el pichón o palomino realizado con diferentes técnicas. Dentro de la repostería típica destacan los bollos de la Virgen de las Fuentes propios de Villalón de Campos, las rosquillas de palo, orejuelas, tortas de aceite y chicharrones. En Medina de Rioseco se pueden degustar las tradicionales almendras garrapiñadas o las marinas, hojaldre relleno de crema y cubierto con azúcar.
Las carnes y los embutidos son de los productos que más fama tienen por su sabor. La provincia pertenece a la zona de los asados de tipo castellano. Forman parte de la cocina castellana desde la invasión del Imperio Romano en tierras de Hispania. De esta forma se tienen los corderos asados, el lechón asado, los asados al sarmiento (plato característico en Santibáñez de Valcorba y alrededores) (chuletones de buey, carne de lechazo), al ajillo (típicos en Peñafiel), así como el popular cochinillo asado. Es peculiar el embutido denominado "chitas" que se elabora con la carne de lechón en adobo. De la matanza del cerdo se elaboran algunos embutidos, siendo la "morcilla de Valladolid" (una especie de morcilla de cebolla), las salchichas de Zaratán. También se usa el chorizo en platos como la tortilla de chorizo. De la carne de vacuno se elabora un tojunto de Castilla (de influencia aragonesa). De la caza menor se tienen preparaciones como el "conejo a la cazadora".

El pan elaborado en la provincia de Valladolid tiene una gran tradición que se remonta al siglo IX ("véase también": Historia del pan). De hecho, a Carlos I, durante su retiro en el monasterio de Yuste, le hacían llegar el pan elaborado en Valladolid y durante el siglo XVI los maestros panaderos vallisoletanos fueron apoyados económicamente por la Corona.

El pan típicamente castellano recibe el nombre de pan candeal, "sobao" o bregado, ya que desde tiempos remotos en Castilla la variedad de trigo más utilizada es el trigo candeal. Es un pan de corteza fina y levemente tostada, de miga muy blanca y compacta con una textura fina y sabor característico. Este tipo de pan es adecuado para acompañar carnes rojas, guisos o legumbres acompañados de vinos de la tierra. Tradicionalmente se elabora a mano, con un amasado lento y una fermentación prolongada, terminado la cocción en horno de leña.

Bajo esta denominación, se engloban diferentes variedades; entre ellas la más destacada es la variedad de pan lechuguino, caracterizada por su dibujo típico y cuidado que otorga el nombre a la variedad, dado que antiguamente se denominaba, sobre todo en el medio rural, "lechuguino" a aquellas personas que iban excesivamente arregladas.

Otras variedades típicas son el pan de cuatro canteros, con un característico rajado de la masa en la que la parte central está separada de los cuatro canteros o bordes, el pan de cuadros, el pan de polea, con una hendidura realizada con una cuerda que imita a una polea, la barra blanca o de picos y la fabiola, creada en 1961 por un panadero de Valladolid en honor a Fabiola Mora y Aragón.

Otros tipos no tan tradicionales de la provincia pero muy consumidos en la provincia son la barra rústica y la barra de flama, que en Valladolid toma el nombre común de barra de riche.
La provincia alberga cinco denominaciones de origen vitivinícolas, considerados de gran calidad. Un ejemplo de la fama de estos vinos es la bodega Vega Sicilia. Los vinos de la denominación de Origen de Rueda eran considerados los vinos de la corte en la época de los Reyes Católicos. Para su elaboración se emplea la variedad de uva verdejo y en menor medida la uva sauvignon. Bajo esta denominación de origen hay vinos blancos, espumosos, tintos, rosados y de licor. Por su parte los vinos de la denominación de Origen Ribera del Duero se elaboran con la tinta del país y se pueden degustar vinos tintos de crianza, jóvenes, de reserva y gran reserva. Los vinos de la denominación de Origen Toro son principalmente blancos, rosados y tintos, los de la denominación de Origen Tierra de León son blancos, rosados y tintos y por último se encuentran los rosados de la denominación de Origen Cigales.

El acontecimiento cultural más importante en la Provincia es la Semana Santa, siendo la única de España que cuenta con tres declaraciones de Interés Turístico Internacional.

Valladolid capital cuenta con una tradición que se remonta al siglo XV y que desarrolló su mayor esplendor en el siglo XVII, al ser Capital del Imperio Español, lo que motivó el asentamiento de los principales escultores de la época, como Juan de Juni, Alonso Berruguete o Gregorio Fernández. Ello le ha llevado a ser la sede del Museo Nacional de Escultura, que cede, como un hecho museístico singular en España, desde 1922, 104 imágenes de sus fondos, distribuidas en los correspondientes pasos. Sus procesiones y actos se caracterizan por su devoción, silencio y sobriedad.
Medina de Rioseco cuenta también con una importante colección de imaginería. Procedente del siglo XVI, de los gremios de artesanos, goza de un gran arraigo entre la población.
Medina del Campo tiene en su haber las Procesiones de Disciplina más antiguas de España, instauradas por San Vicente Ferrer en 1411, con caracteres propios que perviven hasta hoy.

La provincia de Valladolid es una de las más avanzadas en cuanto a museos se refiere teniendo algunos de los más importantes de Castilla y León y varios nacionales. Así pues los museos de la provincia de Valladolid están dotados de última tecnología y todos ellos cuentan con aclaraciones para sordos de forma escrita.La provincia de Valladolid y en colaboración con la Junta de Castilla y León ha puesto en marcha un programa para la difusión de estos y la creación de otros nuevos. La provincia de Valladolid y en concreto su capital cuentan con 3 de las casa museos más importantes de España en ellas vivieron importantísimos personajes de la cultura y la historia de España como Miguel de Cervantes o Cristóbal Colón.

Así pues los museos que operan a pleno rendimiento en la provincia de Valladolid son: Real Monasterio de Santa Clara, Real Monasterio de San Joaquín y Santa Ana, Planetario de Valladolid, Museo Interactivo del Hombre, Museo Provincial del Vino de Valladolid, Museo Pedagógico de Ciencias Naturales, Centro de Interpretación de la Vida Rural de Castilla y León, Museo Oriental, Museo Nacional de Escultura, Museo Interparroquial de Arte Sacro, Museo de la Academia de Caballería, Museo Diocesano y Catedralicio, Museo del Monasterio de Santa Isabel, Museo de Valladolid, Museo de San Antolín, Museo de la Real Academia de Bellas Artes de la Purísima Concepción, Museo de la Iglesia de Santa María, Museo de la Colegiata de San Luis, Museo Comarcal de Arte Sacro, Ecomuseo de Tordehumos, Centro Etnográfico Joaquín Díaz, Parque temático Mudéjar, Casa Museo de Zorrilla, Casa Museo de Colón, Casa Museo de Cervantes, Museo de las Ferias de Medina del Campo, Museo de la Ciencia de Valladolid, Fuenteungrillo, Museo de la Piedra de Campaspero, Museo del Cántaro, Museo del Pan, Museo de las Ferias, Yacimiento de Cerro de la Ermita, Villa romana de Almenara-Puras. En esta lista no están todos los museos de la provincia de Valladolid; se pueden encontrar más en la página web de la diputación provincial.

La provincia tiene varios archivos de documentos históricos entre los que destacan el Archivo de Simancas, el Archivo de la Real Chancillería de Valladolid, el Archivo Histórico Provincial de Valladolid, el Archivo Histórico Municipal de Valladolid, el Archivo General de Castilla y León y el Archivo Iberoamericano de Cetrería. Se dio el título honorífico de "Villa del libro" a Urueña en 1975, ya en hay unas 11 librerías en todo el pueblo, gracias al apoyo que han tenido por parte de la diputación, motivo por el que está incluida dentro de la red de Villas del Libro del mundo.

La Unesco otorgó la distinción de Patrimonio de la Humanidad dentro de su categoría "Memoria del mundo" al Tratado de Tordesillas en 2007 y al Archivo General de Simancas en 2017.

En la zona se habla una variedad local del dialecto castellano septentrional, que tiene rasgos diatópicos como el leísmo, el laísmo y otros propios. 

Algunas personalidades vallisoletanas destacadas en el ámbito de la literatura son: 

Los equipos más representativos de la provincia son:

El Real Valladolid con más de cuarenta temporadas en la primera división del fútbol español y siendo el 13º equipo de la , campeón de la Copa de la Liga de 1984 y dos veces subcampeón de la Copa del Rey de Fútbol. El club disputa sus partidos locales en el estadio Nuevo José Zorrilla. Otros equipos destacables son: Atlético Tordesillas, Club Deportivo Laguna y Medinense. Anualmente se celebra el Trofeo Diputación de Valladolid.

Algunos históricos jugadores de fútbol vallisoletanos son: Adolfo Mengotti, Julio Cardeñosa, Gregorio Fonseca, Eusebio Sacristán, Onésimo Sánchez, Benjamín Zarandona, Rubén Baraja, Sergio Escudero o Fernando Calero.

El desaparecido Club Baloncesto Valladolid, uno de los equipos históricos de la liga ACB de baloncesto que llegó a militar en la Liga ACB y que ha dejado paso al actual Real Valladolid Baloncesto desde 2015, que inició su andadura en LEB Plata y actualmente milita en LEB Oro. El club disputa sus partidos locales en el Polideportivo Pisuerga. También destaca en el baloncesto en silla de ruedas el equipo BSR Valladolid, que disputa sus partidos en el Pabellón Pilar Fernández Valderrama.

Algunos históricos jugadores de baloncesto vallisoletanos son: José Luis Llorente, Lalo García, Nieves Lobón, Nacho Martín o Fernando San Emeterio (cántabro criado en Valladolid).

También destacan el BM Aula Cultural que milita en la máxima categoría del balonmano femenino español y el BM Atlético Valladolid creado en junio de 2014 (sustituyendo al Balonmano Valladolid) y que dos años después ascendió a Liga Asobal. Ambos equipos disputan sus partidos locales en el Polideportivo Huerta del Rey.

Algunos históricos jugadores de balonmano vallisoletanos son: Raúl González Gutiérrez, Chuchi Martínez, Fernando Hernández Casado o Juan Carlos Pastor (entrenador).

Valladolid destaca particularmente en la práctica del rugby, con dos de los equipos punteros de la División de Honor de rugby, El Salvador y el VRAC, que suman entre los dos, once Campeonatos Nacionales de Liga, ocho Copas del Rey y siete Supercopas de España. Estos 2 equipos han aportado históricamente un importante número de jugadores a la selección española de rugby como Diego Zarzosa Peña.

La oferta deportiva existente en la provincia se completa con destacados equipos de baloncesto en silla de ruedas (BSR Valladolid), fútbol sala, hockey en línea (CPLV) y varios importantes clubs de piragüismo con base en el Pisuerga. Cuenta la ciudad, además, con cuatro campos de golf, múltiples clubs de fútbol, baloncesto, balonmano, tenis, atletismo, natación, ciclismo, voleibol, artes marciales, deportes autóctonos, caza y pesca, así como clubs e instalaciones deportivas de otras disciplinas. Además es la ciudad de deportistas históricos de alto nivel como Mayte Martínez, Laura López Valle, Isaac Viciosa, Miriam Blasco o Roldán Rodríguez y jóvenes atletas como Álvaro Rodríguez o Mohamed Elbendir y la nadadora paralímpica Amaya Alonso.

La provincia de Valladolid ha acogido varios eventos deportivos relevantes, habiendo sido sede de la Copa Mundial de Fútbol de 1982, del Campeonato Mundial de Gimnasia Rítmica de 1985, de la final del Campeonato de Europa de Fútbol sub-21 de 1986, de la Fase Final de la Willi Brinkmann Eurocup de baloncesto en silla de ruedas en el 2009, de la Liga Europea de voleibol, así como de importantes pruebas ciclistas (entre ellas múltiples etapas de la Vuelta Ciclista a España), campeonatos de tenis, veladas de boxeo, concursos hípicos, etc.


Entre los diarios impresos se encuentran:

Radios generalistas:


Televisiones:

A eso se añaden páginas webs digitales como: Tribuna de Valladolid, Noticias Castilla y León, Europa Press Valladolid, Aquí en Valladolid, Último Cero o Agencia ICAL.





</doc>
<doc id="23773" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23773" title="Brazil">
Brazil

Brazil es una película británica de ciencia ficción de 1985 dirigida por Terry Gilliam y protagonizada por Jonathan Pryce, Kim Greist, Ian Holm, Bob Hoskins y Robert De Niro. La historia transcurre en un mundo distópico, inspirado mayormente en la novela "1984" de George Orwell, aunque se incorporan también amplios trazos de humor seco y satírico al tono del filme. El filme toma el título de la canción, leitmotif de la narración, que en inglés se conoce como "Brazil", "Aquarela do Brasil", escrita por el compositor Ary Barroso en 1939. Para mantener el tono exótico, el título no se tradujo o adaptó en la mayoría de los países (incluido Brasil).

La película ganó 2 premios Bafta a los mejores efectos especiales visuales y al diseño de producción y además obtuvo dos nominaciones a los Óscar, uno para la mejor dirección artística y otro para el mejor guion original. Fue incluida en la lista de las 100 mejores películas de la historia de la revista "Time" y ocupa el puesto número 83 en la lista de las mejores películas de la historia de la publicación "Empire". Es considerada una película de culto, y un clásico tanto del género como en la filmografía de Gilliam.

El director, Terry Gilliam, se refirió a esta película como la segunda en una "trilogía de la imaginación", formada además por "Time Bandits" (1981) y por "Las aventuras del barón Munchausen" (1988). Las tres mantienen como tema común la lucha por la imaginación y la libertad de pensamiento en un mundo que se opone a dichas ideas. Además, la temática es presentada a través de la óptica de cada uno de los protagonistas de los films mencionados, abarcando desde la mirada de un niño ("Time Bandits") a la de un adulto ("Brazil") y terminando con la de un hombre de edad avanzada ("Las aventuras del barón Munchausen").

En "Brazil", algunos críticos de cine creen que la intención fuera hacer un retrato satírico de la dictadura militar en Brasil, que estaba a punto de terminarse cuando la película fue lanzada.

Sam Lowry (Jonathan Pryce) es un tecnócrata eficiente pero soñador, con un puesto de tercera categoría dentro de la gigantesca máquina burocrática que mueve (o paraliza) a una distopía opresiva, inhumana, hundida por la ineficiencia y amenazada por el terrorismo.

Un error en un apellido debido a una mosca caída en la cabecera de un teletipo (posible referencia a los "bugs" en el software) provoca la detención errónea de un ciudadano inocente, con consecuencias fatales para éste. Como oficialmente no existen errores en el sistema burocrático, nadie quiere hacerse cargo del papeleo excepto el bienintencionado Lowry. Durante su visita a la familia del fallecido tiene un encuentro casual con su vecina, a la que reconoce como la mujer de sus sueños. Sin embargo, ésta huye.

Este descubrimiento hace que, para poder obtener información sobre ella, Sam se someta a los deseos de su madre, una narcisista recalcitrante y muy bien relacionada, obsesionada con darle una carrera a su hijo. Así, Lowry comienza su escalada a las altas esferas a pesar de su naturaleza escrupulosa y poco ambiciosa.

Sin embargo, tanto su implicación en el error burocrático del principio como su obsesión por la mujer, así como sus contactos con un fontanero clandestino, complican la vida a Lowry hasta el punto de que pasa a ser considerado una amenaza para el sistema. Mientras, y a pesar de muchas dificultades, es capaz de conseguir el amor de su chica soñada.

Finalmente, el sistema, implacable, se hace cargo de Lowry y lo destruye mediante una lenta tortura mental. A pesar de esto, Lowry obtiene refugio en sus fantasías y su locura.

El director Terry Gilliam se refirió a esta película como la segunda de una trilogía formada por "Time Bandits" (1981) y "Las aventuras del Barón Munchausen" (1988). Las tres mantienen como tema común la lucha por la imaginación y la libertad de pensamiento en un mundo que se opone a dichas ideas.

Esta película contiene numerosos temas complejos y sutiles e ideas que dificultan un seguimiento lineal de la trama, pero que contribuyen a crear un filme rico que puede ser visto en varias ocasiones. La película posee una importante riqueza visual presentando una visión inusual del futuro y con imágenes oníricas que admiten diferentes interpretaciones.

La película también contiene numerosas referencias a la serie de televisión británica de los años sesenta "The Prisoner" ("El prisionero") y a las novelas "1984" de George Orwell y "El proceso", de Kafka.

La distopía en la que se desarrolla la acción está situada "en algún lugar del siglo XX" ("Somewhere in the 20th Century") y la imaginería visual mezcla elementos de muchas décadas de dicho siglo, lo que contribuye a crear una atmósfera irreal. Por ejemplo, los ordenadores están construidos a partir de una máquina de escribir, un pequeño tubo de rayos catódicos y una lente de Fresnel.

Todos los nombres de los lugares son irónicamente idílicos. Así, el protagonista vive en unos enormes bloques grises (pertenecientes en realidad a una ciudad francesa) llamados "bloque Flor de Azahar, avenida Verdes Pastos", mientras que Buttle vive en las torres "Shangri-la".

La omnipresente burocracia consume el 26% del PIB, según se asegura en el noticiario que se puede ver al principio de la película. Y según se aclara, La manera más eficaz de alejar a un fontanero estatal es solicitarle un documento impreso 27B/6.

La película está salpicada de detalles en segundo y tercer plano. Un ejemplo: cuando a Sam Lowry le comentan en una fiesta que determinada chica las tiene "más grandes y de punta", le aclaran posteriormente que la observación se refiere a sus orejas. Poco después, en otra escena, podemos ver como la chica, en segundo plano, se deja examinar las orejas por otro personaje. Otro ejemplo se da cuando el protagonista va a visitar a la familia del señor Buttle, y se puede ver un cartel con una oferta de vacaciones que reza: "Lujo sin miedo. Diversión sin sospechas. Relájese en un ambiente libre de pánico" ("Luxury without Fear. Fun without suspiction. Relax in a Panic-Free Environment").

El "regalo para ejecutivos" que aparece varias veces a lo largo de la película no existe en los comercios y fue creado especialmente para la película.

La escena del tiroteo en el vestíbulo del ministerio de "Obtención de Información" es un homenaje a "El Acorazado Potemkin".

Coincidentemente, Lowry, apellido del protagonista, es también el apellido de la escritora Lois Lowry, quien fue autora de la novela "El dador" ocho años más tarde (1993), que muestra un distópico mundo futuro extremadamente burocratizado y rígido.

En el momento de su estreno, la película tuvo una recepción mediocre en la taquilla. Sin embargo permanece como una película de culto, sobre todo entre los fanes de Gilliam. La edición en VHS de la película es una versión más corta de 131 minutos con un final feliz. La edición en DVD es la misma que la película original.



</doc>
<doc id="23776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23776" title="The Searchers">
The Searchers

The Searchers (en España, Centauros del desierto; en Argentina, Chile y México, Más corazón que odio) es una película estadounidense de basada en la novela homónima de Alan Le May, dirigida por John Ford y con John Wayne, Jeffrey Hunter, Vera Miles, Natalie Wood y Ward Bond como actores principales. 

Considerado uno de los "westerns" más influyentes de la historia del cine, se rodó íntegramente en exteriores naturales, como Monument Valley (Utah/Arizona), Mexican Hat (Utah) o Bronson Canyon (Los Ángeles). Forma parte del AFI's 10 Top 10 encabezando la categoría de "westerns". En 1989, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.

Ethan (John Wayne) regresa a su casa después de haber estado en la guerra, y al poco tiempo los comanches matan a su familia y raptan a su sobrina. Ethan jura rescatarla y matar a todos los indios que intervinieron en estos actos criminales. Durante cinco largos años persigue a los comanches acompañado de su sobrino Martin (Jeffrey Hunter).

Dentro de la larga serie de "westerns" dirigidos por John Ford a lo largo de su extensa carrera, se ha reseñado que "The Searchers" destaca por su excelencia técnica y estilística, de notable influencia posterior dentro del cine de acción y otros géneros como la ciencia ficción (en menor medida). Las secuencias de acción de la cinta, como las rápidas persecuciones a caballo o los combates contra la tribu comanche del jefe indio Cicatriz, se consideraron revolucionarias en su tiempo por su concepto fotográfico y su edición veloz, indicándose que fomentan la sensación de ritmo con un empleo eficaz de la música de Max Steiner y la banda sonora. Además, se ha indicado que la utilización por parte del director de la voz en off (la carta de Martin leída por Laurie), la profundidad de campo y otros recursos narrativos, contribuye a la aceleración del relato y a su fluidez.

Estas aportaciones no fueron ampliamente apreciadas en el momento del estreno de esta película; como resultado sólo obtuvo un modesto éxito de taquilla y críticas meramente positivas. Sin embargo, con el paso del tiempo, "The Searchers" se ha ido considerando una de las películas más importantes y admiradas de la historia del cine, debido a su variedad y profundidad temática y a su notable influencia, que puede apreciarse en los ejemplos más variados, desde la saga de "Star Wars" (1977-2005) o "Taxi Driver" (1976), hasta "Lawrence de Arabia" (1962), "C'era una volta il West" (1968), "Apocalypse Now" (1979) o "Breaking Bad" (2008-2013). Ha sido reconocida como una de sus películas favoritas por parte de varios destacados realizadores como Martin Scorsese, George Lucas, John Milius y Steven Spielberg. En la última edición de la prestigiosa encuesta realizada por la revista "Sight & Sound" para determinar las mejores películas de todos los tiempos, "The Searchers" resultó ser la número doce según los críticos de todo el mundo, y la veinticinco según los realizadores. Igualmente fue elegida como la número cuatro por la revista "Village Voice", y figura actualmente como la número nueve de la clasificación llevada a cabo por el sitio web "They Shoot Pictures, Don't They".










</doc>
<doc id="23777" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23777" title="Cinema Paradiso">
Cinema Paradiso

Cinema Paradiso ("Nuovo Cinema Paradiso") es una película italiana dramática estrenada en 1988, ganadora del Óscar a .

Con guion y dirección de Giuseppe Tornatore, este drama constituye un retrato sentimental de la Italia de la posguerra y una declaración de amor al cine.

El largometraje original duraba 155 minutos, pero debido al bajo éxito que obtuvo en Italia, se redujo a 123 minutos para su estreno mundial, lo que ayudó a mejorar su taquilla, convirtiéndola en un éxito a nivel internacional. Está protagonizada por Jacques Perrin, Philippe Noiret, Leopoldo Trieste, Marco Leonardi, Agnese Nano y Salvatore Cascio. La música y banda sonora original de la película es de Ennio Morricone y su hijo Andrea Morricone, quien compuso el tema de amor.

En Roma, en los años 80, el famoso director italiano Salvatore Di Vita vuelve a casa tarde una noche, donde su novia le dice somnolienta que su madre llamó para decir que alguien llamado Alfredo ha muerto. Salvatore tiene miedo de comprometerse en una relación y no ha estado en su pueblo natal de Giancaldo, Sicilia, en 30 años. Mientras su novia le pregunta quién es Alfredo, Salvatore vuelve a su infancia.

Algunos años después de la Segunda Guerra Mundial, Salvatore, de seis años, es el hijo travieso e inteligente de una viuda de guerra. Apodado Toto, descubre su amor por las películas y pasa cada momento libre en el cine local Cinema Paradiso. Aunque empiezan inicialmente en términos tensos, desarrolla una amistad con el proyeccionista, Alfredo, quien se convierte en su figura paterna y a menudo le permite ver películas desde la cabina de proyección. Durante los espectáculos, el público abuchea cuando faltan partes de las películas, aquellas escenas románticas donde los personajes se besan, debido a que el sacerdote local había ordenado que estas secciones fueran censuradas, y las escenas cortadas se apilan en el piso de la sala de proyección. Al principio, Alfredo considera a Toto como una plaga, pero finalmente enseña a Salvatore a operar el proyector.

Mientras aprendía a dirigir el proyector, Toto se entera en el cine que su padre había fallecido en Rusia después de haber sido enviado a la guerra y de haber sido reportado como desaparecido junto con otros militares italianos. Él, junto con su madre, pasan a recoger la pensión, atravesando una zona devastada por ataques enemigos durante el conflicto bélico.

El montaje termina cuando el cine se prende fuego mientras Alfredo proyectaba "Los bomberos de Viggiù" después de horas, en la pared de una casa cercana, para que las personas de menos recursos no se quedaran sin ver la película. Salvatore salva la vida de Alfredo arrastrándolo fuera de la cabina, pero no antes de que un carrete de cine explote en la cara de Alfredo, dejándolo permanentemente ciego. Más tarde el Cinema Paradiso es reconstruido por un ciudadano, Ciccio, quien invierte en él sus ganancias obtenidas en la lotería. Salvatore, todavía un niño, es contratado como el nuevo proyeccionista, ya que él es la única persona que sabe cómo manejar las máquinas.

Durante la inauguración del nuevo Cinema Paradiso, se proyecta por primera vez la escena de un beso romántico, lo que provocó que todos los espectadores se levantaran de sus asientos y aplaudieran, a excepción del Padre Adelfio quien dijo aterrado "Yo no veo películas pornográficas". Desde entonces, ninguna película proyectada en el cine fue censurada.

Alrededor de una década más tarde, Salvatore, ahora en la escuela secundaria, sigue operando el proyector en el "Nuovo Cinema Paradiso". Su relación con el ciego Alfredo se ha fortalecido, y Salvatore a menudo busca su ayuda y consejos, que a menudo Alfredo dispensa citando películas clásicas. Salvatore ha estado experimentando con el cine, y usando una cámara de cine en casa filma y conoce a Elena, hija de un banquero rico. Salvatore persigue y gana el corazón de Elena, solo para perderla debido a la desaprobación de su padre.

Mientras Elena y su familia se mudan, Salvatore abandona la ciudad para ir al servicio militar obligatorio. Sus intentos por escribirle a Elena son infructuosos; sus cartas se devuelven como no entregadas. Al regresar del ejército, Alfredo insta a Salvatore a dejar Giancaldo permanentemente, diciéndole que la ciudad es demasiado pequeña para que Salvatore pueda concretar sus sueños. Por otra parte, el anciano le dice que una vez que se vaya debe perseguir su destino con todo corazón, sin mirar atrás y nunca volver, ni siquiera a visitarlo; y que nunca debe ceder a la nostalgia o incluso escribir o pensar en ellos. Se abrazan con lágrimas, y Salvatore abandona la ciudad para seguir su futuro, como cineasta.

En el presente, Salvatore ha obedecido a Alfredo, pero regresa a casa para asistir al funeral. Aunque la ciudad ha cambiado mucho, ahora entiende por qué Alfredo pensó que era importante que se fuera. La viuda de Alfredo le dice que el viejo siguió los éxitos de Salvatore con orgullo, y le dejó algo: un carrete de película sin etiqueta y el viejo taburete que Salvatore usaba para operar el proyector. Salvatore se entera de que Cinema Paradiso va a ser demolido para dar paso a un estacionamiento. En el funeral, reconoce los rostros de muchas personas que asistían al cine cuando él era el proyeccionista.

Salvatore regresa a Roma. Mira el carrete de Alfredo y descubre que comprende un montaje muy especial. Contiene todas las escenas románticas que el sacerdote había ordenado cortar de las películas, aquellos carretes que le había prometido que le regalaría cuando era un niño; Alfredo había empalmado las secuencias juntas para formar una sola película. Salvatore finalmente hace las paces con su pasado con lágrimas en los ojos.


El rodaje de la película comenzó el 5 de diciembre de 1987 y finalizó el 11 de septiembre de 1988.

La película se estrenó oficialmente el 17 de noviembre de 1988 en Italia, el 20 de septiembre de 1989 en Francia, el 18 de diciembre de 1989 en España, el 8 de febrero de 1990 en Argentina y el 23 de febrero de 1990 en los Estados Unidos.






</doc>
<doc id="23778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23778" title="Citizen Kane">
Citizen Kane

Citizen Kane (titulada Ciudadano Kane en España y la mayor parte de Hispanoamérica, El ciudadano en Argentina y Uruguay, El ciudadano Kane en México) es una película dramática estadounidense de 1941 dirigida, escrita, producida y protagonizada por Orson Welles. Está considerada como una de las más grandes obras maestras de toda la historia del cine, siendo particularmente alabada por su innovación en la música, la fotografía y la estructura narrativa. Fue estrenada por RKO Pictures.

"Citizen Kane", que fue la ópera prima de Welles, ganó un Óscar al para Herman J. Mankiewicz y el propio Welles. Ese sería el único Óscar conseguido por Welles en toda su carrera, a excepción del de 1970. También estuvo entre las candidatas al Óscar en otras ocho categorías: , , , , , , y . 

La historia examina la vida y el legado de Charles Foster Kane, un personaje interpretado por Welles y basado en el magnate de la prensa William Randolph Hearst, así como en el propio Orson Welles. Durante su estreno, Hearst prohibió mencionar la película en sus periódicos. La carrera de Kane en la industria editorial nace del idealismo y del servicio social, pero evoluciona gradualmente en una implacable búsqueda de poder. Narrada principalmente a través de "flashbacks", la historia se cuenta a través de la investigación de un periodista que quiere conocer el significado de la última palabra que dijo el magnate antes de morir, "Rosebud".

Tras el éxito de Welles en el teatro con la compañía Mercury Theatre y su controvertida emisión radiofónica de "La guerra de los mundos" en 1938, Hollywood acudió a él. Firmó un contrato con RKO Pictures en 1939. Le dieron libertad para desarrollar su propia historia y usar su propio reparto y equipo de rodaje, algo poco frecuente para un director novel. Después de dos intentos frustrados de concretar un proyecto, desarrolló el guion de "Citizen Kane" con Herman Mankiewicz.

Un éxito entre la crítica, "Citizen Kane" fracasó en recuperar su costo en la taquilla. La película cayó en el olvido poco después, pero su reputación mejoró, primero, con la crítica francesa y, sobre todo, después de su reestreno estadounidense en 1956. Hay un cierto consenso entre la crítica de que "Citizen Kane" es la mejor película que se ha rodado, lo que ha llevado a Roger Ebert a decir: «"Está decidido: "Citizen Kane" es, oficialmente, la mejor película de la historia"». Encabezó la lista , elaborada en 1998, y su con motivo del décimo aniversario. También lideró todas las votaciones de la revista "Sight & Sound" de las diez mejores películas durante casi medio siglo.

Charles Foster Kane (Orson Welles) es un magnate de la prensa estadounidense enormemente rico que ha estado viviendo solo en Florida en su suntuosa finca Xanadu durante los últimos años de su vida. Muere en la cama pronunciando la palabra «"Rosebud..."» mientras una bola de nieve cae de sus manos y se hace añicos. La muerte de Kane es noticia en todo el mundo. El periodista Jerry Thompson (William Alland) investiga sobre la vida privada de Kane con el objetivo de descubrir el significado de su última palabra al morir. El periodista entrevista a los amigos y compañeros del magnate. Es así como se va desarrollando la historia a través de los recuerdos de los entrevistados. Thompson visita a la segunda mujer de Kane, Susan Alexander (Dorothy Comingore), ahora una alcohólica que tiene su propio club, pero que rechaza contarle nada. Thompson acude entonces al archivo privado de Walter Parks Thatcher (George Coulouris), un difunto banquero que fue el tutor de Kane durante su infancia y adolescencia. A través de las memorias de Thatcher, Thompson conoce la infancia de Kane. Thompson luego entrevista a Bernstein (Everett Sloane), el apoderado de Kane; a Jedediah Leland (Joseph Cotten), su mejor amigo; a Susan por segunda vez y a Raymond (Paul Stewart), su mayordomo.

Los "flashbacks" revelan que Kane pasa su niñez en la pobreza en Colorado hasta que se descubre la «tercera mina de oro más grande del mundo» en una propiedad aparentemente sin valor que su madre había adquirido. La madre de Kane (Agnes Moorehead) envía a su hijo a la costa este de Estados Unidos a vivir con Thatcher y ser educado allí. Después de obtener el control total de sus posesiones con 25 años, Kane entra en el negocio de la prensa a través de un periódico sensacionalista. Toma el control del periódico el "New York Inquirer" y contrata a los mejores periodistas. Su intento de alcanzar el poder se pone de manifiesto mediante su manipulación de la opinión pública hacia la Guerra hispano-estadounidense, por su primer matrimonio con Emily Monroe Norton (Ruth Warrick), sobrina del presidente, y su campaña para gobernador del Estado de Nueva York.

El matrimonio de Kane se disuelve con los años y empieza una aventura amorosa con Susan Alexander. Su esposa y su rival en la política descubren la infidelidad, lo que da al traste con su matrimonio y su carrera política. Kane se casa con su amante y la obliga a ejercer como cantante de ópera, una carrera para la que ella no tiene talento ni ambición. Kane finalmente le permite abandonar su carrera como cantante después de que ella intentase suicidarse. Después de un periodo de aburrimiento y aislamiento en Xanadu, Susan decide dejar a su marido.

Kane pasa sus últimos años construyendo su vasta finca, en la que vive solo con el personal. El mayordomo cuenta que Kane había dicho «"Rosebud"» después de que Susan le dejase, justo después de ver una bola de nieve.

De vuelta al presente, en Xanadu, el gran número de pertenencias y posesiones de Kane está siendo catalogado, desde carísimas obras de arte hasta muebles sin valor. Es entonces cuando Thompson admite que es incapaz de resolver el misterio y concluye que "Rosebud" será siempre un enigma. Especula diciendo: «"El señor Kane fue un hombre que tuvo todo cuanto quiso, y que lo perdió. Tal vez "Rosebud" fue algo que no pudo conseguir o algo que perdió"». Al final de la película, se revela al espectador que "Rosebud" es el nombre del trineo que Kane tuvo cuando era un niño; una referencia a la única época de su vida en la que fue realmente feliz. El trineo, junto con los trastos de la casa, es quemado y destrozado en un horno del sótano por el personal que abandona ya Xanadu.

En los créditos finales de la película se puede leer «"La mayoría de los actores principales son nuevos en el cine. Mercury Theatre se enorgullece de presentarlos"». Welles, junto con su compañero John Houseman, los había reunido en un grupo conocido como los Mercury Players para actuar en sus producciones en el Mercury Theatre en 1937. Después de aceptar su contrato con Hollywood en 1939, Welles trabajaba entre Los Ángeles y Nueva York, donde el Mercury Theatre continuaba con sus emisiones radiofónicas semanales de "The Campbell Playhouse". Welles quiso que todos los integrantes de los Mercury Players debutasen en su primera película, pero la cancelación de la adaptación de "El corazón de las tinieblas" en diciembre de 1939 supuso una crisis financiera para el grupo y algunos de los actores buscaron otros trabajos. Esto causó discrepancias entre Welles y Houseman, y su asociación terminó.

Los ejecutivos de RKO Pictures no veían con buenos ojos que tantos papeles importantes recayeran en desconocidos, pero el contrato de Welles les impedía objetar nada. William Alland, Agnes Moorehead, Everett Sloane, Ruth Warrick y el propio Welles fueron los actores que debutaron en el filme, así como Alan Ladd quien, aun no apareciendo en los créditos, interpreta a uno de los periodistas del periódico. En cuanto a Joseph Cotten, también del Mercury Theatre, su carrera anterior se reducía tan solo a dos cortometrajes.




Con respecto al doblaje en español, para "Citizen Kane" se realizaron dos versiones diferentes. Para España, se llevó a cabo un doblaje que se grabó en Madrid, con José María Cordero poniéndole voz a Charles Foster Kane. El mismo Orson Welles, impresionado por el trabajo, le dijo al director de doblaje, Salvador Arias, «"Lo que han hecho ustedes aquí en media hora es lo que hago yo en toda la mañana"». A lo cual Salvador Arias le contestó: «"Claro, pero ustedes tienen dólares y nosotros pesetas"». Durante el proceso de doblaje, se produjo un contratiempo, ya que el negativo donde venía la música estaba defectuoso y al mezclarse con la voz, la música se oía mal. Es por ello que se aprovecharon las cuatro copias de la película que llegaron al estudio de doblaje para extraer fragmentos de la banda sonora de las partes donde no había diálogo y, de este modo, recomponerla. Orson Welles quedó tan satisfecho con el resultado que solicitó que en la versión española de la película se incluyera a Salvador Arias en los créditos. Para Hispanoamérica, se realizó un doblaje en Puerto Rico, con Manuel Pérez Durán en el papel de Kane.

La fama que alcanzó Orson Welles después de su emisión de "La guerra de los mundos" hizo que Hollywood se interesase en él. El estudio RKO Pictures, presidido en aquel entonces por George J. Schaefer, le ofreció un inusual contrato. Welles hizo un trato con Schaefer el 21 de julio de 1939 para producir, dirigir, escribir y actuar en dos largometrajes. El estudio tenía que aprobar la historia y el presupuesto si este excedía los 500 000 $. Welles tenía permiso para desarrollar la historia sin interferencias, contratar a sus propios actores y equipo de rodaje y tenía el privilegio del "final cut", algo inaudito para un director novel. El joven Welles había pasado los primeros cinco meses de su contrato con RKO Pictures intentando sacar adelante sin éxito varios proyectos. La revista de entretenimiento "The Hollywood Reporter" dijo: «"En los platós de RKO se hacen apuestas sobre si el acuerdo con Orson Welles acabará sin que Orson haya hecho una sola película"». En un principio, Welles trató de adaptar "El corazón de las tinieblas", pero preocupaba la idea de rodarla enteramente con planos desde el punto de vista de los personajes. También consideró adaptar la novela de Cecil Day-Lewis "The Smiler With The Knife", pero comprendió que para desafiarse a sí mismo en un nuevo medio tenía que escribir una historia original.

El guionista Herman J. Mankiewicz, quien en un principio había sido contratado por Welles para trabajar en el programa de radio "The Campbell Playhouse", trabajó con éste en el guion de su nueva película. Mankiewicz solamente tenía dos guiones acreditados desde 1935 y necesitaba el trabajo. No existe consenso entre los historiadores sobre de quién fue la idea de basarse en William Randolph Hearst para el personaje de Charles Foster Kane. Welles afirmaba que fue idea suya, mientras que la crítica cinematográfica Pauline Kael, en su ensayo "Raising Kane", y el antiguo compañero de negocios de Welles, John Houseman, alegaron que fue idea de Mankiewicz. Durante algún tiempo, Mankiewicz quiso redactar un guion sobre una figura pública, quizás un gánster, cuya historia sería contada por la gente que lo conoció.

Mankiewicz ya había escrito una obra inédita titulada "The Tree Will Grow" y que giraba en torno a John Dillinger. A Welles le gustaba la idea de aunar varios puntos de vista, pero no estaba interesado en Dillinger. Mankiewicz y Welles hablaron sobre tomar a otra persona como modelo. Así fue que dieron con la idea de usar a Hearst como su personaje principal. Mankiewicz había frecuentado las fiestas de Hearst hasta que le negaron la entrada por sus problemas con el alcohol. El guionista estaba molesto por ello y se obsesionó con Hearst y con Marion Davies. Hearst era un hombre con mucha influencia y era capaz de tomar represalias dentro de Hollywood así que Welles tuvo a Mankiewicz trabajando en el guion fuera de la ciudad. Debido a los problemas con la bebida del guionista, Houseman fue con él para ayudarlo y asegurarse de que estaba centrado. Welles también buscó inspiración en Howard Hughes y Samuel Insull. Aunque Mankiewicz y Houseman se llevaban bien con Welles, incorporaron muchos de los rasgos de éste al personaje, como por ejemplo, su mal genio.

Durante su producción, "Citizen Kane" fue conocida como "RKO 281". La mayor parte del rodaje tuvo lugar entre el 29 de junio y el 23 de octubre de 1940 en lo que ahora es el Stage 19, en el plató Paramount en Hollywood. También se rodó en el Parque Balboa de San Diego, el Zoológico de San Diego, ambos en California, y el Castillo de Oheka en Huntington (Nueva York) para representar la finca Xanadu. Welles impidió que los ejecutivos del estudio visitasen el plató. Entendía su deseo de controlar los proyectos y sabía que estaban esperando que hiciese una película apasionante a la altura de su emisión radiofónica de "La guerra de los mundos". El contrato de Welles con RKO le había proporcionado un control total sobre la producción de la película, una oportunidad que jamás volvió a tener. De acuerdo con un pliego de costas de RKO de mayo de 1942, el filme costó 839 727 $, en comparación con un presupuesto estimado de 723 800 $.

Welles mantuvo el plató cerrado, limitó el acceso al metraje y controló la publicidad de "Citizen Kane" para asegurarse de que su inspiración en la vida de Hearst se mantuviese en secreto. El material publicitario indicaba que la fuente de inspiración de la película era Fausto. RKO esperaba estrenar la película a mediados de febrero de 1941. Las revistas nacionales habían anticipado varias fechas de estreno y hubo un pase previo para unos pocos elegidos el 3 de enero de 1941. La revista "Friday" publicó un artículo comparando a Kane con Hearst punto por punto y documentando cómo Welles había engañado a Louella Parsons, corresponsal en Hollywood para los periódicos de Hearst, y la había dejado en ridículo públicamente. Según se informaba, ella estaba furiosa y exigía un anticipo inmediato de la película. James G. Stewart, quien estuvo presente en la proyección de la película, dijo que ella abandonó la sala. Poco después, Parsons llamó a George Schaefer y amenazó a RKO con demandarles si estrenaban "Citizen Kane". Al día siguiente, el titular de portada de "Daily Variety" era: «"Hearst proscribe a RKO de los periódicos"». A las dos semanas, la prohibición se reducía sólo a "Citizen Kane".

"The Hollywood Reporter" publicó el 13 de enero del mismo año en primera plana que los periódicos de Hearst estaban a punto de difundir una serie de editoriales atacando a Hollywood por contratar a refugiados e inmigrantes para trabajos que podían ser para estadounidenses. El objetivo era presionar a los otros estudios para forzar a RKO a darle carpetazo a "Citizen Kane". Poco después, Nicholas Scheck, jefe de la empresa matriz de Metro-Goldwyn-Mayer, le hizo una oferta a Schaefer en nombre de Louis B. Mayer y otros ejecutivos de Hollywood para reembolsar las pérdidas a RKO si destrozaba la película. Una vez que el equipo legal de RKO tranquilizó a Schaefer, el estudio anunció el 21 de enero que "Citizen Kane" sería estrenada según lo previsto y con una de las mayores campañas de promoción que la compañía había hecho nunca. Schaefer trajo a Welles a Nueva York para una proyección privada de la película con los jefes corporativos de los estudios en Nueva York y sus respectivos abogados. No hubo objeciones a que el filme se estrenase, siempre que se hicieran ciertos cambios como, por ejemplo, eliminar o suavizar las referencias específicas que pudieran ofender a Hearst. Welles estuvo de acuerdo y el montador Robert Wise se encargó de reducir las dos horas, dos minutos y 40 segundos que duraba la película a una hora, 59 minutos y 16 segundos. Este nuevo montaje de "Citizen Kane" satisfizo a los abogados de las compañías.

De acuerdo con el historiador cinematográfico Clinton Heylin, «"Citizen Kane" fue una idea original de Orson Welles, quien a principios de 1940 trató la idea con John Houseman, quien sugirió que ambos fueran a Los Ángeles». Robert L. Carringer, autor de "The Making of Citizen Kane", describe las primeras etapas del guion de la siguiente manera:
Mankiewicz conoció al magnate de la prensa William Randolph Hearst gracias a su amistad con Charles Lederer, otro guionista de Hollywood que era sobrino de Marion Davies, la amante de Hearst. Según la crítica de cine Pauline Kael, Mankiewicz acabó viendo a Hearst como «"una figura tramposa, calculadora y maquiavélica"» y tanto él como Lederer a menudo escribían e imprimían parodias de los periódicos de Hearst.

De acuerdo con Harlan Lebo, Mankiewicz era «"una de las personalidades más conocidas de Hollywood"». Era el hermano mayor del productor y director Joseph Mankiewicz y había escrito para "The New Yorker" y "The New York Times" antes de trasladarse a Hollywood en 1926. Cuando Welles contactó con él, Mankiewicz «"se consideraba a sí mismo como una inteligencia excepcional, un escritor de extraordinario talento, [y] amigo de algunos de los más brillantes artistas de la pantalla [...] Escribía diálogos del más alto calibre"». Según John Houseman, compañero y gran amigo de Welles, el comportamiento de Mankiewicz era un «"escándalo público y privado. [Él era] un bebedor neurótico y homófobo y un adicto al juego"». Houseman añade, sin embargo «"que era uno de los hombres más inteligentes, informados, ingeniosos, humanos y encantadores que he conocido"». A pesar de estas aparentes contradicciones en su personalidad, según Lebo, Welles «"reconoció las habilidades del guionista y confió en él"». El mismo Orson Welles comentó más tarde: «"Nadie era más miserable, más amargado y más divertido que 'Mank'; un monumento perfecto a la autodestrucción. Pero cuando no se ensañaba directamente contigo, era la mejor compañía del mundo».

Anteriormente, Welles se había comprometido con Mankiewicz para hacer el guion del fallido proyecto de "The Smiler with a Knife". Sin embargo, ahora Welles le encargó a Mankiewicz, según Lebo, «"que trabajase en un guion original, no en una adaptación como hubieran sido sus dos primeros proyectos"». 

Welles, a continuación, viajó a Nueva York y desesperadamente «"suplicó a Houseman y le persuadió de que volviera a Los Ángeles para controlar a Mankiewicz y el plan de escritura"». Esto se debía, según Robert L. Carringer, a que Welles temía que los problemas con la bebida de Mankiewicz afectasen al guion. La conversación entre Welles y Houseman tuvo lugar durante una comida en el restaurante "21 Club" de Nueva York. En dicha comida, Welles le describió el nuevo proyecto a Houseman como: «"poco más que una idea, pero una idea fascinante"». Houseman escribió al respecto:

Houseman recordó que Mankiewicz, durante su convalecencia, había «"revivido una idea gestada hacía tiempo sobre hacer una película biográfica en la que la vida de un hombre sería llevada a la pantalla después de su muerte a través de los recuerdos y opiniones de quienes mejor lo conocieron"». Y las nuevas ideas de Welles, según Lebo «"encajaban bien con este concepto y había considerado que un editor de periódicos era la opción ideal para la historia"»:

En febrero de 1940, Mankiewicz fue puesto en la nómina del Mercury Theatre para trabajar en un guion con Houseman. Clinton Heylin afirma que Mankiewicz «"probablemente pensara que Welles tenía poca experiencia como guionista [...] [y] pudo incluso haber sentido que "John Citizen, USA", título provisional de Welles, era un proyecto que podía hacer suyo"». El proceso de escritura comenzó a finales de febrero o principios de marzo y concluyó a comienzos de mayo de 1940. Aún incapacitado con la pierna rota, Mankiewicz estaba contento de trabajar con Welles y se formó una alianza entre ellos, según hizo notar Houseman. Esta combinación de «"un nuevo director con desparpajo, un estudio nervioso y un genio errático"» dio lugar a "Citizen Kane" en lo que Houseman llamó «"una absurda aventura"».

Después de finalizar el guion de "Citizen Kane", Mankiewicz dio una copia a Lederer, lo que según Kael fue algo insensato:

Lederer, por el contrario, le contó al director Peter Bogdanovich que Kael no estaba en lo cierto, mencionando que «"nunca se molestó en corroborar los hechos"» con él. De acuerdo con Lederer, él nunca le dio el guion a Davies. Lederer explica:

De acuerdo con la crítica cinematográfica Pauline Kael, la idea de hacer una película sobre Hearst ya se había apoderado de Mankiewicz cuando trabajaba en "The New York Times" en 1925. Kael se enteró de que la niñera de la familia, Marion Fisher, una vez escribió a máquina «un guion que él le dictaba y que estaba organizado en "flashbacks". Fisher recuerda que él apenas había empezado a dictar, lo cual continuaría durante varias semanas, cuando ella observó que la historia parecía tratar sobre William Randolph Hearst, a lo que él le dijo, 'eres una chica lista'».

En Hollywood, como ya se ha dicho, Mankiewicz había asistido a muchas de las fiestas de Hearst. El magnate también era un conocido de Welles. «Una vez que se tomó la decisión —escribe Don Kilbourne— Mankiewicz, Welles y John Houseman, cofundador del Mercury Theatre, alquilaron un sitio en el desierto y comenzaron la tarea de crear 'Citizen Kane'». Ese "sitio en el desierto" estaba en el histórico rancho Verde, en el río Mojave en la ciudad de Victorville. En años posteriores, Houseman atribuyó a Mankiewicz todo el mérito de la creación del guion de "Citizen Kane" y a Welles el de la producción visual de la película.

Mankiewicz fue contratado por Mercury Productions simplemente como corrector del guion para no tener que reconocerle el trabajo. Según el contrato de Welles con RKO, solamente se le reconoce a este como guionista de la película por haber escrito un borrador del guion compuesto de 300 páginas de diálogos y algunas indicaciones de rodaje con el título de "John Citizen, USA".

Uno de los debates más persistentes sobre "Citizen Kane" ha sido la verdadera autoría del guion, que los créditos atribuyen tanto a Herman J. Mankiewicz como a Orson Welles. El biógrafo de Mankiewicz, Richard Meryman, apunta que la disputa tenía varias causas, incluyendo la forma en la que se promocionó la película. Por ejemplo, cuando RKO estrenó la película en Broadway, el 1 de mayo de 1941, seguido de proyecciones en los cines de otras grandes ciudades, los programas publicitarios incluían fotografías de Welles con el rótulo «"Un solo hombre que dirige, actúa y escribe"». En una carta a su padre, Mankiewicz escribe: «"Estoy especialmente furioso por la increíblemente insolente descripción de cómo Welles escribió su obra maestra. El hecho es que no hay una sola línea en la película que no estuviese ya escrita, escrita por mí, antes siquiera de que cualquier cámara estuviese encendida"». El historiador cinematográfico Otto Friedrich afirma que Mankiewicz se sintió disgustado cuando oyó que Welles decía en la columna de Louella Parsons «"Yo he escrito "Citizen Kane"», antes de que los créditos de la película se fijasen oficialmente.

De acuerdo con la crítica cinematográfica Pauline Kael, Rita Alexander, quien fue contratada para ser la secretaria personal de Mankiewicz, señaló que ella «"escribió al dictado de Mankiewicz desde el primer hasta el último párrafo" [...] "y más tarde hizo la reescritura final y algunos cortes, además de ocuparse del guion en el estudio hasta después de que la película se rodase" [..] "[Ella afirmó que] Welles no escribió (ni dictó) una sola línea del guion que se rodó de "Citizen Kane". Añadió también que el mismo Welles vino a cenar una o dos veces" [...] "[y] ella no lo conoció hasta que Mankiewicz terminó de dictar el primer y largo borrador"». Sin embargo, Welles tenía su propia secretaria, Katherine Trosper, quien no fue entrevistada por Pauline Kael, que pasó a máquina las sugerencias y correcciones de Welles, las cuales fueron incorporadas a la versión final del guion.

No obstante, Mankiewicz fue a la Screen Writers Guild y declaró que él era el autor original. Posteriormente, Welles reivindicó que él había pensado todo el tiempo en unos créditos conjuntos, pero Mankiewicz alegó que Welles le ofreció una bonificación de diez mil dólares si le permitía llevarse todo el mérito. Según Pauline Kael, «"Mankiewicz tenía abundantes pruebas de su autoría, y cuando las llevó a la Screen Writers Guild" [...] "Welles se vio obligado a compartir los créditos y a ocupar él el segundo lugar"».

Kael sostiene que Mankiewicz fue el verdadero autor del guion y, por tanto, responsable en gran parte de lo que hizo importante a esta película. Esta postura, en su momento, no fue del agrado de muchos críticos, especialmente del crítico y cineasta (y gran amigo de Welles) Peter Bogdanovich, quien refutó muchas de las afirmaciones de Kael en un artículo para la revista "Esquire" titulado "The Kane Mutiny" (nombre que se podría traducir como "El motín de Kane" y que, a su vez, es un juego de palabras con la película, novela y obra de teatro "El motín del Caine"). Charles Lederer, guionista y una de las fuentes de Kael, insistió en que nunca se recurrió a la Screen Writers Guild para que arbitrase la cuestión de los créditos.

En un artículo escrito para "Critical Inquiry", Robert L. Carringer afirma que la tesis planteada por Kael se basa en un temprano borrador escrito principalmente por Mankiewicz. Sin embargo, Carringer señala que los posteriores borradores aclaran la contribución de Welles al guion:

Carringer apunta que Mankiewicz contribuyó principalmente en los dos primeros borradores del guion. Estos primeros borradores ya establecían la mecánica de la trama y definían la historia a grandes rasgos. También introducían a los personajes principales e incluían numerosas escenas y frases que aparecerían de una u otra forma en la película. No obstante, Carringer también señala que Kane en el primer borrador parecía más bien una caricatura de Hearst, en lugar del personaje tan desarrollado que presenta finalmente la película. Asimismo, los primeros borradores no tenían el ingenio y la fluidez del filme que finalmente se rodó.

Según el crítico cinematográfico David Thomson, sin embargo, «"nadie puede ahora negar la contribución de Herman Mankiewicz al concepto, la forma y el lenguaje mordaz del guion, pero nadie que haya visto la película las veces que se merece pensaría que Welles no es su auténtico padre"». Carringer considera que por lo menos tres escenas se debieron exclusivamente al trabajo de Welles y, después de sopesar los distintos puntos de vista, incluyendo la declaración jurada del trabajador de Mercury Richard Baer concluye: «"Probablemente nunca lo sepamos con certeza, pero en cualquier caso, Welles por fin había encontrado un tema con la adecuada combinación de monumentalidad, actualidad y audacia"». Harlan Lebo coincide con Carringer y añade «"lo más importante, con diferencia, es subrayar el gran esfuerzo de los dos hombres por crear la mejor película de Hollywood"».

Carringer comenta que "Citizen Kane" era peculiar en relación a las películas posteriores de Welles, en el sentido de que se trataba de material original más que de adaptaciones de otras fuentes. Asimismo, afirma que la principal contribución de Mankiewicz fue darle a Welles «"lo que cualquier buen escritor debería ser capaz de proporcionarle: una sólida estructura donde poder contar su historia"».

Por su parte, Welles expuso el proceso de colaboración con Mankiewicz en el guion de la película en una carta al periódico londinense "The Times" el 17 de noviembre de 1971:

El investigador Richard B. Jewell, en su crónica sobre el estudio de la película titulada "The RKO Story", concluyó lo siguiente:

Welles nunca confirmó quién fue la fuente de inspiración principal para el personaje de Charles Foster Kane. Se cree que es fruto de la síntesis de diferentes personalidades, aunque la principal inspiración fue la vida del magnate de los medios de comunicación William Randolph Hearst. John Houseman, quien editó y colaboró en el borrador del guion escrito por Herman Mankiewicz, escribió que Kane es una síntesis de varias personalidades:

Según Houseman, a los paralelismos obvios «"se añadieron anécdotas de otros gigantes del periodismo, incluyendo a Joseph Pulitzer, Alfred Harmsworth y el primer jefe de 'Mank', Herbert Bayard Swope"».

Los críticos ven la película como una parodia hostil y obstinada de Hearst. De acuerdo con el historiador cinematográfico Don Kilbourne «"mucha de la información empleada por "Citizen Kane" proviene de material ya publicado sobre Hearst "[...]" [y] algunos de los discursos que pronuncia Kane son copias casi literales de los de Hearst. Cuando Welles negó que la película tratase sobre el aún influyente editor, poca gente le creyó"».

El propio Welles insistió en que también había diferencias entre los dos hombres. En 1968 le contó a Peter Bogdanovich «"ya sabes, la verdadera historia de Hearst es totalmente diferente de la de Kane. Y el mismo Hearst —como persona, quiero decir— era muy distinto"». El biógrafo de Hearst, David Nasaw, encuentra injusta la descripción de Hearst en la película:

Defendiendo el lanzamiento de "Citizen Kane" ante la junta de RKO, Welles observó que, irónicamente, fue el propio Hearst quien más había divulgado el parecido del filme con su vida, y que fue su propia columnista, Louella Parsons, quien más había identificado a Kane con Hearst. Negaciones públicas aparte, Welles tenía la opinión de que Hearst era un personaje público y para él, la vida de un personaje público estaba a disposición de los escritores para transformarla en obras de ficción. El asesor legal de Welles, Arnold Weissberger, planteó la cuestión en forma de pregunta retórica «"¿Tiene derecho un hombre a ponerle "copyright" a la historia de su vida?"».

En una entrevista que consta en el libro de 1992 "This is Orson Welles", el director afirma que eliminó una escena del primer borrador de Mankiewicz que sin duda estaba basada en Hearst: «"En el guion original teníamos una escena basada en una cosa tristemente célebre que Hearst había hecho, la cual aún hoy no puedo mencionar en una publicación. Y la corté porque pensé que hacía daño al filme y no concordaba con el carácter de Kane. Si la hubiera dejado, no hubiese tenido problemas con Hearst [puesto que] él no se habría atrevido a admitir que se trataba de él».

La crítico Pauline Kael escribió que un vestigio de esta subtrama abandonada sobrevive en un comentario hecho por Susan Alexander al reportero que la entrevista: «"Mira, si eres listo te pondrás en contacto con Raymond. Él es el mayordomo. Aprenderás mucho de él. Sabe dónde se queman todos los cuerpos"». Kael observa: «"Son unas palabras raras y enigmáticas. En el primer borrador, Raymond "literalmente" sabía donde se quemaban los cuerpos: Mankiewicz había incluido una desagradable versión del escándalo conocido como "La extraña muerte de Thomas Ince""». Kael se refiere a la sospechosa muerte en el año 1924 de dicho magnate del cine estadounidense después de ser invitado al yate de Hearst. Apuntando que la principal fuente de Kael fue John Houseman, el investigador Jonathan Rosenbaum escribió: «"Parece seguro concluir que alguna versión de la historia debía haber aparecido en el primer borrador de Mankiewicz y fue revisada posteriormente por Welles"».

Una característica en concreto del personaje, la afición de Kane por coleccionar caras posesiones, estaba tomada directamente de Hearst. «"Es muy curioso, un hombre que pasa su vida entera comprando objetos que nunca miraba"» dijo Welles. «"Él simplemente adquiría cosas, la mayoría de las cuales ni siquiera abría, sino que guardaba en sus cajas. En ese sentido, es un fiel retrato de Hearst"». Pero el mismo Welles insistía en que había notables diferencias entre su personaje y Hearst. El cineasta reconoció que algunos aspectos de Kane fueron sacados de las vidas de dos magnates conocidos por Welles durante su juventud en Chicago, Samuel Insull y Harold Fowler McCormick. 

Samuel Insull era un financiero asociado con Thomas Edison, un hombre de orígenes humildes que se convirtió en la figura más importante en el campo empresarial. Se casó con una ingenua actriz de Broadway llamada Gladys, casi veinte años más joven que él, y construyó la Civic Opera House de Chicago. El guionista Herman J. Mankiewicz basó el catastrófico debut operístico de Susan Alexander en el papel de Gladys Wallis Insull como Lady Teazle en el reestreno benéfico de 1925 de "The School for Scandal". En 1926, Samuel Insull alquiló por seis años el Teatro Studebaker de Chicago y financió una compañía de repertorio donde su esposa era la protagonista. Gladys Insull perdió los nervios cuando su compañía no logró alcanzar el éxito y el contrato de arrendamiento expiró al mismo tiempo que el imperio financiero de tres mil millones de dólares de su marido se derrumbó en la Gran Depresión. Al igual que Charles Foster Kane, Samuel Insull cayó en desgracia y terminó su vida en bancarrota.

Como Kane, Harold McCormick se divorció de su aristocrática primera mujer, Edith Rockefeller, y promovió la carrera operística de su segunda mujer, Ganna Walska, quien apenas tenía talento. 
El compositor de la película, Bernard Herrmann, solía decir que Kane estaba basado en McCormick pero también, en gran medida, en el propio Orson Welles. Welles perdió a su madre cuando tenía nueve años de edad, y a su padre cuando tenía quince. Después de eso, se convirtió en el pupilo del doctor Maurice Bernstein. Bernstein es, además, el apellido del único personaje principal de la película que recibe un trato positivo. Aunque el doctor Bernstein no se parecía en nada al personaje del mismo nombre que aparece en la película, para Welles, el uso del apellido "Bernstein" era una broma habitual: «"Solía llamar constantemente "Bernstein" a la gente en la radio, solo para hacerle reír a él. [...] 'Mank' le dio el mejor personaje a Bernstein. Para mí era lo mejor que nos podía haber dado"».

Welles citó al financiero Basil Zaharoff como otra fuente de inspiración para Kane: «"Obtuve la idea para la secuencia de la cámara oculta del boletín de noticias sobre Kane a partir de una escena que hice en "March of Time" en la que a Zaharoff, ese gran fabricante de municiones, lo llevaban alrededor de su jardín de rosas mientras hablaba sobre ellas, días antes de morir"». Robert L. Carringe revisó el guion del día 3 de diciembre de 1936 del obituario radiofónico en el que Welles interpretó a Zaharoff y encontró otras similitudes. En la escena de apertura, las secretarias de Zaharoff están quemando masas de papeles secretos en la enorme chimenea de su castillo. Una sucesión de testigos exponen las prácticas despiadadas del magnate. «"Finalmente, Zaharoff en persona aparecía — un anciano al borde de la muerte, solamente acompañado por sus sirvientes en su gigantesco palacio en Montecarlo que había adquirido para su vieja amante"».

En 1940, en Hollywood, Orson Welles invitó a su amigo de toda la vida y compañero del Mercury Theatre, Joseph Cotten, a formar parte de un pequeño grupo para leer en voz alta el guion por primera vez. El grupo se reunió alrededor de la piscina de la casa de Beverly Hills de Herman Mankiewicz. Cotten escribió:

«"Tengo un enorme cariño hacia Leland"» le dijo Orson Welles al cineasta Peter Bogdanovich. También le contó a Bogdanovich que el personaje de Jed Leland se basaba en el crítico teatral Ashton Stevens, tío de George Stevens y amigo de la infancia de Welles:

Considerado como el decano de los críticos teatrales estadounidenses, Ashton Stevens comenzó su carrera periodística en 1894 en San Francisco y empezó a trabajar para los periódicos de Hearst tres años después. En 1910 se mudó a Chicago donde cubrió la oferta teatral durante cuarenta años y se hizo muy amigo del tutor de Welles, el doctor Maurice Bernstein.

Herman Mankiewicz añadió al personaje de Jed Leland un incidente que le ocurrió a él mismo en los comienzos de su carrera como crítico teatral del "New York Times". En 1925, a Mankiewicz le tocó hacer la crítica del estreno de "The School for Scandal", una producción que suponía la vuelta a los escenarios de Broadway de Gladys Wallis Insull, la ya mencionada esposa del magnate Samuel Insull. Después de su actuación la noche del estreno como Lady Teazle, Mankiewicz regresó a la sala de prensa «"furioso y demasiado bebido"», según contó el biógrafo Richard Meryman:

El jefe de Mankiewicz descubrió a este inconsciente y redactó un sucinto anuncio en el que decía que la crítica aparecería al día siguiente. Mankiewicz recuperó el incidente para "Citizen Kane". Después de que la segunda mujer de Kane hiciera su debut en la ópera, el crítico Jed Leland vuelve a la sala de prensa borracho. Se desploma sobre su máquina de escribir después de redactar la primera frase de la crítica: «"La señorita Susan Alexander, aunque guapa, es una aficionada totalmente incompetente..."».

La popular suposición de que el personaje de Susan Alexander está basado en Marion Davies era una de las principales razones por las que William Randolph Hearst intentó sabotear "Citizen Kane". En su prólogo para la autobiografía de Davies, publicada póstumamente en 1975, Orson Welles traza una aguda distinción entre la actriz de la vida real y el personaje ficticio:

Se piensa que la segunda y la tercera esposa del magnate de la industria cinematográfica Jules Brulatour, Dorothy Gibson y Hope Hampton respectivamente, ambas pequeñas estrellas del cine mudo quienes más tarde tuvieron carreras marginales en la ópera, pudieron servir de inspiración para el personaje de Susan Alexander. Por otro lado, la entrevista con Susan Alexander Kane en el club de Atlantic City se basa en una entrevista de la época con Evelyn Nesbit en el decadente club donde ella actuaba.

Welles afirmó que la construcción por parte de Samuel Insull de la Civic Opera House de Chicago, así como la fastuosa promoción que realizó el empresario Harold Fowler McCormick de su segunda mujer, Ganna Walska, ejercieron una clara influencia en el guion. McCormick, divorciado de Edith Rockefeller, se casó con la aspirante a cantante de ópera Ganna Walska, de quien fue su cuarto marido. El empresario gastó miles de dólares en clases de voz para ella e incluso se las arregló para que Walska tuviese el papel principal en una representación de "Zaza" en la Ópera de Chicago en 1920. Como el personaje de Susan Alexander, ella tenía una voz espantosa, que solo le gustaba a McCormick. Pero a diferencia de Alexander, Walska tuvo una discusión con el director Pietro Cimini durante las pruebas de vestuario y abandonó furiosa la producción antes del estreno. Roger Ebert, en sus comentarios para el DVD de "Citizen Kane", también sugiere que el personaje de Alexander está basado en Walska y que tiene muy poco que ver con Marion Davies. 

Charles Lederer, el sobrino de Marion Davies, como ya se ha mencionado, leyó un borrador del guion antes de que la película comenzase a filmarse. «"El borrador que yo leí no les hacía ningún favor a Marion y a Hearst"», dijo Lederer. «"Robert McCormick era el hombre sobre el que trataba"». No obstante, en esta cita, Lederer confunde al marido de Walska, Harold F. McCormick, con otro miembro de esa poderosa familia chicaguensa, uno que también podría haber inspirado a Welles, el editor Robert R. McCormick, del "Chicago Tribune". Aunque había detalles basados en Marion Davies -la afición por los puzles y por la bebida- Lederer remarcó que aparecían exagerados en la película para ayudar a caracterizar a Susan Alexander.

«"En cuanto a Marion, ella era una extraordinaria mujer, nada que ver con el personaje que Dorothy Comingore interpretó en la película"», dijo Orson Welles.

El personaje del político Jim Gettys está basado en Charles F. Murphy, líder político de la Tammany Hall de Nueva York y enemigo de Hearst. William Randolph Hearst y Murphy fueron aliados políticos en 1902, cuando Hearst fue elegido para la Cámara de Representantes de los Estados Unidos, pero ambos se pelearon en 1905 cuando Hearst se presentó a alcalde de Nueva York. Hearst volvió sus periódicos sensacionalistas en contra de la Tammany Hall en la persona de Murphy, quien fue llamado «"El jefe más hambriento, egoísta y extorsionador que Tammany ha conocido jamás"». Murphy ordenó que bajo ningún concepto Hearst saliese elegido en las elecciones. Se vertieron las papeletas de Hearst en el río Este y se imprimieron nuevas papeletas que favorecían a su oponente. Hearst perdió por unos 3000 votos y sus periódicos bramaron contra el fraude electoral. El 10 de noviembre de 1905, tres días después de la votación, Hearst publicó una viñeta histórica donde se representaba a Murphy con uniforme carcelario. La leyenda de la misma decía, refiriéndose al restaurante que Murphy frecuentaba: «"Cuidado, Murphy. Delmonico's está a un paso de Sing Sing" [...] "Todo votante honesto de Nueva York quiere verte vestido así"».

Este suceso inspiró una escena de "Citizen Kane". En la película, Gettys (llamado Edward Rogers en el guion de rodaje) le reprende a Kane por publicar una viñeta donde él aparece en uniforme carcelario:

Mientras persigue a Gettys por las escaleras, Kane le amenaza con mandarlo a Sing Sing. Como broma interna, "Gettys", el nombre que escogió Welles, era el del suegro de Roger Hill, director de la escuela Todd y amigo suyo de toda la vida.

De acuerdo con David Thomson, «"Rosebud es el secreto más grande del cine"». Welles atribuye el recurso de "Rosebud" —la búsqueda del periodista del enigmático significado de la última palabra de Kane, el recurso que estructura la película— al guionista Herman Mankiewicz. «"Usamos "Rosebud" porque era la única forma que pudimos encontrar para “arrancar”, como se solía decir en el vodevil"», dijo Welles. «"El recurso funcionaba, pero aún hoy no me entusiasma demasiado y creo que a él tampoco"».

Cuando comenzaba su primer borrador de "Citizen Kane", a principios de 1940, Mankiewicz mencionó la palabra "Rosebud" a su secretaria. Cuando ella le preguntó «"¿Quién es "Rosebud"?"», él contestó «"No es un "quién", sino un "qué». El símbolo de la propia infancia dañada de Mankiewicz era una valiosa bicicleta que le robaron mientras visitaba la biblioteca pública y que, como castigo, sus padres nunca le reemplazaron. «"Él lo lamentó toda su vida"», escribió la crítico de cine Pauline Kael, quien creía que Mankiewicz trasladó la emoción de esa pérdida de su niñez a la pérdida que atormentaba a Kane.

Orson Welles dijo, explicando la idea detrás de la palabra "Rosebud": «"Es un truco o, mejor dicho, un recurso de mal gusto, un gag barato y freudiano"». Se usaron tres trineos "Rosebud" en el rodaje, de los cuales solo uno no se quemó. Según Louis Pizzitola, "Rosebud" era el apodo que Orrin Peck, un amigo de William Randolph Hearst, le puso a la madre de éste, Phoebe Hearst. Se dice que Phoebe tenía una relación tan buena con Orrin como la que tenía con su propio hijo, o incluso mejor. El hecho de que la palabra se use en una película sobre un chico que es separado de su madre le otorga un sentido agridulce.

En 1989, el ensayista Gore Vidal se hizo eco de los rumores de la época acerca de que "Rosebud" era el sobrenombre que Hearst usaba para su amante Marion Davies en referencia a su clítoris. El crítico cinematográfico Roger Ebert se ha mostrado un poco más específico que Vidal sobre el tema de la fuente, diciendo en sus comentarios para el DVD de "Citizen Kane" que «"Herman Mankiewicz, el coautor del guion junto a Welles, debía de saber por casualidad que "Rosebud" era el apodo que William Randolph Hearst usaba para cierta parte íntima de la anatomía de Marion Davies"».

El biógrafo de Welles, Frank Brady, sigue la pista de la historia en la prensa popular de finales de los años 70:

El crítico cinematográfico británico Philip French preguntó al socio de Welles, John Houseman, si había algo de cierto en la historia:

Otra teoría del origen de "Rosebud" se basa en la similitud con el último deseo de Basil Zaharoff, quien pudo ser una de las fuentes de inspiración para el personaje central, de ser «"llevado al sol junto a ese "rosebush» ("rose bush" significa "rosal" en español).

Orson Welles afirmó que su preparación para realizar "Citizen Kane" consistió en ver "La diligencia", de John Ford, cuarenta veces. Welles supo anticiparse al reconocimiento que más tarde tendría "La diligencia" como clásico del cine pues la película de Ford se había estrenado en 1939, tan solo dos años antes que la ópera prima de Welles. «"Mucha gente debería estudiar 'La diligencia'», le contaría más tarde Welles a Peter Bogdanovich. «"Quería aprender cómo hacer películas y ese es uno de esos clásicos perfectos, ¿no crees?"».

Los estudiosos de las películas y los historiadores consideran a "Citizen Kane" como el intento de Welles de crear un nuevo estilo de producción cinematográfica estudiando varias formas de hacer películas y combinándolas todas. Aunque técnicamente no inventó nada, usó y sintetizó todos los recursos existentes hasta entonces de manera magistral. Sin embargo, en una entrevista de 1960 con Huw Wheldon, Welles señaló que su amor por el cine empezó a partir de su trabajo en "Citizen Kane", y cuando se le preguntó de dónde sacó la confianza, a pesar de ser un director novel, para dirigir un filme tan radicalmente diferente del cine contemporáneo, él respondió: «"[De] la ignorancia... de la pura ignorancia. No existe confianza que la pueda igualar. Solamente cuando conoces la profesión es cuando eres tímido o prudente"».

El aspecto técnico más innovador de "Citizen Kane" es el extenso uso de una gran profundidad de campo, aunque unos pocos directores como Jean Renoir ya la habían empleado. En casi todas las escenas de la película, el primer plano, el fondo y todo lo que aparece entre ambos están nítidamente enfocados. El responsable de ello fue el director de fotografía Gregg Toland, por medio de experimentos con las lentes y la iluminación. Toland se unió a Welles en 1940 para trabajar en "Citizen Kane". La reputación de Welles con sus experimentos en el teatro llamó la atención de Toland, quien encontró un compañero con quien podía «"analizar y probar varias ideas que generalmente eran consideradas demasiado radicales en Hollywood"». 

Toland usaba a menudo teleobjetivos para filmar primeros planos. Siempre que era imposible usar una gran profundidad de campo, por ejemplo, en la escena en la que Kane termina una mala crítica de la ópera de Alexander mientras reprende a quien la empezó, se usaba una impresora óptica para hacer que toda la imagen apareciera enfocada (la impresora óptica permitía unir visualmente varias capas de la imagen en una sola). Sin embargo, algunas tomas que aparentemente tienen gran profundidad de campo fueron el resultado de efectos ópticos, como en el famoso ejemplo de la escena donde Kane irrumpe en la habitación de Susan Alexander después de su intento de suicidio. En el fondo de la escena, Kane y otro hombre entran a la fuerza en la habitación, mientras al mismo tiempo, el frasco de la medicina y un vaso con una cuchara están en primer plano. La toma se consiguió, en realidad, con una pintura mate. Primero, fue filmado el primer plano con el fondo oscuro. Luego se iluminó el fondo, se oscureció el primer plano, se rebobinó la película y se volvió a grabar la escena.

Otro método poco ortodoxo usado en varias escenas de la película es la forma en la que los planos contrapicados se emplean para mostrar los techos al fondo. Desde que las películas se empezaron a rodar principalmente en platós y no en exteriores durante la era del sistema de estudios de Hollywood, fue imposible grabar en un ángulo que dejase ver los techos porque los decorados carecían de ellos. En algunos casos, el equipo de Welles cubría el decorado de muselina para producir la ilusión de una habitación con un techo corriente, mientras los micrófonos boom se escondían sobre la tela. Incluso se llegó a hacer una zanja en el suelo para permitir el empleo del plano contrapicado en la escena en la que Kane habla con Leland después de su derrota en las elecciones.

La película también destaca por el acertado uso de una fotografía en claroscuro influida por el expresionismo alemán, así como por el notable uso de los movimientos de cámara y el empleo de grúas como "dollys" y "travellings".

"Citizen Kane" evita la tradicional narración lineal y cronológica y cuenta toda la historia de Kane por medio de "flashbacks" usando diferentes puntos de vista, la mayoría pertenecientes a los ancianos y olvidadizos conocidos de Kane, siendo este un equivalente cinematográfico del concepto literario de "narrador poco fiable". De ese modo, Welles prescinde de la idea de usar un solo narrador y emplea a muchos de ellos para reconstruir la vida de Kane. El uso de múltiples narradores era algo inaudito en las películas de Hollywood. Cada narrador cuenta una parte diferente de la vida de Kane, donde cada historia se superpone parcialmente. La película presenta a Kane como un enigma, un hombre complicado que, al final, deja al espectador con más preguntas que respuestas, tal como aparece, por ejemplo, en el noticiario donde es atacado tanto por ser comunista como por ser fascista. La técnica de usar "flashbacks" había sido empleada en películas anteriores como "Cumbres borrascosas" en 1939 y "Poder y gloria" en 1933, pero ninguna de ellas se enfrascó tanto en esta técnica como "Citizen Kane". El personaje del reportero Thompson actúa como intérprete de la audiencia, preguntando a los conocidos de Kane y reconstruyendo la vida de este.

Una de las voces narrativas corresponde al segmento del noticiario "News on the March". Su voz en "off" forzada y solemne es una parodia de la serie de noticiarios "The March of Time". De hecho, anteriormente, Welles había trabajado como actor de voz para el programa de radio de "The March of Time". "Citizen Kane" hizo un gran uso de material de archivo para crear el noticiario.

Una de las técnicas narrativas usadas en "Citizen Kane" es dar saltos en el tiempo y el espacio a través del montaje. Usando el mismo escenario tras un corte, pero cambiando la ropa y el maquillaje de los actores, Welles da a entender que la nueva secuencia ocurre en el mismo sitio, pero mucho tiempo después de la anterior. Por ejemplo, en la escena del desayuno, Welles explica el fracaso del primer matrimonio de Kane en cinco secuencias; lo que en realidad ocurre durante 16 años, él lo condensa en dos minutos de película.

Welles fue también un pionero en aplicar efectos visuales para rodar de forma barata cosas como aglomeraciones de gente y grandes espacios interiores. Por ejemplo, la escena del teatro de la ópera donde la cámara se eleva hasta enseñar las vigas del techo en las que los trabajadores muestran su falta de aprecio por la actuación de la segunda mujer de Kane fue filmada empleando una grúa de grabación que se elevaba sobre el escenario; luego un corte daba paso a una miniatura de la parte superior del teatro y tras otro corte aparecían los trabajadores. También otras escenas usaban con eficacia miniaturas para hacer que la película pareciese mucho más cara de lo que realmente era, por ejemplo, en algunas tomas donde aparecía Xanadu.

El maquillador Maurice Seiderman fue el responsable del maquillaje de la película. RKO quería que el joven Kane fuese guapo y elegante, así que Seiderman se encargó de transformar al ya gordo Welles, empezando por su nariz, que nunca le había gustado al director. Welles fue maquillado, tanto para aparentar ser más joven, como para parecer mayor. Para el viejo Kane, Seiderman creó un compuesto moldeable de color carne que aplicaba a Welles y que permitía un movimiento natural de las arrugas. Por otra parte, el bigote de Kane estaba hecho de varios mechones de pelo. Transformar a Welles en el viejo Kane requería de seis a siete horas, lo que significa que tenía que empezar a maquillarse a las dos de la madrugada para poder comenzar a rodar a las nueve. Esto le llevaba a trabajar en ocasiones hasta 16 horas al día. Incluso aunque se rompió una pierna durante el rodaje, continuó dirigiendo día y noche y pronto volvió a actuar usando una férula de acero.

Welles trasladó al cine su experiencia con el sonido en la radio, creando una rica y compleja banda sonora. En un ensayo de 1967, el cineasta François Truffaut escribió:

Un ejemplo del acertado uso de la banda sonora se da cuando, en una escena, el anciano Kane le pega a Susan en una tienda de campaña en la playa y los dos personajes se lanzan miradas fulminantes en silencio mientras se oye de fondo el grito de una mujer en la fiesta cercana. Este efecto no fue intencionado, sino que fue un hallazgo casual durante el montaje; sin embargo, no se eliminó porque contribuía a subrayar el dramatismo de la escena. 

Además de aprovechar la capacidad del sonido para crear atmósferas y emociones, Welles también fue pionero en el uso de una nueva técnica auditiva conocida como "lightning-mix". Welles empleó esta técnica para enlazar secuencias complejas por medio de una serie de sonidos o frases relacionadas. Al ofrecer una banda sonora continua, Welles era capaz de unir lo que de otra manera serían cortes sumamente bruscos, logrando una narración homogénea. Por ejemplo, el público es testigo de como Kane pasa de ser un niño a ser un hombre de 25 años en apenas dos planos. Cuando el tutor de Kane le da al pequeño un nuevo trineo, Kane de mala gana le desea «"Feliz Navidad"». Inmediatamente, se pasa a una escena donde su tutor, quince años después, completa la frase: «"y próspero Año Nuevo"». En este caso, la continuidad de las palabras, y por ende, de la banda sonora, aunque no de la imagen, es lo que hace que se produzca una narración sin fisuras.

Welles también aplicó técnicas de la radio que aún no eran populares en las películas y que más tarde se volverían imprescindibles. Usando varias voces, cada una diciendo una frase o a veces simplemente un fragmento de ella y empalmando los diálogos todos juntos uno tras otro, el resultado daba la impresión de que una ciudad entera estuviese hablando. Welles también solapaba a veces los diálogos, pues lo consideraba más realista que la costumbre teatral y cinematográfica de que los personajes no se pisen las frases los unos a los otros. Welles también fue precursor de la técnica conocida como "J-cut". Se trata de que, al finalizar una escena, se introduce el sonido de la escena siguiente antes que la imagen.

Siguiendo su costumbre de contar con el equipo que había trabajado con él en el Mercury Theatre, Welles contrató a su gran amigo Bernard Herrmann para ponerle música a "Citizen Kane". Herrmann era un colaborador habitual de Welles que había puesto música a casi todas sus emisiones radiofónicas, incluyendo "The Fall of the City" (1937) y "La guerra de los mundos" (1938). "Citizen Kane" fue la primera película para la que compuso Herrmann, gracias a la cual sería propuesto como candidato a un Óscar a la , que finalmente ganaría ese año, pero por otra película: "El hombre que vendió su alma".

La música de Herrmann para "Citizen Kane" marcó un hito en la historia de las bandas sonoras y resultó ser tan influyente como cualquier otra innovación de la película, consagrando al compositor como una figura importante. Herrmann se abstuvo de la típica costumbre de Hollywood de ponerle a una película música prácticamente sin parar. En vez de eso, Herrmann usó lo que más tarde describiría como "música radiofónica", entradas musicales que solían durar entre cinco y quince segundos y que introducían la acción o sugerían una determinada respuesta emocional. Una de las entradas musicales más efectivas corresponde a la "escena del desayuno". Dicha escena comienza con un elegante vals que se va oscureciendo con cada variación en el tema, de igual modo que con el paso del tiempo, Kane se va volviendo más duro y arrogante y se va rompiendo su matrimonio con Emily.

Herrmann se dio cuenta de que los intérpretes que tocaban su música podían ser contratados para hacer sesiones individuales; no había necesidad de escribir para conjuntos preexistentes. Esto implicaba que tenía libertad de componer para combinaciones poco comunes de instrumentos, incluso para instrumentos muy poco frecuentes. En la secuencia de apertura, por ejemplo, en el recorrido por Xanadu, la finca de Kane, Herrmann introduce un "leitmotiv" interpretado por instrumentos de viento-madera de sonido grave, incluyendo un cuarteto de flautas graves. Gran parte de la música empleada para el noticiario se tomó de otras fuentes, algunos ejemplos son: la música de "The March of Time", que fue tomada de la biblioteca musical de RKO; "Belgian March" de Anthony Collins, que acompaña los titulares del noticiario y un extracto de la música que Alfred Newman compuso para "Gunga Din", usada como fondo para la exploración de Xanadu. En la última escena de la película, donde se muestra la destrucción de "Rosebud" en la caldera, Welles coreografió la secuencia escuchando la música de Herrmann.

Para la escena de la ópera donde Susan Alexander queda expuesta por lo poco profesional que es, Herrmann compuso una pieza casi romántica, "Aria from Salammbô". Ya existían dos adaptaciones musicales de la novela "Salambó" de Gustave Flaubert, incluyendo una ópera de Ernest Reyer y una adaptación incompleta de Modest Músorgski. Sin embargo, Herrmann no hizo referencia alguna a la música preexistente. El compositor puso el aria en un tono que obligaba a la cantante a forzar la voz para alcanzar las notas más altas, llegando a un re agudo, muy por encima del registro de Susan Alexander. Herrmann afirmó que quería dar la impresión de «"una mujer aterrada que lucha por no hundirse en las arenas movedizas de una poderosa orquesta"». La soprano Jean Forward fue quien dobló a la actriz Dorothy Comingore en las canciones de ópera.

En 1972, Herrmann dijo: «"Tuve la suerte de empezar mi carrera con una película como 'Citizen Kane', ¡todo ha ido de mal en peor desde entonces!"». Poco antes de su muerte en 1985, Orson Welles le contó al director Henry Jaglom que la música fue responsable en un 50% del éxito artístico de la película.

Herrmann criticó la afirmación de Pauline Kael de que fue Mankiewicz, y no Welles, el responsable de la idea principal del filme. También criticó sus palabras sobre el uso de la música en la película:

A los amantes de la ópera les suele divertir la parodia de los ejercicios vocales que aparecen en las clases de canto que el signor Matiste le da a Susan Alexander. El personaje intenta cantar la famosa cavatina "Una voce poco fa" de "El barbero de Sevilla", pero la lección se interrumpe cuando Alexander desafina en los agudos.

Se cree que Nat King Cole, aun no siendo acreditado por ello, puso la música a dos escenas clave de la película. Toca al piano, aunque no canta, la canción "This Can't Be Love", de Alton Redd, que suena durante la pelea de Susan con Kane. Welles lo escuchó tocar en un bar y creó la escena sobre la base de la canción. Existen rumores de que también es él quien toca en la escena en la que Thompson entrevista a una Susan caída en desgracia en el club nocturno donde trabaja; sin embargo, Bernard Herrmann negó tener conocimiento de esto.

En un principio, se suponía que "Citizen Kane" se iba a estrenar en el Radio City Music Hall de Nueva York, pero no pudo ser porque Louella Parsons le dijo a Nelson Rockefeller que si la película se proyectaba, la revista "American Weekly", de William Randolph Hearst, publicaría un artículo negativo sobre su abuelo. Otros exhibidores temían las represalias y rechazaron comercializar la película. El presidente de RKO, George Schaefer, intentaba organizarse con unos pocos cines, pero Welles empezaba a impacientarse y amenazó a RKO con interponer una demanda. Los periódicos de Hearst no aceptaron difundir publicidad de la película. Finalmente, "Citizen Kane" se estrenó en el teatro Palace (renombrado en 1932 como "RKO Palace") en Broadway, Nueva York, el 1 de mayo de 1941. Así mismo, se estrenó en Chicago el 6 de mayo de ese año y en Los Ángeles dos días más tarde, el 8 de mayo. "Citizen Kane" tuvo una buena acogida en las grandes ciudades, pero le fue mal en las áreas más aisladas. RKO seguía con problemas para conseguir exhibidores que proyectasen el filme. Por ejemplo, una cadena que controlaba más de 500 cines obtuvo un paquete que incluía la película de Welles, pero rechazó exhibirla por miedo a Hearst. Como resultado, la película perdió 150 000 dólares en su proyección inicial.

La película tuvo una abrumadora mayoría de críticas positivas, aunque a algunos críticos no les gustó que Welles rompiera con las tradiciones de Hollywood. Kate Cameron, en su crítica para "Daily News" dijo que "Citizen Kane" era «"una de las películas más interesantes y técnicamente superiores que han surgido de Hollywood"». En su crítica para "New World Telegram", William Boehnel dijo que la película era «"asombrosa y supone un hito en la historia del cine"». John O'Hara, en la revista "Newsweek", dijo que era la mejor película que había visto y Bosley Crowther escribió en "The New York Times" que «"está cerca de ser la película más sensacional jamás hecha en Hollywood"».

En una crítica de 1941, Jorge Luis Borges calificó "Citizen Kane" como una "historia metafísica y detectivesca":

"Citizen Kane" fue candidata en nueve modalidades en la , que tuvo lugar en el año 1942 y que premiaba las películas estrenadas el año anterior. La película fue el decimosexto filme en presentar más de seis candidaturas. Se daba casi por hecho que la película ganaría la mayoría de los premios para los que sido propuesta, pero solo ganó el de . Las candidaturas son:

El montador de la película, Robert Wise, recordó que cada vez que "Citizen Kane" era nombrada como candidata, el público abucheaba. La mayor parte de Hollywood no quería que el filme fuese estrenado debido a las amenazas de William Randolph Hearst. De acuerdo con "Variety", el bloque que votaba contra Welles, formado por extras, le negó el Óscar a la mejor película y al mejor actor. El crítico británico Barry Norman lo achacó a la ira de Hearst.

En diciembre de 2007, el Óscar al mejor guion original que ganó "Citizen Kane" salió a subasta en la casa Sotheby's de Nueva York, pero no consiguió alcanzar el precio de entre 800 000 y 1 200 000 dólares que se había estimado. El Óscar, que se creía perdido, fue redescubierto en 1994 y estuvo en propiedad de la Fundación Dax, una organización sin ánimo de lucro de Los Ángeles, desde 2003 hasta que finalmente fue vendido en una subasta en diciembre de 2011 a un comprador anónimo por 861 542 dólares.

El National Board of Review concedió en 1941 el premio al mejor actor tanto a Orson Welles como a George Coulouris, así como el premio a la mejor película para "Citizen Kane". Ese mismo año, tanto "The New York Times" como "The Film Daily" nombraron a la película como una de las diez mejores del año. Por último, el premio New York Film Critics Circle Awards a la mejor película también fue para "Citizen Kane".

Oír hablar de "Citizen Kane" enfurecía tanto a Hearst que prohibió cualquier anuncio, crítica o mención en sus periódicos, en los cuales los periodistas difamaban a Welles. Siguiendo los cabildeos de Hearst, el jefe de Metro-Goldwyn-Mayer, Louis B. Mayer, actuando en nombre de toda la industria cinematográfica, hizo una oferta a RKO Pictures de 805 000 dólares a cambio de destruir todas las copias de la película y quemar los negativos. Welles usó la oposición de Hearst a "Citizen Kane" como pretexto para preestrenar la película en varios pases de prueba en Los Ángeles, abogando por su valor artístico en contra de la campaña hostil del magnate.

Cuando George Schaefer, de RKO, rechazó la oferta de Hearst de eliminar la película, este último prohibió que todo periódico y emisora de su conglomerado periodístico hiciese una crítica o incluso mencionase la película. También hizo que muchos cines la prohibiesen expresamente y muchos otros tampoco la proyectaron por miedo a las represalias de su poderoso imperio periodístico. El documental "The Battle Over Citizen Kane" culpa directamente a Hearst del relativo fracaso de "Citizen Kane". La película tuvo una aceptable recaudación en taquilla; fue la sexta película con más recaudación en su año de exhibición, un éxito moderado que sus patrocinadores consideraron aceptable. No obstante, los resultados comerciales no alcanzaron las expectativas de sus creadores. En el libro "The Chief: The Life of William Randolph Hearst", David Nasaw señala que las acciones de Hearst no fueron el único motivo por el que "Citizen Kane" fracasó; el autor afirma que las innovaciones que Welles introdujo en la narrativa, así como el oscuro mensaje que transmite la película (que la búsqueda del éxito, a la larga, resulta inútil) provocaron que el gran público no apreciase sus méritos.

En un par de documentales de la serie "Arena" sobre la carrera de Welles, producidos por la BBC en 1982, Welles afirmó que durante la semana del estreno un policía se acercó a él una noche y le dijo: «"No vaya a su hotel esta noche; Hearst ha pagado a una menor de edad para que se le eche a sus brazos desnuda nada más entrar y que un fotógrafo le tome fotos a usted. Hearst está planeando publicar esas fotos en todos sus periódicos"». Welles dio las gracias al policía y pasó la noche fuera. Sin embargo, nunca llegó a saber si era verdad lo que le había dicho el policía. Welles también describió cómo, accidentalmente, se topó con Hearst en un ascensor del hotel Fairmont cuando "Citizen Kane" se estaba estrenando en San Francisco. El padre del director había sido amigo de Hearst, así que Welles le preguntó a Hearst si vería la película, pero este ignoró la pregunta. «"Cuando él estaba saliendo a su planta, yo dije: “Charles Foster Kane habría aceptado”. Él no me contestó"», recordó el director.

Aunque los esfuerzos de Hearst por acabar con la película afectaron al éxito de la misma, a la larga resultaron inútiles, puesto que casi toda referencia que se hace hoy en día a la vida y carrera de Hearst normalmente menciona el paralelismo que se da en "Citizen Kane". Lo irónico de los intentos de Hearst es que el filme está ahora irremediablemente conectado a él. Esta conexión fue reforzada por la publicación en 1961 de la exhaustiva biografía "Citizen Hearst", escrita por W. A. Swanberg.

Para 1942, "Citizen Kane" había dejado de proyectarse en los cines y, salvo algunas pocas proyecciones en los cines de arte y ensayo de las grandes ciudades, desapareció casi por completo de Estados Unidos hasta 1956. En ese periodo, la reputación de "Citizen Kane" y de Orson Welles entre los críticos estadounidenses se hundió. En 1949, el crítico Richard Griffith, en el libro de historia del cine "The Film Till Now: A Survey of the Cinema", calificó a "Citizen Kane" como un «"Freud de pacotilla, cuando no chiflado"».

Debido a la II Guerra Mundial, "Citizen Kane" apenas se proyectó en Europa. No fue hasta 1946 cuando se pudo ver en Francia, donde fue aclamada de forma considerable, especialmente por parte de los críticos cinematográficos como André Bazin y de los escritores de la revista "Cahiers du Cinéma", entre ellos los futuros directores de cine François Truffaut y Jean-Luc Godard. En su ensayo de 1950 "La evolución del lenguaje cinematográfico", Bazin afirmó que "Citizen Kane" marcó el comienzo de una nueva era en el cine.

En Estados Unidos la película fue abandonada y olvidada hasta su reestreno en televisión a mediados de los años 50. En 1956 hubo tres hechos clave que condujeron a la revaluación de la película en Estados Unidos. Por un lado, RKO fue uno de los primeros estudios en vender su filmoteca a la televisión, y pronto, ese mismo año, "Citizen Kane" comenzó a aparecer en televisión. Al mismo tiempo, la película fue reestrenada en los cines, coincidiendo con el regreso de Orson Welles al teatro neoyorquino, donde actuaba en la obra "El rey Lear". Ese año, el crítico cinematográfico Andrew Sarris escribió el artículo "Citizen Kane: The American Baroque" para la revista "Film Culture" y describió la ópera prima de Welles como «"la gran película americana"», elevando de ese modo el estatus del filme. Durante la expo de 1958, una encuesta entre más de cien historiadores cinematográficos nombró a "El acorazado Potemkin" como la mejor película jamás hecha, mientras que "Citizen Kane" quedó entre las diez primeras. Así mismo, un grupo de jóvenes directores de cine fueron abucheados por el público cuando anunciaron su propio top 6 y "Citizen Kane" no estaba en la lista. En las décadas posteriores, su estatus entre la crítica como una de las mejores películas de la historia ha crecido gracias a numerosos ensayos y libros, incluyendo algunos muy influyentes como "El cine de Orson Welles", de Peter Cowie; "Focus on Citizen Kane", de Ronald Gottesman, una colección de críticas significativas y artículos de fondo y, sobre todo, el ensayo de Pauline Kael "Raising Kane", que fomentó el valor de la película entre un público aún más amplio y que popularizó todavía más la noción de que "Citizen Kane" era la gran película americana. El crecimiento del cine de autor y de los cineclubs también contribuyó al redescubrimiento de la película.

La revista británica "Sight & Sound" lleva elaborando, cada década desde 1952, una lista de las diez mejores películas mediante una encuesta entre críticos cinematográficos. Se trata de uno de los barómetros más respetados sobre las preferencias de la crítica. "Citizen Kane" quedó segunda en la lista de 1952, pero alcanzó el primer puesto en la de 1962 y ha conservado esa posición en todas las listas posteriores. La película también ha quedado en primer puesto en las siguientes listas de mejores películas: Editorial Jaguar, FIAF Centenary List, France Critics Top 10, Cahiers du cinéma 100 films pour une cinémathèque idéale, Kinovedcheskie Russia Top 10, Romanian Critics Top 10, Time Out Magazine Greatest Films y Village Voice 100 Greatest Films. Por su parte, el crítico cinematográfico Roger Ebert afirmó que "Citizen Kane" es la mejor película jamás hecha. En 1989, la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos calificó la película como «"cultural, histórica o estéticamente importante"» y la seleccionó para su conservación en el Registro Nacional de Cine. El filme tiene actualmente una puntuación de 100% en el sitio web Rotten Tomatoes basándose en 60 críticas. Por otra parte, "Citizen Kane" ha sido incluida en las siguientes listas del American Film Institute:

A pesar de su estatus de clásico reverenciado, "Citizen Kane" no se libra de las críticas negativas. El estudioso del cine de la Universidad de Boston Ray Carney, aun reconociendo sus logros técnicos, criticó lo que percibió como falta de profundidad emocional, caracterizaciones superficiales y metáforas vacías. Considerándola como una de las obras más sobrevaloradas de la industria cinematográfica, acusa a la película de ser «"un triunfo típicamente americano del estilo sobre la sustancia"». El director sueco Ingmar Bergman expresó su aversión a la película, calificándola como «"un aburrimiento total"» y quejándose de que «"las actuaciones no tienen valor alguno"». También dijo que Orson Welles era «"un cineasta infinitamente sobrevalorado"». De forma similar, el crítico James Agate escribió: «"Encuentro la fotografía bastante buena, pero nada especial, las interpretaciones regulares y la película entera un tanto aburrida"».

En 1955, RKO vendió los derechos para emisión en televisión de su filmoteca, la cual incluía "Citizen Kane", a C&C Television Corporation. Posteriormente, estos derechos fueron comprados por United Artists en 1960. RKO mantuvo los derechos de su filmoteca, salvo los de emisión en televisión, aunque vendió los derechos de comercialización de "Citizen Kane" en Laserdisc, así como los de "King Kong", a la compañía The Criterion Collection en el año 1984. Turner Broadcasting System adquirió los derechos para emisión por televisión de la filmoteca de RKO cuando compró MGM/UA en 1986. Incapaz de afrontar la deuda contraída, Turner dividió MGM/UA y mantuvo la filmoteca de MGM, incluyendo los derechos para la televisión estadounidense de la filmoteca de RKO. Turner adquirió los derechos al completo sobre la filmoteca de RKO en 1987. Para el 50 aniversario de la película en 1991, Turner Entertainment utilizó a la Paramount Pictures como distribuidora para el reestreno del filme en los cines. En 1996, Time Warner adquirió Turner. Actualmente, Warner Bros., filial de Time Warner, posee los derechos de distribución de "Citizen Kane".

Los negativos compuestos de "Citizen Kane" fueron destruidos en un incendio en un laboratorio cinematográfico de Nueva Jersey en los años 70. Las copias posteriores se obtuvieron a partir de un máster positivo hecho en los años 40, cuyo propósito original era usarlo para la distribución del filme en el extranjero. La banda sonora, en cambio, tuvo más suerte y no se llegó a perder.

En los años 80, "Citizen Kane" se convirtió en el detonante de la controversia sobre la coloración de películas en blanco y negro. Cuando Ted Turner contó a los miembros de la prensa que estaba considerando darle color a la película de Welles, sus palabras provocaron una protesta pública inmediata. Unas dos semanas antes de su muerte, y prácticamente un año antes de que Turner adquiriese los derechos sobre el catálogo de MGM, Orson Welles le había dicho al cineasta Henry Jaglom: «"Por favor, haz esto por mí. No permitas que Ted Turner pintarrajee mi película con sus crayones"». Sin embargo, Turner no hubiese podido colorear el filme por mucho que hubiese querido. El contrato original de Welles impedía cualquier alteración de la película sin su consentimiento expreso o el de sus herederos. Turner más tarde afirmó que simplemente se trataba de una broma deliberada para sacar de quicio a los críticos de la coloración, y que nunca había tenido la intención de colorear la película.

Para el reestreno de 1991, se produjeron copias de la película en perfecto estado mediante el uso de modernas técnicas. La edición británica del DVD del año 2003 se tomó a partir de un interpositivo que estaba en posesión del British Film Institute. Para la edición del DVD puesta a la venta por Warner Home Video en 2002 en la región 1 (que abarca Estados Unidos y Canadá), se llevó a cabo una restauración digital de la película. Sin embargo, muchos expertos cinematográficos han criticado esta edición por tener una imagen demasiado brillante y limpia. Además, en la escena de la oficina de Bernstein, la lluvia que se puede ver cayendo a través de la ventana fue borrada de manera digital, probablemente porque tenía demasiado grano. Estos cambios no están presentes en la edición británica para la región 2, que se considera una edición más fiel en términos de brillo y contraste.

En 2003, la hija de Orson Welles, Beatrice Welles-Smith, demandó a Turner Entertainment y RKO Pictures, reclamando que los herederos de su padre son los titulares legales de los derechos de autor de "Citizen Kane". Su abogado afirmó que Orson Welles había abandonado RKO con un acuerdo de salida, poniendo fin a sus contratos con el estudio, lo que significaba que Welles todavía conservaba interés en la película y que su anterior contrato, en el que cedía al estudio los derechos de autor, quedaba anulado. Beatrice Welles-Smith también afirmó que, aunque el tribunal no aceptase su reclamación de derechos de autor, RKO seguía debiendo el 20% de los beneficios generados, habiendo incumplido un contrato anterior. El 30 de mayo de 2007, el tribunal de apelación decidió que Beatrice Welles-Smith podía continuar con la demanda contra Turner Entertainment; el fallo anula parcialmente la decisión que tomó en 2004 un juez de primera instancia, quien se había pronunciado a favor de Turner Entertainment.

En el año 1978, la compañía Media Home Entertainment, a través de su división The Nostalgia Merchant, estrenó la película en VHS y Beta. Todo fue obra del empresario Snuff Garrett, quien en 1976, cuando el formato doméstico apenas había surgido, compró los derechos para casete de los viejos filmes de RKO y Republic Pictures; una adquisición que United Press International calificó de miseria. Sin embargo, ya en 1980 la biblioteca de 800 títulos de The Nostalgia Merchant proporcionaba a la compañía 2,3 millones de dólares al año. «"Hace cuatro años, nadie quería casetes"», declaró Garrett a United Press International. «"No era la primera vez que la gente me llamaba loco. Para mí era un hobby que se convirtió en un gran negocio"».

En 1982, la compañía VidAmerica lanzó de nuevo la película en VHS y Beta. Posteriormente, el 1 de diciembre de 1984, la compañía The Criterion Collection vendió la película en laserdisc. La copias las generó a partir de un máster positivo proporcionado por la UCLA Film and Television Archive. Al año siguiente, en 1985, RKO Home Video puso en venta la película, de nuevo en los formatos VHS y Beta. En agosto de 1991, Turner Home Entertainment realizó una edición 50 aniversario en VHS. Dicha edición se podía adquirir también en un pack regalo que incluía, además de la película, el documental " Reflections On Citizen Kane" y el álbum 50 aniversario de Harlan Lebo. También se puso a la venta una edición para coleccionistas que incluía, además de la película, el documental y el álbum ya mencionados, un póster y una copia del guion original.

El 25 de septiembre de 2001, Warner Home Video puso a la venta una edición 60 aniversario para coleccionistas, tanto en VHS como, por primera vez, en DVD. Con respecto al DVD, se distribuyó una edición especial de dos discos que incluía comentarios del largometraje a cargo del crítico de cine Roger Ebert y del director Peter Bogdanovich, así como el documental de la PBS "The Battle Over Citizen Kane".

La película se estrenó en formato Blu-ray el 13 de septiembre de 2011 en una edición por el 70 aniversario. La edición corrió a cargo de Warner Home Video y también se podía adquirir en DVD. El periódico "San Francisco Chronicle" escribió al respecto: «"Es muy simple, se trata del lanzamiento en Blu-ray del año."[...]" El que piense que con el Blu-ray no se nota mucha diferencia en una vieja película en blanco y negro es porque no ha visto este trabajo de Warner Home Video, un referente de calidad"». Por su parte, DVD Talk escribió «Citizen Kane "es una película por la que no pasan los años, y nunca ha lucido tan bien como aquí, en la versión recién restaurada de 1080p de Warner"». Entre los extras se incluían los comentarios de Roger Ebert y Peter Bogdanovich que ya aparecían en la edición 60 aniversario, el documental "The Battle Over Citizen Kane" y la película "RKO 281, La batalla por Ciudadano Kane". La edición también incorporaba un libro de fotos y un pliego que contenía una reproducción del programa original, reproducciones en miniatura de lobby cards y otros recuerdos de la película.

A pesar del éxito entre la crítica de "Citizen Kane", los contratiempos durante la producción de la película causaron un daño irreparable a la carrera de Orson Welles. Los problemas comenzaron cuando RKO violó el contrato que tenía con él quitándole su siguiente película, "The Magnificent Ambersons", y añadiéndole un final feliz en contra de su voluntad. El trato que le dio Hollywood a Welles y a su obra hizo que el director finalmente decidiera marchar a Europa para continuar su carrera con una audiencia más receptiva.

El documental "The Battle Over Citizen Kane" sugiere que la historia de Kane se parece mucho más a la propia vida de Welles que a la de Hearst: un polifacético niño prodigio que acabó siendo un anciano solo y afligido. El montador de "Citizen Kane", Robert Wise, resumió: «"Cuando vi la película de nuevo hace dos o tres años, en su cincuenta aniversario, de repente pensé para mis adentros que Orson estaba haciendo una película autobiográfica sin darse cuenta. Ya sabes: al principio tienes un gran ascenso y una enorme importancia, fama, éxito y todo eso, y de repente lo pierdes todo. Las trayectorias de las dos vidas eran en gran parte la misma..."».

Peter Bogdanovich, quien fue amigo de Welles en sus últimos años, se mostró en desacuerdo con esta tesis en un comentario en el DVD de la película afirmando que Kane para nada era como Welles. Kane, decía él, «"no tenía ninguna de las cualidades de un artista, mientras que Orson las tenía todas"». Bogdanovich también apuntó que Welles nunca fue un amargado «"a pesar de todo lo malo que le sucedió"» y que era un hombre que disfrutó de la vida en sus últimos años. Además, los críticos han revaluado la carrera de Welles tras su muerte, concluyendo que no fue un fallido cineasta de Hollywood, sino un exitoso cineasta independiente.

El crítico de cine Kim Newman opina que la influencia del filme es notable en el cine negro posterior, así como en la película de 1942 "La llama sagrada". Directores de cine como Steven Spielberg, Martin Scorsese, Michael Mann, Ridley Scott, Francis Ford Coppola, Bryan Singer, Stephen Frears, Brian De Palma, John Frankenheimer, los hermanos Coen, Sergio Leone y Luc Besson han afirmado que la película ha influenciado su obra. La estructura de "Citizen Kane" fue una referencia para las películas biográficas "Lawrence de Arabia" y "Mishima. Una vida en cuatro capítulos", las cuales empiezan con la muerte del protagonista y muestran su vida a través de " flashbacks", así como para el thriller del propio Welles "Mr. Arkadin".

La película, por tratar el tema de la manipulación de la opinión pública que ejercen los medios de comunicación, ha sido puesta como ejemplo perfecto del poder de los mismos para influir en el proceso democrático. El modelo de manipulación que ejemplifica la película perduró hasta finales del siglo XX, cuando el paradigma de los medios de comunicación de masas que se describe en "Citizen Kane" quedó desfasado para el mundo globalizado, donde los medios se basan en gran parte en Internet. A pesar de que el filme se inspira en las actividades de William Randolph Hearst a finales del siglo XIX y principios del XX, el modelo de influencia de los medios se prolongó durante casi un siglo. El magnate de los medios Rupert Murdoch es a veces etiquetado como un moderno "ciudadano Kane".

En junio de 1982, el director de cine Steven Spielberg pagó 60 500 dólares por un trineo Rosebud, uno de los tres trineos usados en la escena final y el único de ellos que no llegó a quemarse. Previamente, Spielberg había rendido un homenaje a "Citizen Kane" en la toma final en el almacén del gobierno en la película de 1981 "Raiders of the Lost Ark". Spielberg comentó: «"Rosebud dará vueltas sobre mi máquina de escribir para recordarme que, en las películas, la calidad es lo primero"».

Después de la compra de Spielberg, las agencias de noticias comenzaron a informar de las reivindicaciones de Arthur Bauer, un piloto de helicópteros retirado de Nueva York, que afirmaba que poseía otro trineo Rosebud, el que fue usado al comienzo de la película. «"Estoy seguro de que podría ser cierto"», respondió Welles cuando le pidieron su opinión. A principios de 1942, Bauer era un estudiante de 12 años de Brooklyn y miembro del club de cine de la escuela. Ganó un concurso publicitario de RKO Pictures y escogió el trineo como premio. En 1996, los herederos de Bauer subastaron en Christie's el trineo de pino pintado. El hijo de Bauer contó a CBS News que su madre una vez quiso pintar el trineo y usarlo como soporte para plantas: «"En cambio, mi padre dijo: "No, consérvalo y ponlo en el armario""». El 15 de diciembre de 1996, el trineo fue finalmente adquirido en Los Ángeles por un comprador anónimo que pagó 233 500 dólares.

El 18 de febrero de 1999, el Servicio Postal de los Estados Unidos homenajeó a "Citizen Kane" incluyéndola en su serie "Celebrate the Century". Estados Unidos homenajeó nuevamente a la película el 25 de febrero de 2003 en una serie de sellos con motivo del 75 aniversario de la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas. El director artístico de "Citizen Kane", Perry Ferguson, sirve para reflejar en la serie el trabajo artesanal que hay detrás de un rodaje; en la misma se le representa dibujando un boceto para la película.

Entre las parodias que se han hecho del filme se encuentra "Rosebud", un episodio de la serie de televisión "Los Simpson" (titulado "Ciudadano Burns" en España y "El oso de Burns" en Hispanoamérica) que fue estrenado el 21 de octubre de 1993.










</doc>
<doc id="23779" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23779" title="Barrio chino">
Barrio chino

El término barrio chino (唐人街 en chino) o Chinatown (en inglés) se usa, en general, para denominar una zona urbana en la que reside una gran cantidad de población de origen chino dentro de una sociedad no china, aunque también se ha utilizado para describir zonas en donde viven un gran número de residentes de origen asiático, tales como vietnamitas, japoneses, y coreanos. Los barrios chinos son comunes en el Sudeste Asiático y en Norteamérica, aunque cada día son más frecuentes también en Europa y en América Latina.

Fuera de la República Popular China, es en la ciudad de San Francisco (Estados Unidos) donde hay mayor concentración de chinos o sus descendientes en el mundo.

El segundo lugar en importancia numérica es el barrio chino de Lima (Perú), que se encuentra al costado del Centro Histórico de Lima. En la costa del Perú, y especialmente en Lima, se pueden contar más de un millón trescientos mil chinos o descendientes de chinos. Se dedican principalmente al comercio minorista y a la gestión de restaurantes de comida chifa, llamados "chifas", y son parte de la gastronomía peruana. Muy conocido es también el barrio chino de Manhattan, en Nueva York (Estados Unidos).

En algunas ciudades de España, el término suele denotar una zona, barrio o distrito en donde se concentran la prostitución u otros negocios relacionados con la industria del sexo, lo que en otros lugares del mundo se conoce como Barrio Rojo o Zona Roja. Algunos ejemplos de esto son el Barrio Chino de Salamanca y el Barrio Chino de Barcelona, si bien en Barcelona hubo una pequeña comunidad china en los años 1930.



</doc>
<doc id="23780" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23780" title="North by Northwest">
North by Northwest

North by Northwest (en España, Con la muerte en los talones; en Hispanoamérica, Intriga internacional) es una película de suspense estadounidense de 1959 dirigida por Alfred Hitchcock y considerada generalmente como una de sus mejores películas. Está protagonizada por Cary Grant, Eva Marie Saint y James Mason. El estreno mundial tuvo lugar durante la 7.ª edición del Festival de Cine de San Sebastián. Tuvo tres candidaturas a los Oscar: al , a la y al . Forma parte del AFI's 10 Top 10 en la categoría de "Películas de misterio", de , de y de .

En 1995, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.

Roger O. Thornhill (Cary Grant) es un ejecutivo publicitario de Nueva York al que unos espías confunden con un agente del gobierno, George Kaplan. Debe escapar, pero lo siguen de cerca. Durante la fuga conoce a una atractiva mujer, Eve Kendall (Eva Marie Saint), que le ayuda.

Algunas de las secuencias se recuerdan especialmente por el impacto de sus imágenes: Thornhill en un sembrado perseguido por una avioneta de fumigación, la rodada de incógnito en la sede de la ONU en Nueva York y la persecución en el Monte Rushmore.







</doc>
<doc id="23781" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23781" title="Ciudad Real">
Ciudad Real

Ciudad Real es un municipio y una ciudad de España, capital de la provincia homónima, perteneciente a la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. Con  habitantes (INE ), es el quinto municipio más poblado de la comunidad autónoma. Recibe el sobrenombre de "la capital de La Mancha" por haber sido la capital de la antigua provincia de La Mancha.

El municipio de Ciudad Real comprende cuatro núcleos de población, Ciudad Real, Las Casas, Valverde y La Poblachuela. Ciudad Real está urbanísticamente separada por escasos metros de la vecina localidad de Miguelturra, con la que forma un continuo demográfico. Ciudad Real se encuentra en la región histórica de La Mancha, concretamente en la comarca natural del Campo de Calatrava, caracterizada por toda una llanura y situada en la sub-meseta sur de la península ibérica, al borde de un extenso territorio que presenta la particularidad del relieve y los fenómenos volcánicos. Así, se pueden observar formaciones del relieve que suelen recibir el nombre de "morro" o "cabezo" y cráteres hidromagmáticos de explosión o maar, que a veces albergaban lagunas. Estas, en ocasiones, fueron desecadas en la segunda mitad del como consecuencia de las ideas y políticas higienistas o miasmáticas de la época. Es el caso de la laguna de "Los Terreros", donde se encuentra actualmente la Facultad de Educación.

La zona centro-sur de Ciudad Real se encuentra emplazada sobre dos maares, cuyos fondos de cráter se sitúan en la plaza del Pilar y en la fuente del Hospital General. En su término municipal, se encuentran otros maares o cráteres de explosión, como el de la laguna de La Posadilla (también llamado de Fuentillejos), declarada Monumento Natural.

Otros fenómenos son las aguas agrias, hervideros y baños termales. El relieve del término municipal es llano con ligeras ondulaciones y con pequeños cerros volcánicos además de pequeñas sierras cuarcíticas. El río Guadiana surca este territorio represado para el regadío en el embalse de El Vicario.

De acuerdo con la clasificación climática de Köppen, el clima de Ciudad Real es en general semiárido frío de tipo BSk, si bien está muy cerca del límite con el clima mediterráneo de tipo Csa. Es un secarral. Otras fuentes describen el clima de Ciudad Real como mediterráneo continentalizado, diferenciándolo del clima mediterráneo típico (que se da en zonas cercanas a la costa), por tener una mayor amplitud térmica anual debido a su altitud y lejanía del mar.

La precipitación media anual es de unos 400 mm, con un mínimo marcado en verano (como es común en los climas mediterráneos) y un máximo en otoño y comienzos del invierno y, en menor medida, en primavera. Las nevadas en invierno son ocasionales. El verano es muy cálido, mientras que el invierno es moderadamente frío.

Inicialmente, en la actual ubicación de la ciudad, se encontraba un pequeño pueblo denominado Pozo (o Pozuelo) Seco de Don Gil. Este pueblo fue fundado mediante campañas de repoblación de las "tierras de nadie" que se efectuaron en la reconquista, y vio multiplicada su población tras el declive de la vecina población de Alarcos, a la cual pertenecía, en 1195. En el lugar donde se encontraba el pozo al que hace referencia el nombre de la antigua aldea, hoy existe una placa conmemorativa. Está en la plaza del Pilar.

El poder de las órdenes militares era entonces equiparable al de los reyes. El maestre de cada orden actuaba como señor feudal, y tenía derecho a recaudar impuestos en las tierras de su dominio. En esto no sería una excepción la principal orden en la zona, y la que ostentaba mayor poder: la Orden de Calatrava. Además su poder era tal, que podía ser una gran aliada (para proteger los límites del reino con Al-Andalus) o convertirse en un gran problema. En el año 1255, el rey Alfonso X el Sabio renombra el municipio del Pozo Seco de Don Gil, fundando Villa Real. Colocaba así el rey una villa de su propiedad, con fieles funcionarios reales, en los dominios de la Orden de Calatrava.
En su término municipal, a 8 kilómetros de la ciudad, se encuentra el cerro de Alarcos, antigua población ibérica y de importante valor arqueológico, también por su ermita y castillo medievales; sus inmediaciones fueron escenario de la batalla del mismo nombre, donde las tropas cristianas fueron derrotadas por los almohades (1195).

Una curiosidad histórica es que Villa Real, junto a Madrid (que fue Corte en el exilio) y Andújar, dejó de pertenecer a la Corona de Castilla, pasando a ser señorío de León VI de Armenia entre los años 1382 y 1391. Juan I de Castilla pagó el rescate de León VI de Armenia, cuando este fue capturado por los egipcios, en lo que fue la caída del último reino cristiano de Oriente. Como agradecimiento al rescate, León V acudió a Castilla a visitar a su liberador, Juan I, y este le otorgó el señorío de "Madrid, e Vilareal e Andújar" hasta su muerte, sin posibilidad de heredarlo. Pero Enrique III recuperó la administración de los señoríos en 1391, tras las continuas quejas de los súbditos. Ese mismo año hubo un pogrom generalizado en las principales poblaciones de Castilla, incluida Villarreal, y numerosos judíos de su sinagoga decidieron convertirse al cristianismo para apaciguar los ánimos, al menos superficialmente.

Para encontrar el momento en que Villa Real recibe el título de ciudad, hay que remontarse a diciembre del año 1420, en el que el rey de Castilla Juan II le concede a Villa Real el título de ciudad, como premio a su apoyo en la guerra civil dinástica contra las órdenes militares, al enviar Villa Real unos 1500 hombres armados de su milicia en ayuda del rey, que se encontraba entonces secuestrado en el castillo de Montalbán. Desde entonces, Juan II otorgó a la villa el título de ciudad y un escudo con la leyenda «Muy noble, muy leal», pasando a llamarse desde entonces Ciudad Real. Los vecinos de Ciudad Real organizaron un gran motín contra sus paisanos conversos cuyos disturbios empezaron el seis de octubre de 1474. Ese día, los alborotadores surgieron de varias casas y conventos de la ciudad, lo que hace pensar que no fue espontáneo y seguramente existía la intención de ejercer el pillaje contra ellos y sus pertenencias. La ciudad tendría entonces una población aproximada de 8000 habitantes. En 1475 se confirman los privilegios de la Santa Hermandad Vieja de Ciudad Real por parte de los Reyes Católicos, quienes establecen además en ella una de las dos Reales Chancillerías de Castilla (1494), luego trasladada a Granada (1505), y la sede del tribunal de la Inquisición (1483), luego establecida en Toledo (1485). El padre Fidel Fita y el profesor Haim Beinart estudiaron la tremenda represión que sufrieron los criptojudaizantes en la ciudad entre 1483 y 1485.

En 1508 se padeció una espantosa inundación. Durante la guerra de las Comunidades se mantuvo leal a Carlos I por lo menos hasta enero de 1521. Las invitaciones de la Santa Junta, que ordenó el 28 de diciembre escribirle cartas a su concejo, y la negativa de los virreyes de concederle ciertas peticiones, la motivó a que se uniese al bando rebelde. Así, Consejo Real criticó al concejo de la Mesta cuando ésta quiso reunirse en Ciudad Real, porque consideraba que la villa no ofrecía las seguridades necesarias.

En 1691, Ciudad Real fue nombrada capital de la provincia de La Mancha al tiempo que esta era creada.

Entre los días 26 y 27 de marzo de 1809 tuvo lugar la batalla de Ciudad Real, entre las tropas imperiales de Napoleón y el ejército español y la Milicia de Ciudad Real en los puentes del Guadiana, en la que se enfrentaron más de 5000 hombres de ambos bandos, siendo después Ciudad Real tomada por las tropas napoleónicas y ocupada por una guarnición militar de caballería hasta el año 1813. Tenía esta guarnición su cuartel, en el edificio creado por el cardenal Lorenzana y que hasta la llegada del ejército napoleónico fue Hospital de Misericordia y convento.

Fue en 1833 cuando se modificaron los límites provinciales y se creó la provincia de Ciudad Real tras el decreto del ministro Javier de Burgos. En 1843, gracias al regente general Baldomero Espartero, se inauguró en Ciudad Real su primer Instituto Provincial de Educación. Fue tras la petición del alcalde señor Maldonado y tras la desamortización del Convento de los Mercedarios Descalzos, también Hospital. Este edificio fue el que había creado el cardenal Lorenzana y que desde la invasión napoleónica en 1809, era cuartel. El día primero de abril de 1842 se inauguraba la Escuela Normal de Ciudad Real que se instalaba, como lo hiciera el Instituto, en otro edificio desamortizado, el antiguo convento de San Juan de Dios, en el número 12 de la calle Dorada. En los años inmediatos se plantearía en toda España la necesidad de que se creasen también Escuelas Normales de Maestras. La primera Normal de Maestras se creaba por Real Decreto de 24 de febrero de 1858. Tuvo a dos directoras sucesivas: Alfonsa Latur y Adela Riquelme O'Anley. 

En la década de 1860 el ferrocarril llegó a la ciudad, primero con la línea Manzanares-Ciudad Real (1861) y posteriormente con la línea Ciudad Real-Badajoz (1866). Años más tarde se inauguraría la línea Madrid-Ciudad Real (1879), lo que convirtió al municipio en un importante nudo ferroviario. De esta época destaca la construcción de la llamada Estación Nueva, en el parque Gasset, si bien en 1880 se inauguró la estación definitiva de la compañía MZA —situada en la ronda de Ciruela—, que durante más de un siglo sería la principal estación de ferrocarril de Ciudad Real. Esta última sustituía a la primitiva construcción que había sido inaugurada en 1863.

Con la llegada del ferrocarril a Ciudad Real se secaron, gracias a él, las lagunas de las Terreras, que –se decía– eran un foco de infecciones y muertes, sobre todo infantiles en el cercano barrio del Perchel. En 1866, Isabel II visita Ciudad Real, alojándose en el antiguo convento de la Merced. Al mismo tiempo, se reconstruyen partes de la muralla y se inaugura el nuevo Ayuntamiento de Sebastián Rebollar. El 18 de noviembre de 1875, el papa León XIII crea la diócesis de Ciudad Real y la iglesia de Santa María pasa a ser la sede de la diócesis en 1877, en 1887 Ciudad Real se dota de un casino. En 1905, en el III Centenario del Quijote, visita Ciudad Real el monarca Alfonso XIII.
Entre 1912 y 1920 se imprimieron los números de la revista ilustrada "Vida Manchega" que reflejaron bastante bien la idiosincrasia de la Ciudad Real de principios de siglo. En 1929, durante la dictadura de Miguel Primo de Rivera, se produjo la rebelión del Regimiento de Artillería de la ciudad. Durante la Guerra Civil (1936-1939) la ciudad permaneció en territorio leal al Gobierno republicano y ciertos sectores se referían a ella como «Ciudad Leal», «Ciudad Libre» o «Ciudad Libre de La Mancha», aunque nunca se cambió su nombre de forma oficial. Entre otros, durante la Guerra Civil fue asesinado por grupos incontrolados el obispo Narciso de Esténaga. Tras la Guerra Civil, sin embargo, entre 1939 y 1943, la represión fue mucho más dura, una de las que más en todo el país: 4000 ejecutados en toda la provincia, según un estudio de la UNED, de ellos casi mil en la propia Ciudad Real, según refiere otro estudio. De ellos, un 60 % eran socialistas, un 15% comunistas, un 19% de anarquistas y el resto republicanos. 

La ciudad conserva, por la falta de cuidado en épocas pasadas, solo algunos vestigios históricos, como varios lienzos de la muralla y la puerta de Toledo (s. XIII), la casa de Hernán Pérez del Pulgar (s. XV), la casa real de la Caridad (s. XVIII), la iglesia de la Merced (s. XVIII), la iglesia de San Pedro apóstol (s. XV) o la iglesia de Santiago apóstol (s. XIV), que contiene una techumbre mudéjar con motivos heráldicos y algunos frescos. La sede de la Diputación provincial es un proporcionado edificio neoclásico de finales del siglo XIX.

No se ha conservado el antiguo convento de San Francisco, muy remodelado, pero que era uno de los más antiguos y de mayores dimensiones de su orden en España. Poseía la ciudad un notable alcázar, del que hoy solo queda el arco de entrada a uno de sus torreones, y los túneles subterráneos y aljibes del castillo, descubiertos recientemente en las obras de construcción de un aparcamiento. De estos últimos nada quedará cuando se finalicen las obras del aparcamiento.

Aunque los restos históricos son pocos, se nota que la ciudad fue importante en sus orígenes. No en vano, fue sede del Tribunal de la Inquisición o Santo Oficio. Honor que, aunque hoy se antoja muy dudoso, se concedía únicamente a la ciudad de confianza para el poder. La sede del Santo Oficio se encontraba en el lugar donde hoy se ubica la delegación de Hacienda, frente a la iglesia de San Pedro.

El censo de Ciudad Real es de 74.798 habitantes (INE 2014) y el padrón municipal de habitantes daba el dato de 74.960 habitantes en el año 2014.

Debido al gran número de estudiantes de la Universidad de Castilla-La Mancha (UCLM) y de personas residentes no empadronadas, la población de Ciudad Real se dispara hasta las 80.000 personas aproximadamente y que llegaría hasta los 100.000 habitantes contando su área metropolitana, lo que supone un porcentaje muy elevado de población vinculada. Esto ha motivado diversas campañas del Ayuntamiento de Ciudad Real para aumentar el número de empadronamientos en la ciudad.

Como se puede observar en el gráfico, la población del municipio de Ciudad Real, ha mantenido una dinámica de crecimiento ininterrumpido. Es importante recordar que antes de 1857 se produjo la independización de Poblete por lo que el crecimiento es menor.

Durante el siglo XX, el comportamiento demográfico ha sido muy uniforme, y no se vio afectado por la sangría demográfica que afectó a la mayoría de municipios de la provincia. En realidad Ciudad Real fue y sigue siendo, un centro de atracción para una parte de esas pérdidas que vienen sufriendo los municipios más pequeños de la provincia. Es muy destacable, el gran aumento demográfico de la década de los años cuarenta, hecho que se produjo de forma generalizada en España, pero en este caso, en proporciones superiores a la media provincial.

Es destacable, igualmente, que en diferentes momentos, se ha especulado sobre el potencial de crecimiento demográfico del municipio de Ciudad Real, con motivo de la cercanía de un plan urbanístico, la llegada del tren de alta velocidad, la construcción de trasvases de agua o la construcción de un aeropuerto privado.


Ciudad Real está gobernada por el Ayuntamiento de Ciudad Real, cuyos representantes se eligen cada cuatro años por sufragio universal de todos los ciudadanos mayores de 18 años de edad. El órgano está presidido (2019) por la alcaldesa de Ciudad Real, Pilar Zamora.
Mediante un acuerdo de regional entre PSOE y Ciudadanos, se turnaran al frente de la alcaldía en tandas de 2 años entre Pilar Zamora (PSOE) y Eva María Masías (C's), siendo Teniente de Alcalde la candidata que no esté ejerciendo de Alcalde.

La siguiente tabla muestra el resultado en Ciudad Real de las elecciones municipales celebradas en 2019 de manera más detallada y con los partidos que se quedaron sin representación en el ayuntamiento.

La siguiente tabla muestra el resultado de las elecciones generales celebradas en 2019 por el municipio de Ciudad Real.

Su economía depende en gran parte de los servicios, el turismo (en toda la provincia de Ciudad Real), la caza (caza mayor y caza menor), la pesca, la agricultura (grandes explotaciones de viñedos, olivares y cereal), la ganadería y, en menor medida, de la industria.

En los últimos años, y en lo que a eventos económicos de carácter nacional se refiere, han cobrado gran relevancia la Feria Nacional del Vino (FENAVIN) que se lleva celebrando desde el año 2001 cada dos años, la Feria de la Caza, Pesca y Turismo (FERCATUR) o la feria de los productos con denominación de origen y otros indicadores de calidad denominada España Original que se lleva celebrando desde el año 2006 cada dos años. Ciudad Real es también sede de competiciones deportivas a nivel internacional, nacional, regional, provincial y local.

Urbanísticamente existen tres zonas industriales en la ciudad:

Tras más de 7 años cerrado el espacio aéreo y las instalaciones aeroportuarias, el 12 de septiembre de 2019, se reabre al tráfico aéreo el Aeropuerto Central Ciudad Real. 

Estación de Ciudad Real Central / Alta Velocidad Española (Renfe Operadora).


Existe servicio de taxis en el municipio de Ciudad Real y en las localidades de Alcázar de San Juan, Puertollano, Daimiel, Almagro y Manzanares con destino local, provincial, regional y nacional.


En lo referido a servicio de autobuses, existen:

De acuerdo con el reporte realizado por Moovit en julio de 2017, el promedio de tiempo que las personas pasan en transporte público en Ciudad Real, por ejemplo desde y hacia el trabajo, en un día de la semana es de 33 min, mientras que el 3% de las personas pasan más de 2 horas todos los días. El promedio de tiempo que las personas esperan en una parada o estación es de 8 min., mientras que el 1% de las personas esperan más de 20 minutos cada día. La distancia promedio que la gente suele recorrer en un solo viaje es de 2 km., mientras que el 0% viaja por más de 12 km en una sola dirección.

Ciudad Real es sede del Campus de Ciudad Real, el mayor en cuanto a número de grados y el segundo en alumnos matriculados de Castilla-La Mancha tras el Campus de Albacete. Existen las facultades de Letras, Derecho y Ciencias Sociales, Educación, Medicina, Enfermería y Ciencias y Tecnologías Químicas, además de la Escuela Superior de Informática, Escuela Técnica Superior de Ingenieros Industriales, la Escuela Técnica Superior de Ingeniería de Caminos, Canales y Puertos y la Escuela de Ingeniería Técnica Agrícola.

Además, el Campus de Ciudad Real cuenta con varios centros de investigación: Centro de Estudios Territoriales Iberoamericanos (CETI), Centro de Estudios de Castilla-La Mancha, Instituto de Derecho penal Europeo e Internacional, Instituto de Resolución de Conflictos, Instituto de Investigaciones Energéticas y Aplicaciones Industriales (INEI), Instituto de Matemática Aplicada a la Ciencia y la Ingeniería (IMACI), Instituto Regional de Investigación Científica Aplicada (IRICA), Instituto de Tecnologías y Sistemas de Información (ITSI), Instituto de Tecnología Química y Medioambiental (ITQUIMA), Instituto de Investigación en Combustión y Contaminación Atmosférica (ICCA), Instituto de Investigación en Recursos Cinegéticos (IREC) e Instituto de Investigación en Ingeniería Civil y Arquitectura (IEC).

Ciudad Real cuenta con seis institutos de Educación Secundaria y Bachillerato de carácter público y cinco de carácter privado o concertado.

Cuenta con una veintena de colegios públicos y una decena de colegios privados aproximadamente.

En lo relativo a Educación Infantil, existen un elevado número de guarderías, mayoritariamente de carácter privado. El municipio cuenta con un centro público de Educación Especial, denominado Colegio Público de Educación Especial "Puerta de Santa María". Además, Ciudad Real cuenta con la Escuela de Artes y Oficios "Pedro Almodóvar", donde se imparten el bachillerato artístico, los diferentes módulos medios y algunas diplomaturas relacionadas con los estudios artísticos. Hay una Escuela Oficial de Idiomas situada en el campus universitario, donde se imparten los ciclos completos de inglés, francés, alemán e italiano.

En Ciudad Real encontramos los principales periódicos de información general nacional, como "El País", "El Mundo", "ABC" y "La Razón", así como diarios deportivos nacionales "As" y "Marca". En cuanto a los periódicos de información local y provincial, encontramos el semanario público "Lanza", propiedad de la Diputación, y "La Tribuna", perteneciente al grupo privado Promecal, propiedad del constructor y empresario Antonio Miguel Méndez Pozo. En cuanto a medios electrónicos, destaca el periódico independiente "Mi Ciudad Real".

La capital manchega cuenta con múltiples emisoras de radio. De información general, hay presencia de las principales cadenas nacionales: RNE, RCM, Cadena SER, COPE, Punto Radio y Onda Cero. En cuanto a emisoras locales, Ciudad Real cuenta con La Fresca FM, Rock FM, Radio Marca, Cadena 100, Cadena Dial, Kiss FM y LOS40.

Además de las cadenas nacionales, existen otras de carácter autonómico, como Castilla-La Mancha Televisión gestionado por la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha y otras a nivel local, como Ciudad Real Televisión gestionado por el Ayuntamiento de Ciudad Real, e "I Más Televisión", de carácter privado.






























Entre su gastronomía típica podemos encontrar platos como las migas, pisto manchego, caldereta, tiznao, asadillo, gachas de harina de almortas, flores, bizcochá, arrope, duelos y quebrantos, gachas y sus quesos de leche pura de oveja.

Es el principal deporte de la ciudad debido a los éxitos de su desaparecido Club Balonmano Ciudad Real. Cuenta con unas magníficas instalaciones deportivas con su pabellón Quijote Arena, con capacidad para unas 6000 personas aproximadamente, aunque lamentablemente se han quedado sin el uso para el que se proyectaron. Esto lo convierte en el mayor pabellón cubierto de Castilla-La Mancha.
El club ha conseguido 3 copas de Europa, 5 ligas ASOBAL y 2 copas del Rey entre otros títulos convirtiéndose en el mejor club de balonmano del mundo de los últimos años. Recientemente el club ha emigrado a Madrid por falta de inversores en la ciudad manchega, a través de la sociedad Club Balonmano Madrid S.L, fundada por Domingo Díaz de Mera, para recibir los derechos deportivos del Club Balonmano Ciudad Real dado que este no contaba con un patrocinador en Ciudad Real, indispensable para mantener una plantilla de alto nivel. Registrado en la Real Federación Española de Balonmano cómo Club Deportivo Básico Balonmano Neptuno, lucirá los símbolos y utilizará el nombre del Club Atlético de Madrid S.A.D., cómo consecuencia de un acuerdo de patrocinio, en principio durante un año. Dicho acuerdo de colaboración no descarta que en un futuro este nuevo club se integre dentro del Club Atlético de Madrid S.A.D. y entonces sí, se convierta en su sección de balonmnano. El equipo en un principio siguió entrenándose en la ciudad manchega, aunque en la temporada 12/13 encuentra una nueva sede para sus entrenamientos en el pabellón madrileño Antonio Díaz Miguel.

Esta ciudad también cuenta con el BM.AlarcosCiudadReal actualmente es el mayor representante del balonmano en dicha ciudad ya que en la temporada 2014-2015 ha logrado el ascenso a División de Honor Plata (2.ª División). Como consecuencia del traslado del Club Balonmano Ciudad Real, unos aficionados crearon el Club Balonmano Caserío Ciudad Real. En mayo de 2013, consigue el ascenso a 1.ª División Nacional, después de ganar el sector de ascenso, tan solo dos temporadas después vuelve a descender. Siendo invitado a continuar participando en 1a División Nacional en la temporada siguiente y participando actualmente en dicha 1.ª División Nacional de Balonmano.

El C.D. Manchego, fundado en 1929, ha sido históricamente el club de fútbol representativo de la capital. Tras su desaparición en el año 2000, surgió el Manchego Ciudad Real C. F. y a la desaparición de este en 2009, se fundó el C.D Manchego Ciudad Real, que juega actualmente en la Tercera División Española. Este club cuenta con dos equipos juveniles y otro femenino. 

Existe otro club de fútbol, el Atlético Puerta Toledo, que juega en Segunda Autonómica. También cuenta con una escuela de fútbol "EMFB" que forma a chicos y chicas desde benjamines.

Las instalaciones de fútbol en la capital son el Estadio Rey Juan Carlos I, con capacidad para 2.800 espectadores y césped natural, así como el Ciudad Sur y el Larache de césped artificial.

El fútbol sala femenino de Ciudad Real está representado por el C.D.E. Ciudad Real F.S.F., creado en 2005 para llenar el vacío que existía en este deporte en la capital. Actualmente compite en la liga provincial quedando siempre entre los primeros puestos y participando en múltiples maratones de toda la región en época veraniega.

Representado por el Club Baloncesto Ciudad Real, equipo que actualmente milita en la liga EBA, grupo B. Juega en el pabellón Puerta de Santa María con capacidad para 3500 espectadores y dónde antes jugaba el Club Balonmano Ciudad Real.
Existe también una gran implantación del baloncesto en las categorías infantiles y alevines de la ciudad.

Cuenta con las instalaciones del Estadio Rey Juan Carlos I donde se practican pruebas de velocidad, salto de altura, salto de longitud, etc.

La ciudad cuenta con varias piscinas, entre ellas la municipal llamada Príncipe Felipe al aire libre y dos piscinas cubiertas, ambas de medidas olímpicas y dónde entrenan y compiten habitualmente los dos clubs de natación de la ciudad, el Club Natación Ciudad Real y el Club Natación Alarcos.

Antiguamente vinculado a los universitarios de la ciudad, el Ciudad Real Rugby Club, refundado en 2009, participa actualmente en el Torneo de Castilla-La Mancha encuadrado en el grupo Oeste. En 2013 el equipo se traslada a la vecina Miguelturra, renombrándose como "Arlequines Miguelturra".

La Vuelta a España ha finalizado en dos ocasiones en la capital manchega y los ganadores de la etapa fueron:


Ciudad Real se encuentra hermanada con las localidades de:


Las antípodas de Ciudad Real se encuentran en un punto al norte del Parque Forestal de Kaimanawa (Kaimanawa Forest Park) en la Isla Norte de Nueva Zelanda, cerca de la ciudad de Turangi en la región de Waikato.





</doc>
<doc id="23782" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23782" title="Cumbres Borrascosas (película de 1939)">
Cumbres Borrascosas (película de 1939)

Cumbres Borrascosas es una película de , basada en la novela homónima de Emily Brontë y dirigida por William Wyler.

Los Earnshaws son terratenientes en la Inglaterra del siglo XIX. Un día el padre llega a casa desde la ciudad con un muchacho gitano, tan asustado como bien parecido, al que deciden llamar Heathcliff (Laurence Olivier). El arrogante hijo, Hindley (Hugh Williams), lo rechaza pero en cambio su hermana Cathy (Merle Oberon) establece una estrecha relación de amistad y afecto con él. Después de la muerte del señor Earnshaw, el hijo mayor Hindley - quien a esta altura ya era un alcohólico - manda a vivir a Heathcliff al establo donde se convierte en sirviente, los jóvenes crecen siendo independientes y felices, si bien sigue la enemistad de Hindley hacia Heathcliff. Las cosas cambian cuando Heathcliff y Cathy están en la llanura jugando, Cathy va con Heathcliff a espiar la casa de los vecinos pero aparecen los perros y los empiezan a perseguir pensando que son ladrones, Cathy cae al suelo y es mordida por los perros siendo capturados ambos. Cathy es llevada a la casa de Edgar (David Niven), el hijo de un rico vecino, donde es atendida hasta que sane, mientras tanto Hindley ordena a Heathcliff que no vuelva a acercarse a su hermana, este la espera por 3 meses y cuando vuelve a Cumbres Borrascosas es recibida por los sirvientes excepto por Heathcliff que le dice que nunca volvió y tienen una discusión, Hindley organiza una fiesta de bienvenida a su hermana, cuando Heathcliff se acerca para bailar con Cathy, Hindley grita "Saquen a ese asqueroso gitano de aquí" , Heathcliff rompe un plato por la humillación y termina siendo golpeado, Cathy y Heathcliff se alejan cada vez más, una noche Cathy habla con la sirvienta y le dice que Edgar le propuso matrimonio, la sirvienta le habla sobre los sentimientos que Heathcliff tiene hacia ella, Cathy responde que ama a Heathcliff pero se humillaría si se casara con él, un sirviente entra y dice que Heathcliff dejó la puerta abierta y empezó a correr hacia la llanura, Cathy le pide al sirviente que alcance a Heathcliff y lo traiga de regreso pero Heathcliff ( quien escuchó que Cathy no se casaría con él por ser de inferior rango ) ya no estaba más. Heathcliff se marchó sin escuchar que finalmente Cathy había entendido que estaba enamorada de Heathcliff, y no de Edgar. Pasan dos años desde la huida de Heathcliff, Cathy se casa con Edgar el hijo del terrateniente y viven sus vidas hasta que un día vuelve Heathcliff, quien había estado en América y hecho fortuna, comprando la casa natal de Cathy por el precio de las deudas de juego de su hermano.
La hermana de Edgar ve en Heathcliff un buen candidato, por ser ya una persona educada y agradable.
Finalmente Heathcliff y la hermana de Edgar se casan, pese a haberse opuesto Cathy, denotando que aún mantenía interés en Heathcliff, si bien no deseaba traicionar a su marido.
Finalmente Catherine enferma y muere, volviendo a buscar luego a su amado, tal el conjuro que éste hiciera al momento de la muerte de Cathy.


</doc>
<doc id="23783" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23783" title="2001: A Space Odyssey (película)">
2001: A Space Odyssey (película)

2001: A Space Odyssey (en Hispanoamérica, 2001: Odisea del espacio; en España 2001: Una odisea del espacio) es una película de culto británica-estadounidense del género ciencia ficción dirigida por Stanley Kubrick y estrenada el 3 de abril de 1968. Marcó un hito por su estilo de comunicación visual, sus revolucionarios efectos especiales, su realismo científico y sus proyecciones vanguardistas.

Fue producida por Kubrick para la Metro-Goldwyn-Mayer y contó con Victor Lyndon como productor asociado. El guion fue escrito por el propio Kubrick y por el novelista Arthur C. Clarke, basándose en un cuento de este último titulado "El centinela", escrito en 1948 y publicado originalmente en la revista "10 Historias de Fantasía", en 1951.

Su trama se centra en un equipo de astronautas que trata de seguir las señales de radio emitidas por un extraño monolito hallado en la Luna y que parece ser obra de una civilización extraterrestre. El reparto está integrado por Keir Dullea como Dave Bowman, Gary Lockwood como Frank Poole, Douglas Rain como la voz de HAL 9000 y William Sylvester como el Dr. Heywood Floyd.

Es una película de ciencia ficción multitemática, que aborda temas como la evolución humana, la tecnología, la inteligencia artificial y la vida extraterrestre. Se caracteriza por un notable realismo científico, por sus revolucionarios efectos especiales, por algunas de sus ambiguas y en algunos casos surrealistas e incluso psicodélicas imágenes. La banda sonora incluye música de Richard Strauss (la introducción de "Así habló Zaratustra"), Johann Strauss Jr. ("El Danubio azul"), György Ligeti y Aram Jachaturián. La dirección y diseño de los efectos visuales fueron obra de Kubrick, y estuvieron supervisados por Wally Veevers.

La cinta fue estrenada el 6 de abril de 1968 en el Cinerama Theatre Broadway de la ciudad de Nueva York. En un inicio recibió críticas polarizadas, destacándose sobre todo sus efectos visuales y la abstracción de la trama, lo que los críticos tomaron como uno de los puntos débiles de la película. Pero en la actualidad es una de las películas más aclamadas de la cinematografía estadounidense y mundial, sus avanzados efectos especiales lo hicieron acreedor de un premio Óscar en dicha categoría. En 1991, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.
Forma parte además del AFI's 10 Top 10 en la categoría de «ciencia ficción».

La secuencia inicial del filme se inicia con la imagen de la Tierra ascendiendo sobre la Luna, mientras que el Sol asciende a su vez sobre la Tierra, todos en alineación. En este momento comienza a escucharse la composición musical "Así habló Zaratustra", de Richard Strauss, la misma que acompaña, en su mayoría, la primera parte de la película, titulada "El amanecer del hombre".

El segmento presenta la vida cotidiana de un grupo de primates en una árida sabana (todo sugiere, como la ciencia lo comprueba, una sabana casi desértica con casi todas las probabilidades en lo que hoy es África) unos 4 millones de años AP donde se les observa ramoneando en busca de alimento y conviviendo aparentemente de forma pacífica. Después, uno de los miembros de esta manada es atacado y muere por un leopardo. Se muestra su disputa con otros grupos de primates muy similares por poder beber el agua de una charca y por el espacio vital, pero sin llegar al contacto físico. Se muestra cómo estos primates temen a la oscuridad nocturna y a sus depredadores, por lo que descansan con sueño nervioso en el fondo de una pequeña cueva.

En un amanecer, despertado por extrañas vibraciones acústicas, uno de los primates encuentra enfrente del refugio el monolito, un bloque ortoédrico perfecto de color negro de varios metros de altura con proporciones 1x4x9, que provoca la alarma en el grupo y un primer momento de confusión y miedo. Al poco tiempo, se acercan y, confiando prudentemente, llegan incluso a acariciarlo como reverenciándolo. A la postre, uno de los simios se da cuenta de cómo utilizar un hueso como herramienta y arma, al tiempo que se observan "flashbacks" mentales del monolito, sugiriéndose que éste ha motivado ciertos cambios en la conducta de los primates y les ha dado cierto grado de conciencia sobre los recursos disponibles para sobrevivir, debido a que ahora los monos son capaces de matar animales y comer carne. A la mañana siguiente le arrebatan el control de la charca a la otra manada, matando en el proceso al líder de la manada rival, usando el hueso como arma. Exultante con su triunfo, el primate vencedor lanza su hueso al aire, produciéndose una enorme elipsis temporal en la narración: el hueso que asciende en el aire pasa a convertirse en un satélite espacial que surca el espacio entre la Tierra y la Luna en el año 1999.

En 1999 el Dr. Heywood Floyd viaja de la Tierra a la Luna en un avión cohete o una especie de transbordador espacial con aspecto muy aerodinámico que recuerda a los proyectos de aviones de pasajeros supersónicos e hipersónicos diseñados en la segunda mitad de los 1960 (el vehículo lleva la insignia de la entonces importante aerolínea desaparecida en los 1990 Pan Am), que lo eleva hasta una estación espacial en torno al planeta Tierra. Esta estación espacial es enorme y tiene forma de doble rueda que gira en torno a un cilindro, en el cual tienen su hangar las otras astronaves. Debido a la fuerza centrífuga, la zona de la estación que corresponde a la "rueda", al rotar, tiene una simulada (por aceleración) fuerza de gravedad artificial. La maniobra de aproximación es una coreografía espacial con la música de "El Danubio azul", de Johann Strauss II. En la estación espacial la vida se hace en los anillos exteriores circulares, que poseen gravedad debido a la fuerza centrífuga de la rotación del conjunto, mientras que en la parte central, donde está el hangar para las naves, esta rotación no provoca gravedad. Durante su estancia, el Dr. Floyd realiza una videoconferencia con su hija en la Tierra, luego tiene una conversación con una científica y un científico soviéticos, y mantiene un encuentro con científicos de otros países (incluida la Unión Soviética), en el que le preguntan sobre la extraña incomunicación con la base estadounidense de Clavius, y si son ciertos los rumores que apuntan a una epidemia en ella. Floyd cortésmente, pero con convicción, declina brindar detalles sobre el asunto a los soviéticos (y por ende, también a los espectadores). 

Después el Dr. Floyd continúa, en una gran nave casi esférica, el viaje a la Luna y, de nuevo, el alunizaje se convierte en una coreografía acompañada de "El Danubio azul": la gran nave tripulada esférica que aluniza ingresa en un gigantesco hangar subterráneo o mejor dicho excavado bajo la superficie de la Luna, descendiendo hasta la zona de descenso de la tripulación por una especie de gigantesco elevador.

Allí se revela el misterio: el Dr. Floyd ha viajado para hacerse cargo de la investigación del descubrimiento de un monolito negro de perfecta forma ortoédrica (la misma clase de monolito que apareció en la escena inicial) y superficie lisa, que se hallaba enterrado en el cráter Tycho y que se descubrió durante un análisis magnético de la superficie lunar, por lo que fue bautizado como TMA-1 ("Tycho Magnetic Anomaly #1" o "Anomalía magnética de Tycho número 1"). Hasta el momento el monolito se había resistido a cualquier tipo de análisis de su estructura o de sus características y tampoco había demostrado ningún tipo de actividad. Lo que quedaba claro es que se trataba de algo fabricado por una civilización extraterrestre avanzada, que había sido enterrado intencionadamente y que era la primera prueba real de la existencia de vida extraterrestre, por lo que se debía mantener en secreto de momento.

Así, viajan hasta la excavación y bajan a pie hasta el nivel del monolito, maravillándose al ver y tocar algo tan perfecto, plano e insondable. En ese momento está amaneciendo en esa parte de la Luna y el monolito, al recibir el primer rayo de sol desde que fue enterrado, emite una potente señal acústica que deja aturdidos a los presentes.

En el año 2001 la nave espacial "Discovery 1" viaja hacia Júpiter con cinco tripulantes, tres en hibernación y dos despiertos, David Bowman y Frank Poole, y un supercomputador de última generación, llamado HAL 9000, heurísticamente programado, de tipo "mainframe" con «ojos» (cuyas lentes son de tipo ojo de pez con capacidad de percepción IR) y «oídos» en toda la nave, que gobierna la misma utilizando inteligencia artificial, lo que le permite comunicarse con los humanos mediante el habla. La vida a bordo es monótona: los dos tripulantes que no están aparentemente «muertos», hibernados criónicamente o más probablemente en animación suspendida, únicamente comen, duermen, hacen algo de ejercicio, juegan al ajedrez con HAL, comunican regularmente cómo se desenvuelve la misión, mantienen triviales conversaciones personales con sus conocidos de la Tierra (con un "delay" o retraso de 7 minutos debido a la distancia) y poco más. Nada se dice acerca de la misión, más allá de que se trata una exploración del entorno de Júpiter, y no hay ninguna conversación que mencione a TMA-1 o algo relacionado.

Poco antes de llegar al punto de destino, HAL 9000 pregunta a David Bowman si no tiene dudas sobre la misión y su secretismo, pero al responder este negativamente (es decir, al vacilar el humano al responder al superordenador), HAL se autointerrumpe para anunciar un fallo en una unidad de comunicaciones que podría dar lugar a la pérdida de la conexión con la Tierra. David Bowman sale del "Discovery" en una de las pequeñas naves esféricas con brazos de manipulación y después sale de esta en un paseo espacial para reemplazar la unidad teóricamente averiada: un circuito integrado de la "antena de alta ganancia" o antena parabólica que de manera sincrónica mantiene comunicada a la nave espacial con los centros en la Tierra. Cuando regresa al interior todos los análisis de la unidad del circuito muestran un funcionamiento correcto y desde el control de la misión, con un computador gemelo a HAL, tampoco encuentran ningún fallo, lo que pone en entredicho la fiabilidad de HAL 9000.

Bowman y Poole toman precauciones para que HAL no les oiga hablar sobre la posibilidad de desconectar sus funciones superiores, pero HAL consigue enterarse leyéndoles los labios. HAL vuelve a diagnosticar el fallo futuro de la unidad reemplazada, tomándose la decisión de volver a dejar la original para comprobar si acaba fallando o no, pero a la vez confirmando los problemas de fiabilidad de HAL. En este caso, es Poole el que sale a realizar la sustitución, pero cuando ha salido de la pequeña nave esférica, HAL toma el control de la misma y la lanza sobre él, asesinándolo al provocar la despresurización de su traje espacial y enviándolo lejos del Discovery.

Bowman no tiene claro qué ha pasado, HAL finge no saberlo y Poole no responde, por lo que Bowman se introduce en otro de los pequeños módulos dotados de brazos y sale a rescatar a su compañero. Con Bowman fuera de la nave principal, HAL simula otra avería y provoca la muerte de los tripulantes hibernados. Bowman consigue llegar hasta Poole, pero ya está muerto, así que lo recoge con los brazos del módulo que comanda y regresa al Discovery. Sin embargo, HAL no abre el hangar, imposibilitándole entrar y haciéndole notar que sin el casco de su traje espacial la excursión podría ser mortal para él. Decide intentar una maniobra arriesgada que HAL no cree que pueda conseguir: abandona a Frank Poole en el espacio, abre con los brazos articulados del módulo la puerta exterior de emergencia del "Discovery" (cuya apertura, al ser manual, escapa al control de HAL) y coloca la escotilla de su nave orientada hacia ella. Tras ello, activa la voladura de emergencia de su escotilla, siendo lanzado hacia el interior del "Discovery", donde consigue presurizar la cámara de acceso.

Ya con casco, para evitar la despresurización provocada por HAL, Bowman va a desconectarlo y durante el recorrido HAL parece querer explicar lo sucedido, disculpándose por todo y pidiendo no ser desconectado. David consigue entrar en la sala que contiene las funciones principales de HAL, y conforme va extrayendo sus tarjetas de memoria una a una, poco a poco se van desconectando las funciones de HAL, que suplica compasión, pero cada vez con más problemas de comunicación hasta que parece retornar a sus funciones primordiales y primera programación, que incluye una canción ("Daisy, Daisy", de Harry Dacre, 1892) y, por fin, se desactiva. Al quedar desconectado HAL, se pone en marcha una videograbación pregrabada por el Dr. Floyd que pone al corriente a David Bowman de cuál es su verdadera misión: la investigación del origen de la señal recibida por el monolito TMA-1 en 1999, emitida desde un punto cercano a una de las lunas de Júpiter.

Unos meses después, David Bowman llega a los alrededores del planeta Júpiter en el Discovery y sale en una de las naves esféricas a investigar un enorme monolito negro que orbita la luna Ío y que fue el origen de la señal similar a la del TMA-1 en 1999. No parece haber interacción alguna, pero de pronto, al acercarse hacia él, el monolito que parecía sólido toma el aspecto de una puerta rectangular y oscura. A través de esta «puerta-monolito», David comienza en el pequeño módulo espacial un viaje extraño y alucinante, por unos paisajes que parecen psicodélicos. Sin embargo lo que se observa como aparentemente psicodélico es posiblemente el conjunto de imágenes que alguien tendría de gran parte del universo si viajara a velocidades cercanas a la velocidad de la luz o incluso a velocidades superlumínicas, percibidas con cambios cromáticos debidos al efecto Doppler y en ocasiones vagamente familiares.

La escena cambia repentinamente y Bowman se encuentra dentro de la pequeña nave pero, a la vez, en el interior de una extraña habitación decorada de un modo sobriamente estilizado al estilo Luis XVI cuyo piso está iluminado por paneles electrofluorescentes a modo de baldosas que brillan con color blanco. Bowman sale de la nave, intentando entender qué es aquello. En la extraña lujosa sala aparece una mesa elegante pero muy sobriamente servida. Finalmente, en una rápida sucesión, se ve a sí mismo en un espejo cada vez más viejo. Pese a ello Bowman, ya sin el traje de astronauta y vistiendo una especie de albornoz, o más precisamente bata de baño verde oliva oscuro, un color similar al tapizado de los muebles de la sala, se sienta a comer tranquila y solitariamente. Luego, debilitado por el acelerado envejecimiento, uno de sus brazos tropieza con una copa de cristal con lo que parece ser agua, que cae al suelo y se rompe. Posteriormente aparece moribundo en una lujosa cama y frente a él reaparece, brillando, el monolito y Bowman, tan envejecido que tiene aspectos corporales casi infantiles, señala con uno de sus dedos índices al monolito. Repentinamente, Bowman toma la forma de un feto dentro de una esfera transparente en la cama de aquella habitación, pasando luego a flotar en el espacio sideral sobre la Tierra en la escena que constituye un apoteósico final que, como al principio, utiliza la música de "Así habló Zaratustra", de Richard Strauss.

En palabras del propio director para un medio de comunicación japonés en los años 1980, el final de la película representa la captura de David Bowman por parte de los creadores del monolito, quienes crean un ambiente de confinamiento virtual supuestamente adecuado para él para luego devolverlo con poderes sobrehumanos. Esto pone fin a décadas de incertidumbre sobre las muy diversas interpretaciones que han dado al desconcertante final de la película.

La película cuenta con música de Richard Strauss (la introducción de "Así habló Zaratustra"), Johann Strauss hijo ("El Danubio azul") y György Ligeti, que acompañan las imágenes del espacio. Alex North compuso una obra musical para la película, pero Stanley Kubrick no la incluyó, aunque salió a la luz de la mano de Jerry Goldsmith 25 años después. La dirección y diseño de los efectos visuales fueron obra de Kubrick, siendo supervisados por Wally Veevers.

Stanley Kubrick utilizó la música de Ligeti sin solicitar permiso ni abonar derechos de autor, por lo que el compositor debió presentar una denuncia a pesar de la admiración que mostró por la película. Kubrick incluyó en la banda sonora hasta cuatro obras de Ligeti: "Réquiem", "Lux Aeterna", "Atmosphères" y "Aventures". "Réquiem" es la obra que acompaña las apariciones del monolito y también es la micropolifonía de Ligeti la que suena durante el abstracto viaje final de David Bowman: con ello Kubrick hace realmente un recorrido por la música del siglo XX que comienza con "Zaratustra" y culmina con Ligeti, para volver a iniciar el ciclo con los acordes finales de la obra de Richard Strauss.

La cámara usada en "2001: A Space Odyssey" fue la Super Panavision 70 de 70 mm, que ofrecía una película dos veces más ancha que el formato habitual de 35 mm y fue rodada con un negativo de 5 perforaciones que ofrecía una relación de aspecto de 2.20:1, bajo el formato Todd-AO, que se inventó y se utilizó sobre todo en la década de los 50.

La película se presentó en cinerama para incrementar el detalle, que consiste en grabar con hasta tres cámaras sincronizadas y mostrarla con tres proyectores de 35 mm. De esta manera se creaba una imagen panorámica sobre una pantalla curvada.

"2001: A Space Odyssey" inspiró en su momento a miles de personas a seguir carreras científicas afines con la astronáutica, la astronomía y la tecnología de la informática (Inteligencia artificial). Sus efectos especiales y sus vanguardistas elementos tecnológicos fueron un modelo a seguir para las siguientes películas y novelas del género de la ciencia ficción.

Desde su estreno, inspiró a varias producciones posteriores del género de ciencia ficción, entre ellas: "La amenaza de Andrómeda", "Star Wars", "Blade Runner" o "Alien". Directores reconocidos como George Lucas o Ridley Scott han declarado que es la película que cambió y definió el género.

"2001: A Space Odyssey" está considerada como una de las películas de ciencia ficción más respetuosas con las leyes de la física jamás rodadas. Escenas como la del acoplamiento de la lanzadera con la estación espacial, la ausencia de sonido en el espacio y otros detalles cuidados, como el diseño de la nave Discovery, marcaron un hito en el género.

Existen sin embargo varios fallos, aunque la mayoría son debidos a las limitaciones técnicas de la época en la elaboración de efectos especiales, así como a carecer de algunos conocimientos de los que se dispondría solo tras la llegada del hombre a la Luna el 20 de julio de 1969, al año siguiente del estreno del filme.

Los siguientes son algunos fallos que se presentan en la película:


En español internacional, se han hecho dos doblajes: el primero fue realizado en 1988 y el segundo en 2006 para la versión remasterizada en DVD. El doblaje original es utilizado en la televisión abierta, mientras que el redoblaje es el habitualmente distribuido por DVD. En cuanto al doblaje local de España, fue dirigido por José María Angelat en 1968. 


Mejor representación dramática.






</doc>
<doc id="23784" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23784" title="Doctor Zhivago (película)">
Doctor Zhivago (película)

Doctor Zhivago (1965) (en ruso, "Доктор Живаго") es una película estadounidense dirigida por David Lean y protagonizada por Omar Sharif. Se trata de un drama épico, basado en la novela homónima que publicó el ruso Borís Pasternak en 1957 y que le valió el Premio Nobel de Literatura un año más tarde. La película obtuvo cinco premios Óscar y fue nominada a otros cinco. Además, fue galardonada con cinco premios Globo de Oro, incluyendo los correspondientes a las categorías de mejor película dramática, mejor director y mejor guion. Fue una película muy popular durante décadas, y a partir de 2010 se la consideró en los Estados Unidos la octava película más taquillera de todos los tiempos.

El guionista recurrió a la técnica de analepsis o "flashback" para estructurar la trama de la película. El general soviético Yevgraf Andréyevich Zhivago (Alec Guinness) le cuenta la historia de su medio hermano, el médico y poeta Yuri Zhivago (Omar Sharif), a la joven Tonya Komaróvskaya (Rita Tushingham), quien lleva el nombre de Tatiana Bezócheredeva en la novela original. Yevgraf Zhivago cree que su medio hermano Yuri es en realidad el padre de la muchacha. La narración de Yevgraf Zhivago tiene como marco histórico el tumultuoso período de 1902-1929, que incluyó la Primera Guerra Mundial, la revolución rusa de 1917 y la guerra civil rusa, cuando el zar Nicolás II de Rusia y su familia fueron asesinados estableciéndose la Unión Soviética en 1922. Por la edad de la joven Tonya Komaróvskaya se deduce que la narración se efectúa a fines de la década de 1940 o en la década de 1950, a pesar de que nunca se menciona una fecha específica.

El argumento de la película se encuadra en la búsqueda que realiza el teniente general de la KGB Yevgraf Andréyevich Zhivago (Alec Guinness) de la hija ilegítima de su medio hermano, el poeta y médico Yuri Andréyevich Zhivago (Omar Sharif), y de su amante Larisa ("Lara") Antípova (Julie Christie). Yevgraf cree que una joven llamada Tonya Komaróvskaya (Rita Tushingham), quien trabaja en una presa hidroeléctrica soviética, puede ser su sobrina. (El detalle de la KGB, ausente en la novela original, es fruto de la creación del guionista.)

Yevgraf refiere la historia de la vida de Yuri Andréyevich Zhivago a Tonya Komaróvskaya. Yuri Zhivago pierde a sus padres a muy corta edad: su padre abandona a su familia y la madre de Yuri muere cuando él es un niño. En la necesidad, Yuri es acogido por unos amigos de su madre, el matrimonio formado por Alexander (Ralph Richardson) y Anna (Siobhán McKenna) Gromeko, quienes tienen una hija llamada Tonya (Geraldine Chaplin). Gromeko es un profesor de medicina retirado que vive en Moscú y el talentoso Yuri Zhivago es capaz de entrar en la Escuela de Medicina en 1913, donde se convierte en asistente del profesor Borís Kurt (Geoffrey Keen). A pesar de que Yuri ya es un poeta de cierto renombre, no cree que pueda mantener a una familia como poeta y decide convertirse en médico general.

Paralelamente, Larisa ("Lara") Antípova (Julie Christie) es una joven estudiante que vive con su madre (Adrienne Corri), dueña de un taller de costura, a la sazón aconsejada por Víctor Ipolítovich Komarovsky (Rod Steiger), un abogado corrupto con vínculos políticos diversos, que en algún momento fue socio de negocios del padre de Yuri Zhivago. Lara se encuentra comprometida con Pável Pávlovich ("Pasha") Antípov (Tom Courtenay), quien en sus inicios es un joven idealista, social demócrata entusiasta.

Una noche, los cosacos atacan la protesta pacífica de una multitud que pide pan, trabajo e igualdad, produciendo una masacre que incluye a mujeres y niños entre las víctimas. El propio Yuri es testigo de la masacre. Durante la misma, Pasha resulta marcado en su rostro por un sablazo. Ese episodio desplaza la ideología de Pasha hacia el extremismo de izquierda. Esa misma noche, Víctor Komarovsky, quien ya era amante de la madre de Lara, lleva a la joven a un restaurante caro y refinado para finalmente seducirla. Al regresar Lara a su casa, Pasha se presenta y revela su rostro herido, pidiéndole que oculte un revólver Smith & Wesson que recogió en la manifestación.

Komarovsky convierte a la adolescente Lara en su amante, hasta que su madre descubre la relación y trata de suicidarse mediante la ingestión de yodo. Komarovsky, para salir del aprieto, convoca la ayuda del doctor Kurt, quien acude acompañado por su asistente Yuri Zhivago. Es entonces cuando Yuri ve a Lara por primera vez. Cuando Pasha, ahora decidido bolchevique, informa a Komarovsky de sus intenciones de casarse con Lara, Komarovsky no se manifiesta entusiasmado y trata de disuadir a Lara de casarse con Pasha. Como manifestación de su carácter, Komarovsky termina por violarla. Lara, rota por dentro, decide dejar a Pasha. No obstante, en venganza, Lara lleva la pistola de Pasha que estaba ocultando, busca a Komarovsky en la festividad de Nochebuena y le dispara. Komarovsky no muere, sino que solo resulta herido en el brazo. A pesar de que los comensales desean llamar a la policía, Komarovsky insiste en que no se adopten medidas contra Lara, quien es escoltada por Pasha. La herida de Komarovsky es curada y vendada por Yuri, quien también fue testigo de lo sucedido en la fiesta donde conoció a Pasha. Aunque furioso por lo ocurrido, Pasha no se atreve a golpear a Lara. En la secuela, Pasha se casa con Lara y tienen una hija, Katia Antípova.

La película refiere luego el estallido de la Primera Guerra Mundial en 1914. Yevgraf Zhivago revela que él era miembro del Partido Obrero durante este tiempo, que actuaba con la intención de subvertir el Ejército Imperial Ruso a favor de los bolcheviques de Vladímir Lenin. Yuri, por su parte, ya está casado con Tonya Gromeko (Geraldine Chaplin), una joven de la alta burguesía que está enamorada de él desde la infancia. Yuri se convierte en médico de campo de batalla a lo largo del frente oriental. Dejando a su esposa y su hija, Pável (Pasha) Antípov se une a un regimiento de voluntarios (en la película, se escucha la voz de Yevgraf decir: "los hombres felices no se ofrecen como voluntarios") y se convierte en un hombre de confianza para sus compañeros. En el invierno de 1915, Antípov es dado por muerto durante un ataque contra los alemanes, aunque oficialmente es declarado "desaparecido en combate". Lara se alista como enfermera con el fin de buscarlo. Mientras tanto, la Revolución de febrero de 1917 se desata: los soldados comienzan a amotinarse contra sus oficiales y desertan masivamente. Viajando con un grupo de heridos, Zhivago se encuentra una vez más con Lara, quien está con una columna de tropas de reemplazo marchando al frente. Lara ayuda a Zhivago a atender a los heridos. Los dos trabajan juntos durante el resto de la guerra, en un hospital improvisado en una casa de campo cercana. Se separan después del tratado de Brest-Litovsk.

Después de la guerra, Yuri vuelve a Moscú. Se entera de que la casa familiar de los Gromeko ha sido subdividida en bloques de pisos por el nuevo gobierno soviético. Yuri se encuentra con su hijo Sasha por primera vez desde que el niño era un bebé, y retoma su antiguo trabajo en el hospital local. Enojado porque su familia carece de leña para la estufa en pleno invierno ruso, una noche Yuri roba madera de una cerca, ocasión en que es descubierto por su medio hermano Yevgraf, policía que trabaja para la "Checa". Yevgraf lo sigue hasta la casa, se identifica, e informa a Yuri Zhivago de que sus poemas "no gustan", sugiriendo que han sido condenados por los censores soviéticos como antagónicos al nuevo régimen. En realidad, esto no es verdad pero Yuri lo cree. Después de sugerir que su familia está en riesgo colectivo, Yevgraf extiende los papeles necesarios para su traslado a la finca de los Gromeko en Varýkino, en los Montes Urales.

Zhivago, Tonya, Sasha y Alexander Gromeko suben a un tren de carga hacinado, fuertemente custodiado, que transporta además un destacamento de reclutas de mano de obra, incluyendo a un anarquista disidente y exaltado intelectual, Kostoyed Amursky (Klaus Kinski), y un contingente de guardias rojos. Luego de pasar por el pueblo de Mink, bombardeado por las fuerzas rojas al mando del comisario del pueblo Strélnikov, el tren se detiene en algún lugar cerca de los montes Urales para dar paso a otro tren blindado que transporta al propio Strélnikov, personaje duro y en apariencia insensible. Un primer plano de su rostro revela que Strélnikov es en realidad Pável Antípov, esposo de Lara, quien se alejó de ella y mutó su nombre para dedicar su vida a la causa de la revolución. Mientras el tren hace una parada en la región de los Urales, Yuri Zhivago salta para dar un paseo, llevado por el sonido de una cascada y extasiado por la luz que se cuela entre el follaje del bosque. De pronto, tropieza con el tren blindado que conduce a Strélnikov, detenido y oculto en una vía muerta. Convencidos de que Yuri podría estar implicado en un complot de asesinato, los guardias rojos lo arrestan y conducen ante Strélnikov. Yuri reconoce inmediatamente en el comisario a Pável Antípov, ahora en el Ejército Rojo enfrentado al Ejército Blanco en la Guerra Civil Rusa, a quien viera en la fiesta de la víspera de Navidad en 1913. Después de un contrapunto tenso entre ambos, Strélnikov informa -para sorpresa de Yuri- que Lara no está lejos sino que vive en la ciudad de Yuriatin, manifestando intrínsecamente su deseo de permanecer distanciado de la vida familiar: "La vida privada ha muerto en Rusia...", proclama Strélnikov, frase cuyo trasfondo sería largamente analizado y discutido por ideólogos y escritores. A continuación, Strélnikov permite a Zhivago regresar al tren con su familia.

Después del largo y dificultoso trayecto, la familia descubre que la mansión ha sido confiscada por el gobierno revolucionario y deben resguardarse en una pequeña cabaña cercana. Allí Yuri Zhivago reemprende la escritura de poesía y visita la biblioteca cercana donde reencuentra a Lara Antípova. Ambos mantienen una relación amorosa al tiempo que Yuri descubre que su mujer está embarazada. Ello lo conduce a intentar romper su relación con Lara, de la que él está enamorado. Al intentar regresar Zhivago a su casa de Varýkino es reclutado a la fuerza por un pelotón revolucionario de la guerrilla durante dos años.

Cuando por fin Yuri vuelve a casa, descubre que su familia ha desaparecido tras emigrar a Francia. Entristecido, Yuri se dirige a la casa de Lara y su hija Katia. Ante el peligro continuo, los tres se mudan a Varýkino, buscando vivir unidos lo que ellos consideran que sería el tiempo final antes de ser separados. La película sugiere que se trata de un período lleno de angustia e incertidumbre, en concomitancia con la etapa más plena de la poesía de Yuri. Finalmente, es Komarovsky (devenido, con cierta ironía del destino, en ministro de justicia del gobierno de la recién creada República del Lejano Oriente), quien anuncia a Yuri la supuesta muerte de Pável Antípov. Atrapado por sus enemigos políticos al intentar volver junto a Lara, Pasha se negó a responder al nombre de Strélnikov, reconociendo su identidad verdadera. Komarovsky convence a Yuri de que Lara está seriamente comprometida luego de la muerte de su esposo. Komarovsky les ofrece huir con él hacia la frontera oriental, "bajo sus propios términos". Yuri acepta salvar la vida de Lara y de su hija Katia, pero se niega a acompañarlos en tal condición. En las palabras de la propia Lara, Yuri nunca abandonaría Rusia. Así, él no llega a enterarse que Lara lleva en sus entrañas una hija suya.

Yuri regresa más tarde a Moscú, donde su hermanastro Yevgraf le consigue un puesto en el hospital. Un día Yuri, mientras viaja en tranvía, ve por la ventanilla a una mujer de apariencia muy similar a la de Lara caminando por la calle. Creyendo que se trata de ella, desespera y baja del tranvía en su deseo por darle alcance. Afectado por la intensidad de semejante emoción, fallece de un ataque cardíaco.

El entierro de Yuri Zhivago, muy concurrido en razón del amor a la poesía que tiene el pueblo ruso, se transforma en lugar de encuentro de su hermanastro Yevgraf y de Lara. Ella busca a su hijita, fruto de su amor con Yuri y a la sazón extraviada en la frontera oriental. La ayuda que le brinda Yevgraf en las averiguaciones no logra hacer la búsqueda más fructífera, y ambos terminan por separarse sin volver a saber uno del otro. Lara desaparece durante la Gran Purga de Stalin a mediados de los años 30 ""muerta o desaparecida en algún lugar...o en los campos de trabajo"".

La película finaliza con el regreso a la escena primera, donde Tonya Komaróvskaya dice no recordar su infancia. Supone que su padre la abandonó durante un bombardeo, soltándole la mano. Yevgraf sostiene que quien hizo eso no fue su padre, sino Komarovsky, y que su verdadero padre es Yuri Zhivago. Sin embargo, Yevgraf no pretende forzar a la joven a tal reconocimiento, sino más bien darle tiempo.

En la escena final, la muchacha se aleja junto a su novio, operador responsable de la presa hidroeléctrica. Yevgraf nota que ella lleva una balalaika al hombro y le pregunta si la sabe tocar. El novio le responde que es una virtuosa y que había aprendido por sí misma. Yevgraf comenta con cierta admiración: "¡Entonces es un don!" La escena está cargada de simbolismo, ya que la madre de Yuri, María Nikoláievna, también interpretaba con maestría el instrumento y se decía que tenía el don.

La novela original de Doctor Zhivago escrita por Borís Pasternak fue publicada en Occidente en medio de la celebración y la controversia. Partes del libro de Pasternak habían sido conocidas en Samizdat desde algún tiempo después de la Segunda Guerra Mundial. Sin embargo, la novela no se completó hasta 1956. El libro tuvo que ser sacado de contrabando de la Unión Soviética por un italiano llamado D'Angelo a quien Pasternak había confiado el libro para ser entregado a Giangiacomo Feltrinelli, un editor italiano de izquierda que lo publicó poco después. Ayudado por una campaña soviética contra la novela, se convirtió en una sensación en todo el mundo no comunista. Pasó 26 semanas en la cima de la The New York Times Best Seller list.

Siendo un gran poeta lírico, Pasternak fue galardonado en 1958 con el Premio Nobel de Literatura. Mientras que la citación notó su poesía, se entendió que el premio era principalmente para el "Doctor Zhivago", que el gobierno soviético consideró como una obra antisoviética, interpretando así la concesión del Premio Nobel como un gesto hostil hacia la Unión Soviética. Objetivo de la ferviente campaña del gobierno soviético para calificarlo de traidor, Pasternak se sintió obligado a rechazar el Premio. La situación se convirtió en un "cause célèbre" internacional y convirtió a Pasternak en una víctima de la censura del comunismo soviético durante la Guerra fría.

El tratamiento de la película por David Lean fue propuesto por varias razones. La novela de Pasternak había sido un éxito internacional, y el productor Carlo Ponti estaba interesado en adaptarla como vehículo para su esposa, Sophia Loren. Lean, a partir del gran éxito de "Lawrence de Arabia" (1962), quiso hacer una película más íntima y romántica para equilibrar el tono de acción y aventura de su anterior película. Uno de los primeros actores llamados a bordo fue Omar Sharif, que había interpretado a la mano derecha de Lawrence, Sherif Ali, en "Lawrence de Arabia". A Sharif le encantaba la novela, y cuando escuchó que Lean estaba haciendo una adaptación cinematográfica, pidió que lo seleccionarán para el papel de Pasha (que finalmente fue a Tom Courtenay). Sharif estaba bastante sorprendido cuando Lean le sugirió que interpretara a Zhivago en persona. Peter O'Toole, protagonista de Lawrence de Arabia, fue la elección original de Lean para Zhivago, pero declinó el papel; Max von Sydow y Paul Newman también fueron considerados. Michael Caine cuenta en su autobiografía que también audicionó para Zhivago y participó en las pruebas de pantalla con Christie, pero (después de ver los resultados con David Lean) fue quien sugirió a Omar Sharif. Rod Steiger audicionó como Komarovsky después de que Marlon Brando y James Mason declinaran el papel. Audrey Hepburn fue considerada para Tonya, mientras que Robert Bolt presionó para que Albert Finney interpretara a Pasha.

Lean fue capaz de convencer a Ponti de que Loren no era la mejor elección para el papel de Lara, diciendo que era "demasiado alta" (y confiar en el guionista Robert Bolt que no podía aceptar a Loren como virgen para las primeras partes de la película) Yvette Mimieux, Sarah Miles y Jane Fonda fueron consideradas para el papel. En última instancia, Julie Christie casteó basada en su apariencia en "Billy Liar" (1963), y la recomendación de John Ford, quien la dirigió en "Young Cassidy" (1965). El hijo de Sharif; Tarek fue elegido como un joven Zhivago en la película y Sharif dirigió a su hijo como una forma de acercarse a su personaje. Diversos actores españoles, o extranjeros asiduos del cine español, interpretaron papeles muy secundarios; entre ellos José Nieto (pope principal del entierro de la madre de Zhivago), Julián Mateos (segundo pope), José María Caffarel (encargado del vagón del tren), Lilí Murati (mujer con bebé en brazos que lo entrega a los pasajeros del tren), y Gerard Tichy (capitán de los guerrilleros que secuestran a Zhivago).

Debido a que el libro fue prohibido en la Unión Soviética, no pudo ser filmado allí. La experiencia de Lean en filmar una parte de Lawrence de Arabia en España, el acceso a los estudios del CEA y la garantía de nieve en algunas partes de España lo llevó a escoger el país como lugar principal de filmación. Se rodó básicamente en España, más concretamente en Madrid, Soria y Salamanca, con el sistema de filmación en color Metrocolor, característico de la Metro-Goldwyn-Mayer. Sin embargo, las previsiones meteorológicas fracasaron y el equipo de David Lean encontró el invierno más cálido de España en cincuenta años. Como resultado, algunas escenas fueron filmadas en interiores con nieve artificial. El equipo filmó algunos lugares con nieve pesada, como el paisaje nevado en la secuencia de tren de Strélnikov, en algún lugar de Campo de Gómara, cerca Soria. La película fue rodada durante diez meses, con todo el conjunto de Moscú construido desde cero fuera de Madrid. La mayoría de las escenas que cubrían el servicio de Zhivago y Lara en la Primera Guerra Mundial fueron filmadas en Soria, al igual que la finca de Varýkino. El «palacio de hielo» en Varýkino fue filmado también en Soria, una casa llena de cera de abejas congelada. La carga de los partidarios a través del lago helado también fue filmada en España; se colocó una plancha de hierro fundido sobre un lecho de río seco y se añadió nieve falsa (principalmente polvo de mármol). Algunas de las escenas de invierno se filmaron en verano con temperaturas cálidas, a veces de hasta 25°C (77°F). Otros lugares incluyen el Museo del Ferrocarril de Madrid-Delicias en Madrid y El Moncayo. Las escenas iniciales y finales se rodaron en la Presa de Aldeadávila entre España y Portugal. Aunque no acreditados, la mayoría de esas escenas se rodaron realmente en el lado portugués del río, con vistas al lado español.

Se rodaron escenas ferroviarias en los siguientes escenarios:


En San Leonardo de Yagüe se rodaron las primeras secuencias de la segunda parte de la película, la parada del tren en el bosque y el encuentro con Strélnikov en su tren artillado. Las escenas de la residencia de Varýkino fueron rodadas en Candilichera (Soria). En diversos lugares de la Provincia de Soria se rodaron prácticamente todos los exteriores, empleando para ello todas las líneas de ferrocarril que por entonces estaban en uso. La presa que sale al inicio y al final de la película es la de Aldeadávila de la Ribera, en la provincia de Salamanca. Las escenas del entierro, al principio de la película, con unas montañas al fondo, están rodadas en La Calahorra, provincia de Granada. En Madrid se rodaron las escenas moscovitas en lo que actualmente es la calle de Silvano a la altura del cementerio de Canillas, en aquel entonces campo abierto. Se construyó un decorado de unos 20.000 m² que recreaba Moscú, con su trazado de vías de tranvía electrificado, por donde circulaban incluso dos tranvías cedidos por la Empresa Municipal de Transportes. También se rodó en la Estación de Delicias.
Otras escenas de invierno, principalmente escenas paisajísticas y la huida de Yuri de los partisanos del Ejército Rojo, se rodaron principalmente en Finlandia, cerca de la frontera con la entonces URSS. Las escenas del invierno de la familia que viajaba a Yuriatin por el carril fueron filmadas en Canadá. La locomotora que se ve en la película es una de las locomotoras españolas como la RENFE Class 240 (ex-1400 MZA), y el tren blindado de Strélnikov es remolcado por RENFE Class 141F Mikado locomotive. Una escena de tren se hizo notoria por el supuesto destino que tuvo lugar Lilí Murati, una actriz húngara, que se deslizó trepando en un tren en movimiento. A pesar de que cayó bajo el vagón, volvió a trabajar al cabo de tres semanas, sin perecer ni perder una extremidad. Lean parece haber usado parte de su accidente en el corte final de la película.

Nicolas Roeg fue el director de fotografía original y trabajó en algunas escenas, pero después de una discusión con Lean, abandonó y fue reemplazado por Freddie Young. En algunos países, este film estuvo en cartelera mucho tiempo, siendo récord de taquilla. Durante varios años, las compañías de cinematógrafos la reestrenaron a petición del público. Las fotos de los actores protagonistas fueron encargadas por Metro-Goldwyn-Mayer al fotógrafo húngaro-español Juan Gyenes. Las hizo en su estudio de la calle Isabel la Católica, 12, en Madrid.

La película estrenada en cines el 22 de diciembre de 1965, obteniendo $ 111.7 millones en los Estados Unidos y Canadá a través de todos sus lanzamientos y es la octava en la Lista de películas taquilleras ajustadas por inflación. La película entró en el Festival Internacional de Cine de Cannes de 1966. En 2002, Warner Bros lanzó la versión del "Doctor Zhivago" en DVD (disco de dos discos), y otra edición de aniversario en Blu-ray (Blu-ray Disc) Un conjunto de tres discos que incluye un libro). 

Tras su lanzamiento inicial, "Doctor Zhivago" fue criticado por su romantización de la revolución. Bosley Crowther del "New York Times" sentía que el foco de la película en la historia de amor entre Zhivago y Lara trivializó los acontecimientos de la Revolución rusa y la guerra civil resultante, pero quedó impresionado por las imágenes de la película. También otra crítica fue de Richard Roud en "The Guardian," quien escribió: «En la película, la revolución se reduce a una serie de acontecimientos bastante molesto: obtener leña, encontrar un asiento en un tren y muchos proles desagradables son fastidiosos. Ciertamente más que una serie de problemas de los consumidores, al menos para el propio Zhivago, el punto central del libro era que, aunque Zhivago desaprobara el rumbo que tomaba la revolución, lo había aprobado en principio. No han sido tragedias». En una revisión positiva, "Time Magazine" llamó a la película "Literaria, chapada a la antigua, llena de alma y completamente romántica".

Al revisarlo por su 30 aniversario, el crítico de cine Roger Ebert lo consideró "un ejemplo de excelente artesanía de estilo antiguo al servicio de una visión romántica", y escribió que "la historia, especialmente como se ha simplificado por Lean y su guionista, Robert Bolt, parece político en el mismo sentido "Lo que el viento se llevó" es política, como espectáculo y telón de fondo, sin ideología ", concluyendo que el contenido político es tratado sobre todo como un "espectáculo". Geoffrey Macnab de "The Independent" revisó la película para su 50 aniversario y notó el "extraordinario arte" del director David Lean, pero encontró que la película bordea el "kitsch". Macnab también sintió que la partitura musical de Maurice Jarre todavía se levantaba pero criticaba los acentos ingleses.

La película tuvo seis nominaciones a los premios Globo de Oro, de las cuales obtuvo cinco galardones.



</doc>
<doc id="23785" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23785" title="Dogma (película)">
Dogma (película)

Dogma es una película del año 1999 dirigida por Kevin Smith.

Dos ángeles, Bartleby y Loki, fueron expulsados por Dios del cielo y desterrados a Wisconsin. Azrael los manipula ofreciéndoles la oportunidad de regresar a su hogar por medio de una enseñanza de la Iglesia católica llamada indulgencia plenaria. Si esto sucede significaría el fin de la existencia, por lo que se envía a la última descendiente de María, Bethany, a detenerlos. Bethany contará para su misión con la ayuda del decimotercer apóstol, Rufus, de Serendipity, la musa de la inspiración y de dos profetas, Jay y Bob el Silencioso.

"Dogma" se estrenó oficialmente el 12 de noviembre de 1999.











</doc>
<doc id="23786" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23786" title="Tomsrtbt">
Tomsrtbt

Tomsrtbt es una distribución Linux muy pequeña. Es una abreviación de "Disquete de Tom que tiene un sistema de ficheros raíz y que es arrancable (bootfloppy)". El autor lo califica como "El máximo de GNU/Linux en un disquete", ya que contiene muchos de los comandos Linux más comunes, lo que es útil para recuperación de sistemas. También contiene controladores para muchos tipos de hardware y conectividad en red.

Puede ser creado dentro de Microsoft Windows o Linux, mediante el formateo de un disquete de 1.44MB floppy disk como uno de alta densidad 1.72MB, y escribiendo su imagen al disco. Es capaz de leer y escribir sistemas de archivos de muchos sistemas operativos, incluyendo ext2 (usado en Linux), FAT (utilizado en MS-DOS y algunas versiones de Windows), NTFS (utilizado en Windows NT y superiores, como 2000, y XP), y Minix (utilizado por el sistema operativo Minix).




</doc>
<doc id="23787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23787" title="Guadalajara">
Guadalajara

Guadalajara hace referencia a varios artículos:










</doc>
<doc id="23790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23790" title="Ladrillo">
Ladrillo

Un ladrillo es un material de construcción, normalmente cerámico y con forma ortoédrica, cuyas dimensiones permiten que se pueda colocar con una sola mano por parte de un operario. Se emplea en albañilería para la construcción en general. 

Los ladrillos se utilizan como elemento para la construcción desde hace unos 11 000 años. Se documentan ya en la actividad de los agricultores del neolítico precerámico del Levante mediterráneo hacia 9500 a. C., ya que en las áreas donde levantaron sus ciudades apenas existía la madera y la piedra. Los sumerios y babilonios secaban sus ladrillos de adobe al sol; sin embargo, para reforzar sus muros y murallas, en las partes externas, los recubrían con ladrillos de arcilla cocida, por ser estos más resistentes. En ocasiones también los cubrían con esmaltes para conseguir efectos decorativos. Su difusión en el ámbito mediterráneo se produjo con la expansión del Imperio Romano. Las dimensiones fueron cambiando en el tiempo.

La arcilla con la que se elabora el ladrillo es un material sedimentario de partículas muy pequeñas de silicatos hidratados de alúmina, además de otros minerales como el caolín, la montmorillonita y la illita. Se considera el adobe como el precursor del ladrillo, puesto que se basa en el concepto de utilización de barro arcilloso para la ejecución de muros, aunque el adobe no experimenta los cambios físico-químicos de la cocción. El ladrillo es la versión irreversible del adobe, producto de la cocción a altas temperaturas (350 °C).

Su forma es la de un prisma rectangular, en el que sus diferentes dimensiones reciben el nombre de "soga", "tizón" y "grueso", siendo la soga su dimensión mayor. Asimismo, las diferentes caras del ladrillo reciben el nombre de "tabla", "canto" y "testa" (la "tabla" es la mayor). Por lo general, la "soga" es del doble de longitud que el "tizón" o, más exactamente, dos tizones más una junta, lo que permite combinarlos libremente. El "grueso", por el contrario, puede no estar modulado.

Existen diferentes formatos de ladrillo, por lo general son de un tamaño que permita manejarlo con una mano. En particular, destacan el formato "métrico", en el que las dimensiones son 24 × 11,5 × 5,25 / 7 / 3,5 cm (cada dimensión es dos veces la inmediatamente menor, más 1 cm de junta) y el formato "catalán" de dimensiones 29 × 14 × 5,2 / 7,5 / 6 cm, y los más normalizados que miden 25 × 12 × 5 cm.

Continúan utilizándose por su gran demanda, dado su reducido coste en obra, medidas de 50 x 24 x 5 cm.

Según su forma, los ladrillos se clasifican en:


Los ladrillos se utilizan en construcción para cerramientos, fachadas y particiones. Se utiliza principalmente para construir muros o tabiques. Aunque se pueden colocar a hueso, lo habitual es que se reciban con mortero. La disposición de los ladrillos en el muro se conoce como aparejo, existiendo gran variedad de ellos.

Aparejo es la ley de traba o disposición de los ladrillos en un muro, que estipula desde las dimensiones del muro hasta los encuentros y los , de manera que el muro suba de forma homogénea en toda la altura del edificio. Algunos tipos de aparejos son los siguientes:

Exigencias para la colocación de ladrillos:

Actualmente, en cualquier fábrica de ladrillos se llevan a cabo una serie de procesos estándar que comprenden desde la elección del material arcilloso al proceso de empacado final. La materia prima utilizada para la producción de ladrillos es, fundamentalmente, la arcilla. Este material está compuesto, en esencia y cantidades variables de óxidos de hierro y otros materiales alcalinos, como los óxidos de calcio y los óxidos de magnesio.

Las partículas del material son capaces de absorber higroscópicamente hasta un 70 % de su peso en agua. Cuando está hidratada, la arcilla adquiere la plasticidad suficiente para ser moldeada, a diferencia de cuando está seca; estado en el que presenta un aspecto terroso.

Durante la fase de endurecimiento, por secado o por cocción, el material arcilloso adquiere características de notable solidez, y experimenta una disminución de masa, por pérdida de agua, de entre un 5 y un 15 %.

Una vez seleccionado el tipo de arcilla el proceso puede resumirse en:

Antes de incorporar la arcilla al ciclo de producción hay que someterla a ciertos tratamientos de trituración, homogeneización y reposo al aire libre, con la finalidad de obtener una adecuada consistencia, secado tangente y uniformidad de las características físicas y químicas deseadas.

El reposo a la intemperie tiene la finalidad de facilitar el desmenuzamiento de los terrones y la disolución de los nódulos para impedir las aglomeraciones de partículas arcillosas. La exposición a la acción atmosférica (aire, lluvia, sol, hielo, etc.) favorece además la descomposición de la materia orgánica que pueda estar presente y permite la purificación química y biológica del material. De esta manera se obtiene un material completamente inerte y poco dado a posteriores transformaciones mecánicas o químicas.

Después de la maduración, que se produce en la zona de acopio, sigue la fase de pre-elaboración, que consiste en una serie de operaciones que tienen la finalidad de purificar y refinar la materia prima. Los instrumentos utilizados en la pre-elaboración, para un tratamiento puramente mecánico suelen ser:

A la fase de pre-elaboración, sigue el depósito de material en silos especiales en un lugar techado, donde el material se homogeneiza definitivamente tanto en apariencia como en características físico-químicas.

Antes de llegar a la operación de moldeo, se saca la arcilla de los silos y se lleva a un laminador refinador, y posteriormente a un mezclador humedecedor, donde se agrega agua para obtener la humedad precisa.

El moldeado consiste en hacer pasar la mezcla de arcilla a través de una boquilla al final de la estructura. La boquilla es una plancha perforada que tiene la forma del objeto que se quiere producir.

El moldeado se suele hacer en caliente utilizando vapor saturado aproximadamente a 130 °C y a presión reducida. Procediendo de esta manera se obtiene una humedad más uniforme y una masa más compacta, puesto que el vapor tiene un mayor poder de penetración que el agua.

El secado es una de las fases más delicadas del proceso de producción. De esta etapa depende, en gran parte, el buen resultado y calidad del material, más que nada en lo que respecta a la ausencia de fisuras. El secado tiene la finalidad de eliminar el agua agregada en la fase de moldeado para poder pasar a la fase de cocción.

Esta fase se realiza en secaderos que pueden ser de diferentes tipos. A veces se hace circular aire de un extremo a otro por el interior del secadero, y otras veces es el material el que circula por el interior del secadero sin inducir corrientes de aire. Lo más normal es que la eliminación del agua del material crudo se lleve a cabo insuflando aire caliente con una cantidad de humedad variable. Eso permite evitar golpes termohigrométricos que puedan producir una disminución de la masa de agua a ritmos diferentes en distintas zonas del material y, por lo tanto, a producir fisuras localizadas.

Se realiza en hornos de túnel, que en algunos casos pueden llegar a medir hasta 120 m de longitud, y donde la temperatura de la zona de cocción oscila entre 900 °C y 1000 °C.

En el interior del horno la temperatura varía de forma continua y uniforme. El material secado se coloca en carros especiales, en paquetes estándar y es introducido por una de las extremidades del túnel, saliendo por el extremo opuesto una vez que está cocido.

Es durante la cocción cuando se produce la sinterización, de manera que la cocción resulta una de las instancias cruciales del proceso en lo que a la resistencia del ladrillo respecta.

Antes del embalaje se procede a la formación de paquetes sobre pallets, que permitirán después moverlos fácilmente con carretillas de horquilla. El proceso de embalaje consiste en envolver los paquetes con cintas de plástico o de metal, de modo que puedan ser depositados en lugares de almacenamiento hasta que sean trasladados.





</doc>
<doc id="23793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23793" title="Sepultura">
Sepultura

Una sepultura es el lugar donde se entierra a una persona o animal tras su muerte. Generalmente se agrupan en un cementerio, y la ubicación de cada cuerpo o de un grupo de cuerpos está señalada por unas lápidas. 

Las sepulturas son comunes a casi todas las culturas humanas, con diferencias en cuanto a rito y decoración, dependiendo de las creencias con respecto a la muerte y la existencia después de ella. Algunas culturas, como la egipcia, sepultaban a sus muertos con todas sus posesiones terrenales, pensando que las necesitarían en el más allá.
La sepultura comienza en la prehistoria.



</doc>
<doc id="23794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23794" title="Sepultura (banda)">
Sepultura (banda)

Sepultura es una banda brasileña de "thrash metal" formada en 1984 en Belo Horizonte por los hermanos Max (guitarra y voz) e Igor Cavalera (batería). Está considerado como el grupo de "heavy metal" más exitoso de Brasil y uno de los más influyentes de dicho género en todo el mundo, aunque su música se orientaría originalmente al "thrash", "death" y "groove metal" y posteriormente al "hardcore", "metal" alternativo, "nu metal" y "metal" industrial.

Formada en el contexto de la represión policial que marcó los últimos años de la dictadura militar brasileña, Sepultura ha disfrutado de éxito internacional desde finales de la década de 1980 con un estilo principalmente orientado hacia el "thrash metal" gracias a trabajos como "Arise" (1991) "Chaos A.D." (1993) o "Roots" (1996).

El fundador y principal compositor del conjunto, Max Cavalera, dejó la agrupación abruptamente en 1996 como resultado de desacuerdos personales y posteriormente fundó Soulfly. Su hermano Igor hizo lo mismo en 2006 y ambos volvieron a unirse en el proyecto Cavalera Conspiracy. La formación actual de Sepultura está integrada por el bajista Paulo Jr. —el único integrante original que continúa en la banda—, el guitarrista Andreas Kisser, el vocalista estadounidense Derrick Green y el batería Eloy Casagrande. El grupo ha publicado quince álbumes de estudio que les ha permitido vender más de veinte millones de copias en todo el mundo hacia 2014.

Sepultura fue formada en 1984 en Belo Horizonte, capital del estado de Minas Gerais en Brasil. Sus dos fundadores fueron los hermanos Max e Igor Cavalera, hijos de una modelo llamada Vânia y del diplomático italiano Graciliano Cavalera, cuya repentina muerte por un ataque al corazón dejó a la familia sin recursos financieros. Tras el fallecimiento de su padre, Max se interesó por su colección de vinilos para saber cual era la música que le gustaba y allí encontró el cuarto álbum de Led Zeppelin y el primero de Black Sabbath.

A finales de ese mismo año, los dos hermanos optaron por abandonar sus estudios y dedicarse por completo a la música. Después de varios cambios iniciales, la formación quedó establecida con Max como guitarrista, Igor a la batería, el bajista Paulo Jr. y el vocalista Wagner Lamounier. Debido a desacuerdos artísticos, este último abandonó el conjunto para fundar Sarcófago, por lo que Max pasó a ser también el vocalista y Jairo Guedz se convirtió en su nuevo guitarrista.

A lo largo de 1985, Sepultura participó en varios festivales locales y firmó un contrato con el sello discográfico Cogumelo. Su primer EP, titulado "Bestial Devastation" y grabado en solo dos días en un estudio improvisado, salió a la venta en diciembre conjuntamente con "Século XX" de Overdose. A pesar de su mala calidad, debido a la sobresaturación de los amplificadores, el EP permitió al grupo ser conocido en Brasil y grabar "Morbid Visions" en agosto de 1986. Aunque en esos momentos su fama se limitaba únicamente a su país de origen, debido a que sus dos primeros trabajos no fueron publicados en el resto del mundo, el hecho de ejercer de telonera de Venom en Belo Horizonte y componer temas como «Troops of Doom» ayudaron a aumentar su popularidad. Tras el lanzamiento de su álbum debut, el conjunto decidió trasladarse a São Paulo, la ciudad más grande de Brasil, para avanzar en su carrera.

La banda fue una de las primeras en su nación en fusionar "death" y "black metal" junto a Sarcófago, liderada por el exvocalista Wagner Lamounier. Las dos formaciones, pioneras del "heavy metal" en Brasil, mantuvieron una rivalidad durante mucho tiempo: Originalmente los miembros de ambas agrupaciones eran amigos desde la infancia, pero la salida de Lamounier de Sepultura provocó una confrontación contra Max Cavalera. La situación no mejoraría con el tiempo, pues el batería D.D. Crazy rompería una botella en la cabeza del futuro guitarrista de Sepultura Andreas Kisser y en 2013, Max calificó a Lamounier como «un gilipollas, un mierda, por eso fue expulsado de la banda».

Tras su primera gira en 1987, el guitarrista Jairo Guedz dejó el grupo al perder su interés por el "death metal". Su sustituto fue el mencionado Andreas Kisser, originario de São Paulo, y que había trabajado como pipa de Max Cavalera. La experiencia del nuevo miembro contribuyó en gran medida a la evolución del estilo de la banda en su siguiente álbum de estudio, "Schizophrenia", su primer trabajo grabado de manera profesional. Durante los meses siguientes, Sepultura realizó conciertos con audiencias de hasta 2000 personas y el disco llega a vender más de 10 000 copias, más que grupos extranjeros como Slayer o Anthrax.

El grupo envío varias cintas a los Estados Unidos y algunos de sus temas fueron emitidos en estaciones de radio, a pesar de que muchas de ellas eran reacias a radiar "thrash metal" debido a la oposición de los encargados de locales que no querían transmitir música demasiado violenta en sus establecimientos. En 1988, Max decide viajar a los Estados Unidos con la intención de conocer productores después de entablar algunas relaciones en sus conciertos. El conjunto llamó la atención de la discográfica Roadrunner Records, cuyo director artístico, Monte Conner, le ofreció un contrato a largo plazo y la distribución de "Schizophrenia" a mayor escala sin haber visto antes a la banda actuar en directo. Tras firmar el acuerdo, el disco salió a la venta en Norteamérica y Europa donde cosechó buenas críticas.

El álbum "Beneath the Remains" fue grabado durante nueve noches, para aprovechar tarifas más baratas, en un estudio de mala calidad de Río de Janeiro. Debido a que los integrantes de Sepultura no sabían hablar inglés tuvieron que comunicarse mediante un intérprete con el productor Scott Burns. La buena recepción del disco, que llegó a vender 600 000 copias en todo el mundo, permitió al grupo realizar su primera gira mundial y ser reconocido como uno de los más famosos exponentes del "death metal". Su primera actuación en los Estados Unidos tuvo lugar el 31 de octubre de 1989 en el Ritz de Nueva York, como acto de apertura del músico danés King Diamond. En 1990, la banda decidió mudarse a Phoenix, Arizona, y contratar como mánager a Gloria Bujnowski. La gira promocional del álbum terminaría en enero de 1991, tras un concierto en el festival Rock in Rio, en Río De Janeiro, ante más de 100 000 personas.

A lo largo de 1990, la agrupación grabó su cuarto trabajo de estudio, "Arise", en los estudios Morrisound de Tampa, Florida. El álbum salió a la venta en abril de 1991 y contiene los sencillos «Dead Embryonic Cells» y «Arise», cuyos vídeos musicales fueron prohibidos por el canal televisivo MTV por blasfemia. Su buena recepción permitió que el grupo realizara una gira mundial de dos años que incluyó dos conciertos con lleno absoluto en un estadio indonesio. El éxito internacional de Sepultura sirvió como referencia para conjuntos de países donde el "heavy metal" no tenía cabida en los medios de comunicación. Por esas fechas, la agrupación grabó una versión del tema de Motörhead «Orgasmatron», cuyo vídeo musical fue elegido por el público como el mejor vídeo brasileño en la de los MTV Video Music Award. En 1992, el grupo participó en otras dos giras, en una junto a Helmet y Ministry, y en la otra como telonero de Ozzy Osbourne y Alice in Chains. Ese mismo año, Max contrajo matrimonio con la gerente Gloria Bujnowski, casi el doble de años mayor que él.

En 1993 fue publicado "Chaos A.D.", con una temática lírica orientada hacia la denuncia social, especialmente en Brasil y que alcanzó el puesto 32 del "Billboard" 200, algo poco común para una banda de "heavy metal" extranjera. En 1994, la banda participó en uno de los principales festivales europeos de dicho género, el Monsters of Rock, realizado en Donington Park, Inglaterra. Ese mismo año, el vídeo musical de «Territory» obtuvo un galardón en los MTV Video Music Awards y Max Cavalera formó el proyecto de corta duración Nailbomb, con el cual publicó un único álbum de estudio y en el que participaron su hermano Igor y Kisser.

En marzo de 1996 salió a la venta "Roots", la cima de la popularidad en la carrera del conjunto, el cual llegó a vender más de dos millones de copias en todo el mundo y se situó entre los cinco discos más vendidos en el Reino Unido. Este trabajo contó con la colaboración de músicos como Carlinhos Brown, DJ Lethal, Mike Patton o Jonathan Davis, entre otros, y parte de su grabación tuvo lugar en una reserva de indígenas Xavantes en el Mato Grosso. Según declaraciones posteriores de Max Cavalera, este fue el primer disco en el que el participó el bajista Paulo Jr. y que anteriormente las pistas de bajo eran grabadas por él y por Kisser.

El 17 de agosto de 1996, el grupo participó en el festival Monsters of Rock como un trío con Kisser como cantante. Solo unas horas antes de su actuación, Max recibió la noticia de que su hijastro, Dana Wells, había fallecido en un accidente automovilístico, lo que le obligó a abandonar el recinto y tomar un vuelo hacia los Estados Unidos. Tras el funeral de Wells, el vocalista regresó al conjunto para continuar la gira, sin embargo, pocos meses después los miembros restantes le anunciaron su decisión de despedir a Gloria Bujnowski, esposa de Max y madre del joven fallecido, como gerente de Sepultura. El mismo día de diciembre, tras un concierto en el Brixton Academy de Londrés, Max anunció su renuncia voluntaria a sus compañeros, aunque no se haría oficial hasta comienzos de 1997 y posteriormente formaría el proyecto Soulfly.

Tras la salida de Max Cavalera, el público temió una separación definitiva del grupo, sin embargo, los tres miembros restantes anunciaron su decisión de continuar juntos. Tras una extensa búsqueda para buscar a un sustituto, la banda eligió como nuevo cantante a Derrick Green, natural de Cleveland, Ohio y que debutó con el disco, "Against", que salió a la venta en octubre de 1998 y que recibió reseñas regulares por parte de la crítica musical. Por su parte, su recepción comercial fue peor que la de sus dos anteriores trabajos y vendió la mitad de copias que el álbum debut de Soulfly, el cual recibió además un disco de oro en los Estados Unidos.

Su siguiente disco, "Nation", publicado en marzo de 2001, incluyó la colaboración del grupo finés de violonchelistas Apocalyptica, Jamey Jasta y nuevamente de Jello Biafra. Debido principalmente a la baja comercialización de su antecesor, el álbum apenas tuvo promoción, razón por la cual la agrupación decidió romper su contrato con Roadrunner Records. Por su parte, la discográfica aprovechó para lanzar el directo "Under a Pale Grey Sky", que contiene el último concierto de Cavalera en el Brixton Academy. En 2003, la agrupación firmó un acuerdo con el sello SPV Records, que publicó el EP "Revolusongs", que estuvo compuesto por versiones de bandas como Hellhammer, U2 o Public Enemy y el álbum de estudio "Roorback", cuyas reseñas fueron variadas y sus ventas aún peores que las de las primeras obras con Green. Durante esa época, Sepultura aprovechó para actuar en países en los que la escena del "heavy metal" no estaba tan desarrollada como Nueva Zelanda o Indonesia, además en 2005 editó el directo "Live in São Paulo".

El décimo trabajo de estudio de Sepultura fue un álbum conceptual inspirado en "La Divina Comedia" titulado "Dante XXI" y publicado en marzo de 2006. Al año siguiente, Max reveló en una entrevista que Igor y él habían hecho las paces después de casi una década y habló sobre una posible reunión con la banda. Este hecho no sucedió y esta vez fue el batería quien abandonó la formación debido a diferencias creativas y personales. Los dos hermanos, sin embargo, volvieron a juntarse y fundaron el proyecto Cavalera Conspiracy. A pesar de la salida de otro de los fundadores del grupo, Sepultura continuó su carrera con la colaboración de Roy Mayorga durante algunos conciertos y finalmente con la contratación de un nuevo batería, Jean Dolabella. Kisser declaró posteriormente que «a Igor ya no le atrae el "metal", solo toca con Cavalera Conspiracy porque le gusta estar con Max».

En enero de 2009 salió a la venta "A-Lex", un nuevo trabajo conceptual inspirado en la novela de Anthony Burgess "La naranja mecánica" y en la película homónima de Stanley Kubrick y que supuso su primer disco grabado sin ninguno de los hermanos Cavalera. Tras su lanzamiento, Max criticó que a sus ex compañeros no les gustaba la película y que en una ocasión en que la estaba mirando le comentaron: «¿Qué es esa mierda que estás viendo?». Durante su gira promocional, el conjunto tuvo la posibilidad de ejercer de telonero de Metallica en el estadio Morumbi de São Paulo los días 30 y 31 de enero de 2010, ante 100 000 personas.

En julio de 2010, la banda firmó un contrato con el sello discográfico Nuclear Blast, para la distribución de sus siguientes trabajos. A finales de ese año, el grupo comenzó a trabajar en su duodécimo álbum de estudio junto al productor Roy Z, que había trabajado con anterioridad con Judas Priest y Bruce Dickinson. El disco salió a la venta en junio de 2011 bajo el título "Kairos" e incluyó versiones de los temas «Just One Fix» de Ministry y «Firestarter» de The Prodigy. Tras su lanzamiento, el conjunto realizó una gira mundial que incluyó festivales como el Wacken Open Air o el Rock in Rio y durante la cual contó con la colaboración de la agrupación francesa Les Tambours du Bronx. En noviembre, Jean Dolabella abandonó la formación para concentrarse en otros proyectos y le reemplazó Eloy Casagrande, de apenas 20 años de edad.

En septiembre de 2013, el grupo volvió a tocar en el festival Rock in Rio, esta vez con la participación del artista de música popular brasileña Zé Ramalho. Al mes siguiente salió a la venta el álbum "The Mediator Between Head and Hands Must Be the Heart", cuyo productor fue Ross Robinson, quien ya había ejercido esta labor en "Roots" y que contó con la colaboración del batería de Slayer, Dave Lombardo.

En mayo de 2016, Sepultura comenzó la grabación de un nuevo trabajo de estudio con el productor Jens Bogren que sería publicado el 13 de enero de 2017 bajo el título de "Machine Messiah". Para promocionarlo, la banda participó como acto de apertura de Kreator y Testament en sus respectivas giras por Europa y Norteamérica. En mayo de 2017 tuvo lugar el estreno del documental oficial "Sepultura Endurance" para el cual los hermanos Cavalera prohibieron el uso de las canciones grabadas antes de sus salidas del grupo, debido a que son propietarios de la mitad de los derechos. En el primer trimestre de 2018, el conjunto realizó una nueva gira promocional por Europa con Obscura, Goatwhore y Fit for an Autopsy.

En agosto de 2019, el cuarteto viajó a Suecia para realizar la grabación de un nuevo trabajo, "Quadra", producido al igual que su antecesor por Bogren. Tras su lanzamiento, tuvo un éxito destacable en la lista de álbumes alemana, donde llegó a la quinta posición, la mejor en dicho país en la carrera de la banda. Sepultura anunció una nueva gira de promoción con Sacred Reich y Crowbar para la primavera de 2020, aunque debido a la pandemia de COVID-19 debió de ser suspendida.

El deseo de tocar "heavy metal" nació del rechazo al pop y a la música tradicional brasileña que rodeaban a los hermanos Cavalera, que en su infancia eran alumnos de una escuela de samba. Durante su formación, el grupo decidió alejarse de estos estilos, del "choro", de la "bossa nova" e incluso de lo que empezaba a ser calificado como "rock" brasileño. Esta negación de su pertenencia nacional a través de la música permitió a sus miembros reivindicar su individualidad, al igual que otros jóvenes brasileños que no se identificaban con la música popular brasileña o el "rock" brasileño. El guitarrista Andreas Kisser comentó sobre aquella etapa: «Escuchábamos "heavy" y "black metal" y pensábamos que todo lo que había en Brasil era una mierda. No nos gustaba la samba, no nos gustaba el "rock" brasileño».

Las influencias de la formación original, en especial de los hermanos Cavalera eran agrupaciones provenientes de la primera ola del "heavy metal" o del "hard rock", de hecho, Max Cavalera declaró que formó Sepultura después de escuchar el álbum "Vol. 4" de Black Sabbath, una de las bandas pioneras del "metal". Además, a diferencia de otros conjuntos brasileños que elegían nombres en inglés, Sepultura optó por un apelativo en portugués que Max escogió de la canción de Motörhead «Dancing on your Grave» —en portugués: "Dançando em sua sepultura"—.

Aparte de Black Sabbath y Motörhead, los hermanos también estaban influenciados por Deep Purple y Led Zeppelin, así como por la mayoría de bandas populares de "hard rock" y "heavy metal" de finales de la década de 1980 como Van Halen, Judas Priest, Ozzy Osbourne, AC/DC y Iron Maiden. Max e Igor solían visitar con frecuencia una tienda de discos en São Paulo en donde compraron sus primeros discos de Iron Maiden, Slayer y Metallica. Sin embargo, en un país que acababa de salir de una dictadura militar, los álbumes de "heavy metal" y el "punk rock" eran considerados como «socialmente inaceptable», ya que representaban una incitación a la rebelión y a la oposición a la religión, un motivo por el cual, los integrantes del grupo tuvieron dificultades para expresar su interés por esta música. Kisser destacó además a sus agrupaciones más importantes, Queen y Kiss: «Queen vino a Brasil en 1981, pero mi madre no me dejó ir porque era demasiado joven. Entonces Kiss llegó en 1983 y ese sería mi primer concierto. Poder verles en directo durante su gira Creatures of the Night Tour fue una locura, eso cambió mi vida. ¡Por eso estoy aquí! Ver eso, en mi ciudad, en el estadio de mi equipo de fútbol. Lo cambió todo».

Los gustos de los integrantes de Sepultura cambiaron tras el descubrimiento del trío británico Venom y su influencia puede apreciarse de manera significativa en su primer EP, "Bestial Devastation", en el que la voz está orientada hacia los gritos y las guitarras hacia la distorsión. Igor Cavalera declararía más tarde: «Recuerdo el día que escuché a Venom por primera vez en una cinta que me había prestado un amigo. Era muy parecido a Motörhead, pero un poco más violento. Una vez que descubrimos los demás trabajos de Venom dejamos de escuchar a Iron Maiden y a otras bandas ligeras».

Los hermanos Cavalera posteriormente mostraron su interés también en Kreator, Sodom, Megadeth, Exodus, Possessed y Exciter, y sus ritmos violentos y frenéticos pueden apreciarse en "Bestial Devastation" y en su primer álbum, "Morbid Visions". También destaca en este último el sonido característico del "death metal"; batería omnipresente, voces guturales y estribillos repetitivos. Por su parte, Andreas Kisser, que ingresó tras el lanzamiento de este disco, tenía como influencia a Anthrax, Metallica, Slayer y Megadeth.

Al negar la influencia de la música brasileña, tradicional y contemporánea, los miembros de Sepultura buscaban internacionalizar su música y emular a los principales grupos de la escena del "heavy metal". Sus dos primeros trabajos, "Bestial Devastation" (1985) y "Morbid Visions" (1986), guardan similitudes con los de las bandas estadounidenses de "death metal", pero con reminiscencias de "black metal". En ambos discos se aprecian elementos recurrentes de estos dos subgéneros de "heavy metal": Uso de gritos amplificados, letras ininteligibles, "tempos" extremadamente rápidos, reiterados golpes de platillos, ausencia de estribillo y repetición del ritmo. Del mismo modo, Sepultura utilizó en estos dos trabajos una gran distorsión de guitarra y rompió la armonía diatónica propia del "blues" con el fin de crear un sonido más oscuro.

En su siguiente álbum, "Schizophrenia" (1987), destaca la evolución musical en las pistas de guitarra debido a la llegada de Andreas Kisser, un músico más técnico y con más experiencia, que trajo consigo melodías más complejas y solos más elaborados, aunque manteniendo un sonido cercano al "death metal". El ritmo del disco es más rápido y las canciones más estructuradas que las de su antecesor, con un acercamiento al "thrash metal". y con una mejora significativa de la técnica de los músicos, lo que es permitió utilizar "staccato" para conseguir así un sonido melódico y a la vez agresivo como en la canción «To the Wall». La distorsión de las guitarras de Kisser y Max Cavalera es llevada a la extremidad, mientras que la batería de Igor Cavalera, interpretada velozmente, cubre parcialmente a los demás instrumentos y desdibuja el sonido de la guitarra.

Por su parte, los temas de "Beneath the Remains" (1989) se orientan hacia un "thrash" más oscuro y brutal, y entre las pistas incluidas, destacan «Mass Hypnosis» o «Slaves of Pain» que demuestran el virtuosismo de Kisser con la guitarra y de Igor con el doble pedal del bombo. Este trabajo guarda similitudes con los de otras bandas del género como Sodom o Kreator. Sepultura continuó su evolución musical con "Arise" (1991), en el que algunas de sus canciones permanecen fieles a su sonido "thrash", mientras que otras contienen "riffs" de guitarra acústica o en el caso de «Escape to the Void», un "sample" de la banda sonora de "Psicosis", compuesta por Bernard Herrmann.

En "Chaos A.D." (1993), el grupo suprimió algunos elementos del "thrash" y del "death" de sus primeros trabajos en beneficio del "hardcore punk" y el "metal" industrial, además cuenta con la participación de Jello Biafra, líder de Dead Kennedys —uno de los principales conjuntos del género "punk"— como vocalista en el tema «Biotech is Godzilla». Por su parte, Igor Cavalera proporciona con su batería cambios de ritmo inesperados propios del "punk" y una combinación de sonidos tradicionales brasileños como en la pista «Kaiowas», además, «Territory» incluye el primer solo del percusionista en su carrera con la banda. Andreas Kisser declaró que la influencia de Ministry —agrupación emblema del "metal" industrial— fue determinante en este disco.

La evolución musical de Sepultura hacia el "hardcore" continuó con su siguiente álbum, "Roots" (1996) y si en sus trabajos anteriores el conjunto trataba de negar cualquier herencia de la música brasileña, aquí el estilo es una mezcla entre la música tradicional de su país y el "thrash metal". Como novedad, aparecen pasajes de percusión grabados por Carlinhos Brown, birimbaos y hasta sonidos tribales interpretados por una tribu de indígenas Xavantes en temas como «Itsari», «Born Stubborn» o «Procreation of the Wicked». En ese momento, el legado de la música brasileña es asumido y reclamado por el grupo y según Kisser: «Esto es para mostrar a todo el mundo lo mejor de Brasil; los colores, la música y la cultura de los indígenas y la influencia africana, especialmente en la percusión».

Con "Against" (1998), el primer álbum con Derrick Green, Sepultura se decidió por un "metalcore" y un "nu metal" de tendencia étnica, inspirado por el "punk hardcore", el "funk" e incluso el "rap". El disco mantiene aportes de música tradicional, esta vez gracias a la agrupación de percusionistas de taiko Kodō en la canción «Kamaitachi» y la inclusión de flautas y violines. Según el crítico Steve Huey, el grupo perdió la parte experimental de su anterior disco y que lucha por encontrar un estilo cercano al "thrash metal", a pesar de contar con la colaboración de Jason Newsted, bajista de Metallica, en el tema «Hatred Aside».

Su siguiente álbum, "Nation" (2001), cuyas letras se orientan hacia la política, abarca un sonido más "punk", de nuevo gracias a la colaboración de Jello Biafra, además este trabajo finaliza con la pieza instrumental «Valtio», interpretada junto al grupo de violonchelistas Apocalyptica.

"Revolusongs" (2003), un EP de versiones de otros artistas, permitió a Sepultura interpretar otros géneros —como el "rap" en su versión de un tema de Public Enemy—. "Roorback" (2003), su álbum más "hardcore", continuó esta progresión hacia el sonido "thrash" fusionado con "punk", mientras que "Dante XXI" (2006) y "A-Lex" (2009) son dos discos conceptuales que siguieron en la línea del "thrash metal" con furiosos y poderosos gritos interpretados por Green.

"Kairos" (2011), demuestra una mayor ambición por el "thrash" de la «vieja escuela» según Kisser y su grabación fue realizada en directo con los instrumentos propios de una banda de metal —guitarra, voz, bajo y batería— y con la colaboración de los percusionistas del grupo Les Tambours du Bronx en la canción «Structure Violence (Azzes)». Por su parte, "The Mediator Between Head and Hands Must Be the Heart" (2013) muestra una mayor velocidad que su antecesor y un "tempo" más salvaje. En "Machine Messiah", Sepultura vuelve a abordar el "thrash" y el "hardcore" de su antecesor e incorpora además un conjunto de violinistas y una versión de la canción de la serie japonesa "Ultra Seven". "Quadra" se divide, en palabras de Kisser, en cuatro partes; la primera orientada hacia el "thrash metal" de sus orígenes, la segunda inspirada por el sonido de "Roots", la tercera encaminada hacia la pista acústica instrumental «Iceberg Dances» de "Machine Messiah" y la cuarta, con un sonido más melódico y tranquilo culminado con la participación de la vocalista Emmily Barreto.

Desde "Bestial Devastation" a "Quadra" ha utilizado distintos temas en las letras de sus canciones, aunque los principales han sido la muerte, el satanismo, lo paranormal, la guerra, la paranoia, la violencia y la destrucción. Originalmente, Max Cavalera traducía del inglés al portugués las canciones de sus bandas de "heavy metal" favoritas, sin embargo, al no dominar el idioma, el vocalista realizó varias traducciones erróneas, además el fuerte acento portugués de Max marcó a los primeros trabajos de la banda. La temática sobre la muerte, presente en «Necromancer», «Funeral Rites» o «R.I.P : Rest In Pain»; así como la temática sobre la guerra, en pistas como «War», «Troops of Doom» o «Warriors of Death», son de los más frecuentes en sus primeras obras, mientras que otras canciones muestran puntos de vista blasfemos, como «Crucifixion». De esta manera, el conjunto fue objeto de desprecio por parte de la sociedad brasileña, predominantemente católica. En los años siguientes, el grupo mantuvo sus temas favoritos, especialmente la guerra e incluyó otros nuevos como la violencia y la opresión, asimismo algunas canciones tienen letras denunciatorias como «Manifest», que trata sobre la masacre de Carandiru. Las imágenes de las portadas guardan relación con la música y las letras, y en ellas se hace uso de una estética monstruosa y representaciones de pesadillas, como por ejemplo la de "Beneath the Remains", que muestra un cráneo rojo sobre un fondo negro.

Sepultura también ha abordado en sus álbumes cuestiones políticas, algo novedoso en Brasil, una nación que acababa de salir de una dictadura militar de dos décadas y en sus primeros trabajos, canciones como «Anticop» o «C.I.U: Criminals In Uniform» reflejan un rechazo a la jerarquía establecida y un fuerte sentimiento contra las fuerzas del orden. Este compromiso con la rebelión llevó a que las personalidades conservadoras lo consideraran como una incitación a la violencia.

"Chaos A.D." fue el disco que marcó una evolución hacia el "metalcore" con unas letras más reivindicativas, sociales y denunciatorias, especialmente en relación con Brasil. Max Cavalera, consciente del peligro que ello conllevaba, declaró en 1991: «Sepultura abrió los ojos a la gente a través de sus letras, pero es peligroso hacer eso en Brasil, porque si a la gente no le gusta lo que dices te van a matar». En el tema «Murder», incluido en el álbum "Arise", el grupo hace un retrato de la violencia, el racismo, la represión policial y de la inhumanidad de las detenciones en la sociedad brasileña. Por su parte, el vídeo musical de «Territory» muestra imágenes de enfrentamientos ciudadanos en Palestina, Irlanda del Norte y Brasil, y la canción «Kaiowas» está dedicada a una tribu de amerindios que se suicidaron en masa como protesta por la expropiación de sus tierras.

La culminación del compromiso político de la banda fueron los discos "Nation" y "Roorback", donde se aprecia cierta ideología de izquierdas en la línea de los grupos de "hardcore punk". Estos dos trabajos abarcan en sus letras temas como la corrupción, la lucha política, el pacifismo y la no violencia, además en el folleto de "Nation" pueden apreciarse citas de la Madre Teresa de Calcuta, Albert Einstein y Gandhi.

Su siguiente álbum de estudio, "Dante XXI", fue una obra conceptual sobre el libro de Dante Alighieri "La divina comedia", mientras que en su sucesor, "A-Lex", el conjunto tomó como inspiración la novela de Anthony Burgess "La naranja mecánica" y su adaptación cinematográfica a cargo de Stanley Kubrick. "Kairos" tiene como concepto el tiempo, de hecho su título procede de un término griego que alude a un periodo de tiempo en el cual algo especial sucede, mientras que las letras de "The Mediator Between Head and Hands Must Be the Heart" están parcialmente influenciadas por la película muda "Metrópolis" de Fritz Lang. En "Machine Messiah", Sepultura «explora la devoción religiosa de la sociedad al avance tecnológico con la idea de un Dios salvador que regresa, convertido en cyborg, para salvar a la humanidad». Por su parte, para el álbum "Quadra", Andreas Kisser tomó inspiración del libro "Quadrivium", que en sus propias palabras trata «sobre las cuatro artes liberales, que son la cosmología, la música, la geometría y las matemáticas. El número cuatro, de acuerdo con "Quadrivium", es el número de manifestaciones donde todo sucede».

En sus inicios, el grupo apenas pudo destacar con su "heavy metal" en un país donde la música popular brasileña era el género musical de moda desde mediados de la década de 1960. Por ese motivo, además de su limitada distribución, sus dos primeras obras, "Bestial Devastation" y "Morbid Visions", no llamaron la atención de los críticos. Sin embargo, las pocas reseñas no fueron positivas y criticaron la banalidad de los "riffs", la falta de originalidad en sus letras y el carácter involuntariamente cómico de la voz de Max Cavalera. Posteriormente, ambos discos recibieron buenas críticas y el analista Garry Sharpe-Young señaló que el EP era prometedor: «El gruñido de apertura de «The Curse» habría tenido notoriedad si la banda se hubiera formado en Escandinavia o en el resto de Europa. Con una crudeza infernal, dictada por su juventud y falta de experiencia, "Bestial Devastation" ofrece un "death metal" primitivo y sin duda, uno de los primeros ejemplos de la hoy célebre técnica de "blast beat" en el tema “Antichrist”. A pesar de las restricciones de estudio, la reverberación de la voz gutural de Max Cavalera y la guitarra completamente desafinada, "Bestial Devastation" ha envejecido bien».

"Schizophrenia" recibió los elogios de la prensa especializada brasileña y está considerado el álbum que forjó su estilo "thrash" con un sonido más denso y grave y una voz particularmente estridente. Eduardo Rivadavia del sitio web Allmusic le concedió una puntuación de 4 sobre 5 y lo calificó como «un increíble salto creativo». No obstante, fue con "Beneath the Remains" que el conjunto conoció su primer éxito de crítica por parte de importantes medios especializados contemporáneos. La revista "Decibel" lo posicionó en su salón de la fama y señaló que los temas del álbum «fueron producto de la voluntad de extender su salvaje híbrido de "thrash"-"death" más allá de las fronteras de la ciudad y el país al que llamaban hogar».

"Arise" es a menudo considerado el disco en el que Sepultura llegó a su apogeo en cuanto a técnica y composición. A pesar de la censura del vídeo musical del tema «Dead Embryonic Cells», tuvo una buena recepción crítica y comercial: Alcanzó la posición 119 del "Billboard" 200 y vendió más de un millón de copias, algo poco común para un disco de una agrupación de "heavy metal" no estadounidense. El éxito de Arise fue superado por "Chaos A.D.", que llegó al puesto 32 de la lista estadounidense y logró una certificación de disco de oro de la Recording Industry Association of America. Steve Huey de Allmusic lo puntuó con un 4'5 sobre 5 y lo calificó como «uno de los mejores álbumes de "heavy metal" de todos los tiempos». "Roots" continuó la racha de buenas críticas y alcanzó la vigésimo séptima posición del "Billboard" 200 —el mejor puesto en la carrera de la banda— además de conseguir un disco de oro otorgado por la RIAA. Huey lo puntuó en Allmusic con un 4'5 sobre 5 y en su opinión «consolidó el status de Sepultura como quizás la más distintiva y original banda de "heavy metal" de la década de 1990».

Los álbumes publicados tras la llegada de Derrick Green recibieron reseñas variadas y alcanzaron peores posiciones en las listas que los últimos tres trabajos grabados con Max Cavalera. "Against" alcanzó el puesto 82 del "Billboard" 200 pero obtuvo principalmente críticas negativas. El crítico Steve Huey destacó que «el problema es que parece carecer de una visión o una dirección clara» aunque señaló que el disco «es mucho mejor de lo que cabría esperar y hay suficientes destellos del antiguo brillo de Sepultura». Por su parte, "Nation" únicamente llegó al posición 134 de la listas estadounidense aunque tuvo una recepción crítica mejor que la de su antecesor. Don Kaye de Blabbermouth remarcó que «Sepultura suena más como una banda que en "Against"» y escribió que «el estilo vocal y las líneas melódicas de Green desempeñan un papel integral en la composición». "Roorback" fue el primer álbum del conjunto en no posicionarse en el "Billboard" 200 desde "Beneath the Remains" y recibió tanto buenas como pésimas reseñas. Adrien Begrand de Popmatters lo calificó como «su más consistente y energético trabajo desde "Roots"» y señaló que los integrantes del grupo «demuestran que son más que capaces de proporcionar algunos momentos emocionantes». Por su parte, Don Kaye comentó que «desde la apertura de «Come Back Alive» a la "outro", "Roorback" es la prueba concluyente de que Sepultura han perdido gran parte de su fuego».

Las críticas de "Dante XXI" y "A-Lex" siguieron en la línea de sus tres antecesores. El crítico Greg Prato calificó al primero como «fácilmente uno de los lanzamiento más poderosos del conjunto con Green», mientras que Alex Henderson señaló que «los cambios de formación pueden tender un efecto muy negativo en una banda, pero Sepultura ha mantenido la vitalidad todos estos años y esa vitalidad está viva en el magnífico "A-Lex"». "Kairos" dividió a la crítica y cosechó tanto buenas reseñas como mediocres. Jason Heller de The A.V. Club comentó que a diferencia de su antecesor, «"Kairos" es solo un montón de canciones» y añadió que «la carne del disco es dura e insípida y ensartada por un repertorio de exhaustos "riffs" de Andreas Kisser», mientras que Dan Marsicano de About escribió que el álbum «es una celebración de todo lo que ha hecho el grupo en su carrera de 25 años. Es casi como una colección de grandes éxitos, donde hay algo para los aficionados de todas las épocas de Sepultura». Por su parte, "The Mediator Between Head and Hands Must Be the Heart" tuvo una mejor recepción crítica. Ray Van Horn de Blabbermouth señaló que lo mejor es que «suena adecuadamente como un álbum de Sepultura» y remarcó que «los "riffs" de Kisser son de confianza, como siempre». "Machine Messiah" y "Quadra" recibieron buenas reseñas y el redactor de Allmusic Thom Jurek consideró al primero como «ambicioso, furioso y hambriento» y al segundo como su primer trabajo «que se iguala en igualdad cualitativa a la trilogía clásica».

Los álbumes de Sepultura han ejercido como influencia de varios grupos posteriores, en concreto con los discos "Chaos A.D." y "Roots", que sintetizaban "thrash metal" con ritmos tribales y que sirvieron como referencia de bandas de "metal" alternativo como Slipknot, Godsmack, System of a Down, Gojira, Between the Buried and Me, Vein, Code Orange, Toxic Holocaust y Nails. Además, entre los conjuntos que han versionado algunos de sus temas se encuentran Napalm Death, Aborted, God Forbid, Apocalyptica, Kalmah, Children of Bodom, Trivium, Havok, Dimension Zero, Ratos de Porão, Krisiun, Hatebreed, entre otras. Por su parte, los integrantes de Radiohead declararon estar influenciados por el conjunto: «Vimos a Sepultura hace algunos años en un festival holandés y nos encantaba su sombría música brasileña con un poco de vudú. Tocaban con instrumentos de los bosques tropicales a base de palmas y habas. Era bastante inquietante». Gus G., guitarrista de Ozzy Osbourne y Firewind, señaló que «Sepultura fue realmente importante para introducir nuevos estilos al "heavy metal", especialmente "Roots". Si lo piensas bien, de ahí viene el "nu metal". Escuché a Slipknot y Coal Chamber, todos están fuertemente influenciadas por los poderosos "riffs" de Andreas con ese tipo de ritmo. Puedes escuchar su influencia en tantas bandas, sin mencionar lo que Sepultura hizo respecto al tema de la percusión».

De acuerdo con la RIAA, la agrupación ha conseguido dos discos de oro en los Estados Unidos y otros dos en el Reino Unido según la BPI. Por otra parte, la banda ha vendido más de veinte millones de copias en todo el mundo hacia 2014.







</doc>
<doc id="23795" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23795" title="Nikolái Rimski-Kórsakov">
Nikolái Rimski-Kórsakov

Nikolái Andréyevich Rimski-Kórsakov (Tijvin, - finca Lubensk, ) fue un compositor, director de orquesta y pedagogo ruso miembro del grupo de compositores conocido como Los Cinco.
Considerado un maestro de la orquestación, sus obras orquestales más conocidas —el "Capricho español", la "Obertura de la gran Pascua rusa" y la suite sinfónica "Scheherezade"— son valoradas entre las principales del repertorio de música clásica, así como las suites y fragmentos de alguna de sus quince óperas. "Scheherezade" es un ejemplo de su empleo frecuente de los cuentos de hadas y temas populares.

Rimski-Kórsakov, al igual que su colega compositor Mili Balákirev o el crítico Vladímir Stásov, creía firmemente en el desarrollo de un estilo nacionalista de música clásica. Este estilo consistía en el empleo de canciones populares tradicionales rusas, así como de elementos armónicos, melódicos y rítmicos exóticos —práctica conocida como orientalismo musical—, evitando los métodos compositivos tradicionales occidentales. Sin embargo, Rimski‑Kórsakov llegaría a valorar también las técnicas occidentales al ocupar el puesto de profesor de composición, armonía e instrumentación (orquestación) musical en el Conservatorio de San Petersburgo a partir de 1871. Con objeto de perfeccionarse y de forma autodidacta estudió la armonía y el contrapunto occidentales, incorporando al mismo tiempo las influencias de Mijaíl Glinka y el resto de compañeros de Los Cinco. Posteriormente sus técnicas compositivas y de orquestación se vieron enriquecidas con el descubrimiento de las obras de Richard Wagner.

Rimski-Kórsakov combinó la composición y la enseñanza con la carrera militar, primero como oficial de la Armada Imperial Rusa, luego como inspector civil de bandas de música navales. Escribió en sus memorias que la pasión por el océano comenzó en su niñez, al leer libros y escuchar las hazañas de su hermano mayor en la marina. Su amor por el mar pudo haberle influido para escribir dos de sus obras orquestales más conocidas, el cuadro musical "Sadkó" (no confundir con su ópera posterior del mismo nombre) y "Scheherezade". Su labor como inspector de bandas navales le sirvió para ampliar su conocimiento técnico de los instrumentos de viento-madera y metal, perfeccionando sus habilidades en el campo de la orquestación. Además de transmitir estos conocimientos a sus estudiantes, los pudo transmitir póstumamente a través de un manual sobre orquestación que fue finalizado por su yerno Maksimilián Steinberg.

Rimski-Kórsakov legó muchas composiciones nacionalistas rusas de gran creatividad y originalidad. Además, realizó arreglos de las obras de Los Cinco para que pudieran ser interpretadas en público, convirtiéndolas en parte del repertorio clásico (aunque existe controversia acerca de sus correcciones en las obras de Modest Músorgski). Formó una generación de jóvenes compositores y músicos durante las décadas que ejerció como pedagogo, por lo que se le ha llegado a calificar como el «principal arquitecto» de lo que el público aficionado a la música clásica considera el estilo ruso de composición.
El estilo de Rimski‑Kórsakov se basaba en el de Glinka, Balákirev, Hector Berlioz y Franz Liszt, «transmitiendo este estilo directamente a dos generaciones de compositores rusos» e influyendo en compositores no rusos, tales como Maurice Ravel, Claude Debussy, Paul Dukas y Ottorino Respighi.

Rimski-Kórsakov nació en Tijvin, unos 140 km al este de San Petersburgo, en el seno de una familia aristocrática con antecedentes militares. Su hermano mayor, Voin, veintidós años mayor que él, fue un conocido navegante y explorador marino.

Rimski-Kórsakov hace referencia en sus memorias que su madre tocaba un poco el piano y su padre sabía tocar de oído algunas piezas en este instrumento. Según el musicólogo Abraham, Rimski‑Kórsakov heredó la tendencia de su madre de tocar demasiado despacio. A la edad de seis años empezó a tomar clases de piano con varios profesores locales y mostró talento en destrezas auditivas, pero manifestaba poco interés, tocando, como más tarde escribiría, «mal, de manera descuidada,[...] manteniendo un "tempo" correcto a duras penas».
En el periodo en que fue a la escuela, Rimski‑Kórsakov tomó lecciones de piano de un hombre llamado Ulij. Estas clases recibieron la aprobación de Voin, director de la escuela en aquel entonces, porque ayudarían al joven a desarrollar sus habilidades sociales y a superar su timidez. Rimski‑Kórsakov escribe que mientras se mostraba «indiferente» a las lecciones, creció dentro de él el amor por la música, fomentada por las asiduas visitas a la ópera y a conciertos orquestales. Ulij se dio cuenta de que tenía un importante talento musical y le recomendó un nuevo profesor, F. A. Canille (Théodore Canillé). Empezó las lecciones de piano y composición en otoño de 1859 con Canille, del que más tarde diría ser el motivo por el que dedicó su vida a la composición. Gracias a Canille accedió a gran cantidad de música nueva para él, incluyendo la de Mijaíl Glinka y Robert Schumann. A pesar de que al joven músico le gustaban las clases de música, Voin las canceló cuando Rimski‑Kórsakov contaba con diecisiete años, al no parecerle ya de utilidad práctica. Canille le pidió a Rimski‑Kórsakov que continuara yendo a su casa cada domingo, no para clases formales, sino para tocar duetos y hablar de música. En noviembre de 1861, Canille presentó al joven de dieciocho años a Mili Balákirev. Balákirev a su vez le presentó a César Cui y Modest Músorgski. Estos tres hombres eran ya conocidos compositores a pesar de estar en la veintena. Rimski‑Kórsakov posteriormente escribió: «¡Con qué deleite escuchaba discusiones de "temas de verdad" [cursiva enfática de Rimski‑Kórsakov] sobre instrumentación, escritura de partes, etc.! ¡Y además, la mayor parte de lo que se hablaba era sobre asuntos musicales de actualidad! De golpe me sumergí en un nuevo mundo, desconocido para mí, del cual sólo había oído hablar en la sociedad de mis amigos diletantes. Me causó una gran impresión».

Balákirev animó a Rimski‑Kórsakov a que compusiera y le enseñó lo básico para empezar, aprovechando el tiempo que no pasaba en alta mar Balákirev también le urgió a que se enriqueciera leyendo libros de historia, literatura y crítica literaria. Cuando le mostró a Balákirev los primeros compases de una primera sinfonía (en "mi" bemol mayor) que había compuesto, éste insistió en que debía seguir trabajando en ella a pesar de su desconocimiento de las formas musicales. Durante dos años y ocho meses Rimski‑Kórsakov navegó en el velero clíper "Almaz". A finales de 1862, ya había completado y orquestado tres movimientos de la sinfonía.
Compuso el movimiento lento durante una escala en Inglaterra y le envió por correo la partitura a Balákirev antes de volver a alta mar. Al principio, el trabajo en la sinfonía mantuvo al joven ruso ocupado durante su travesía. Compró partituras en cada puerto en el que hacían escala, así como un piano para interpretarlas y ocupaba sus horas de ocio estudiando el tratado de orquestación de Berlioz. Encontró tiempo para leer las obras de Homero, William Shakespeare, Friedrich Schiller y Johann Wolfgang von Goethe, visitando Londres, las Cataratas del Niágara y Río de Janeiro durante sus escalas en puertos. Finalmente, la falta de estímulo musical exterior apagó las ansias de aprender del joven marinero y le confesó a Balákirev que tras dos años en el mar había descuidado sus clases de música por meses. «La idea de ser un músico y compositor poco a poco fue perdiendo fuerza», recordaría posteriormente, «las tierras lejanas me empezaron a seducir, de alguna forma, aunque, siendo sincero, el servicio naval nunca me gustó mucho y a duras penas se adecuaba a mi forma de ser».

De vuelta en San Petersburgo en mayo de 1865, las obligaciones de Rimski‑Kórsakov consistían en un par de horas de tareas de oficina cada día, pero recordaba que su deseo de componer «había sido reprimido [...] ya no tengo ningún interés por la música». En sus memorias cuenta que el contacto con Balákirev en septiembre de 1865 lo alentó «a habituarse a la música para más adelante sumergirse de lleno en ella». Siguiendo una indicación de Balákirev, compuso el "trío" restante del "scherzo" de su "Primera Sinfonía" y revisó la orquestación por completo. En diciembre de ese mismo año, la obra se estrenó bajo la dirección de Balákirev en San Petersburgo. Hubo una segunda interpretación en marzo de 1866 bajo la batuta de Konstantín Liádov (padre del compositor Anatoli Liádov).

El intercambio epistolar entre Rimski‑Kórsakov y Balákirev claramente muestra que algunas de las ideas para la sinfonía surgieron gracias a Balákirev. Este siempre iba más allá y no se limitaba a corregir la pieza musical, recomponiéndola al piano en algunas ocasiones. Rimski‑Kórsakov recordaba lo siguiente:

Rimski-Kórsakov recuerda que «Balákirev y yo nos llevábamos bastante bien y sin problemas. A instancias de él accedí de buena gana a reescribir los movimientos sinfónicos que compuse y logré acabarlos con la ayuda de sus consejos e improvisaciones». Aunque posteriormente la influencia de Balákirev le llegó a resultar agobiante y se desligó de él, esto no impidió que en sus memorias reconociera y alabara el talento de su mentor como crítico e improvisador. Bajo la guía de Balákirev, Rimski‑Kórsakov cambió su enfoque hacia otro tipo de composiciones. Comenzó una sinfonía en "si" menor, pero resultó ser demasiado parecida a la "Novena Sinfonía" de Beethoven y la abandonó. Completó una "Obertura sobre tres temas rusos" basándose en las oberturas sobre temas populares de Balákirev, así como una "Fantasía sobre temas serbios", obras que se estrenaron en un concierto en honor de los delegados del Congreso Eslavo de 1867. En su artículo sobre el concierto, el crítico nacionalista Vladímir Stásov acuñaría la frase "Mogúchaya kuchka" para el círculo de Balákirev ("Mogúchaya kuchka" se suele traducir como «El Gran Puñado» o «Los Cinco»). Rimski‑Kórsakov también compuso las versiones primigenias (serían posteriormente revisadas) de "Sadkó" y "Antar", que cimentaron su reputación como compositor de obras orquestales.

Rimski-Kórsakov se relacionaba y discutía sobre música con otros miembros de Los Cinco; criticaban las piezas de cada uno de ellos y colaboraban en la creación de nuevas obras. Se hizo amigo de Aleksandr Borodín —cuya música le «fascinaba»—, y cada vez pasaba más tiempo con Músorgski. Balákirev y este último tocaban música para piano a cuatro manos, Músorgski a veces cantaba y continuamente opinaban sobre la música de otros compositores, siendo sus gustos favoritos «cercanos a Glinka, Schumann y los últimos cuartetos de cuerda de Beethoven». Felix Mendelssohn no era considerado de categoría elevada, Wolfgang Amadeus Mozart y Joseph Haydn «estaban pasados de moda y componían una música ingenua» y Johann Sebastian Bach era pura matemática carente de sentimientos. Berlioz «era muy apreciado», Liszt era «un minusválido pervertido desde un punto de vista musical [...] una burda caricatura» y apenas se hablaba de Wagner. Rimski‑Kórsakov «escuchaba estas opiniones con avidez y absorbía los gustos de Balákirev, Cui y Músorgski sin cuestionarlos ni ponerlos en duda». A menudo, las obras musicales discutidas «eran tocadas ante mí, pero sólo algunos fragmentos y no podía formarme una opinión en profundidad». Esto, escribe, no le impidió aceptar estos juicios al pie de la letra y repetirlos «como si estuviera profundamente convencido de su verdad».

Rimski-Kórsakov fue especialmente apreciado dentro de Los Cinco y por todos aquellos que visitaban el círculo, debido a su talento como orquestador. Balákirev le pidió que orquestara una marcha de Franz Schubert para un concierto en mayo de 1868; de Cui, su ópera "William Ratcliff" y de Aleksandr Dargomyzhski, cuyas obras eran muy apreciadas por Los Cinco y estaba a punto de fallecer, su ópera "El convidado de piedra".

En el otoño de 1871, Rimski‑Kórsakov se trasladó al anterior apartamento de su hermano Voin e invitó a Músorgski a que fuera su compañero de habitación. Llegaron a un acuerdo de trabajo que consistía en que Músorgski usaba el piano por las mañanas mientras Rimski‑Kórsakov trabajaba copiando u orquestando. Cuando su compañero de habitación se iba para realizar su trabajo de funcionario civil al mediodía, el piano quedaba entonces a disposición de Rimski‑Kórsakov. El tiempo por las tardes se distribuyó de mutuo acuerdo. «Ese otoño e invierno los dos llegamos a un buen acuerdo», escribe Rimski‑Kórsakov, «con un intercambio constante de ideas y proyectos. Músorgski compuso y orquestó el acto polaco de "Borís Godunov" y la escena popular "Cerca de Kromy". Yo orquesté y acabé mi "Dama de Pskov"».

En 1871, el compositor, que contaba con 27 años, fue nombrado Catedrático de composición e instrumentación (orquestación) en el Conservatorio de San Petersburgo, así como director de la clase de orquesta. Mantuvo su puesto en el servicio naval activo e impartía sus clases en uniforme (los oficiales militares estaban obligados a llevar su uniforme durante todo el día, dado que se consideraba que siempre estaban en servicio).

Rimski-Kórsakov explica en sus memorias que Mijaíl Azanchevski, al tomar el puesto de director del Conservatorio ese año, quería sangre nueva para refrescar la enseñanza de esas asignaturas, y le había hecho una generosa oferta por sus servicios. El biógrafo Mijaíl Zetlin sugiere que Azanchevski había tenido un doble motivo. En primer lugar, Rimski-Kórsakov fue el miembro de Los Cinco menos criticado por sus oponentes e invitarlo a dar clases en el Conservatorio habría sido una manera segura de decir a todos los músicos serios que eran bienvenidos allí. En segundo lugar, la oferta pudo haber sido deliberada para exponerlo a un clima académico en el cual él compondría en un estilo occidental más conservador. Balákirev se oponía a la enseñanza académica de la música con tremendo vigor, pero lo animó a que aceptara el puesto para convencer a otros a que se unieran a la causa nacionalista musical.

La reputación de Rimski-Kórsakov en ese momento era la de un maestro de la orquestación, sobre la base de sus obras "Sadkó" y "Antar". Sin embargo, había compuesto esas obras en su mayor parte de manera intuitiva. Sus conocimientos de teoría musical eran elementales; nunca había escrito ningún contrapunto, no podía armonizar una simple coral ni siquiera sabía los nombres o intervalos de los acordes musicales. Nunca había dirigido una orquesta y la marina le había disuadido de que lo hiciera, porque no aprobaban que saliera al podio en uniforme. Consciente de sus limitaciones técnicas, Rimski-Kórsakov pidió consejo a Piotr Ilich Chaikovski, con el que había mantenido algún contacto ocasional. Chaikovski, a diferencia de Los Cinco, había recibido enseñanzas académicas de composición en el Conservatorio de San Petersburgo, y ejercía de catedrático de Teoría musical en el Conservatorio de Moscú. Chaikovski le aconsejó que estudiara.

Rimski-Kórsakov escribe que mientras daba clases en el Conservatorio pronto «¡me convertí posiblemente en su mejor "pupilo" [cursiva enfática de Rimski‑Kórsakov], a juzgar por la cantidad y calidad de la información que me suministró!». Para prepararse a sí mismo, y para mantenerse al menos un paso por delante de sus estudiantes, se tomó tres años sabáticos en los que no compuso nada propio, y estudió con asiduidad en casa mientras seguía impartiendo lecciones en el Conservatorio. De manera autodidacta aprendió de manuales de texto, y siguió una estricta rutina de componer ejercicios de contrapunto, fugas, corales y coros a capela.

Rimski-Kórsakov finalmente llegó a ser un maestro excelente y un ferviente defensor de las enseñanzas académicas. Revisó todo lo que había compuesto anterior a 1874, incluso obras aclamadas por el público como "Sadkó" y "Antar", en una búsqueda de la perfección que perseguiría hasta el final de su vida. Al haber sido asignado para dirigir los ensayos de la clase de orquesta, perfeccionó el arte de la dirección orquestal. Enfrentarse a las texturas orquestales como director y el hecho de tener que hacer arreglos adecuados de obras musicales para dicha clase, lo llevó a interesarse cada vez más en el arte de la orquestación, un área que le haría descuidar sus estudios como inspector de orquestas navales. La partitura de su "Tercera Sinfonía", escrita justo después de haber completado su programa de tres años de superación personal, refleja la experiencia de sus prácticas con la orquesta.

La cátedra en el Conservatorio conllevó seguridad económica para Rimski‑Kórsakov, lo cual le indujo a asentarse y formar una familia. En diciembre de 1871 le pidió matrimonio a Nadezhda Purgold, con quien había mantenido una estrecha relación a través de las reuniones semanales de Los Cinco en la residencia de la familia Purgold. Contrajeron matrimonio en julio de 1872, siendo Músorgski el padrino. La familia Rimski‑Kórsakov tuvo seis hijos; uno de los cuales, Andréi, se hizo musicólogo, se casó con la compositora Yulia Veisberg y escribió un estudio en varios volúmenes de la vida y obra de su padre.

Nadezhda llegó a ser tanto la compañera doméstica como musical de su marido, de la misma manera que Clara Schumann lo fue con su propio marido Robert. Era hermosa, capaz, voluntariosa y mucho más educada musicalmente que su marido al tiempo de conocerse, asistió al Conservatorio de San Petersubrgo a mediados de la década de 1860, recibiendo lecciones de piano de Antón Gerke (quien tenía asimismo como alumno privado a Músorgski) y teoría musical de Nikolái Zaremba, quien también enseñó a Chaikovski. Nadezhda demostró ser una crítica de gustos finos y la más exigente con la obra de su marido; la influencia que ejerció sobre él en materias musicales fue lo suficientemente fuerte para que Balákirev y Stásov se preguntaran si ella lo estaba guiando por un camino distinto al de sus preferencias musicales. El musicólogo Lyle Neff escribe que, a pesar de que Nadezhda dejó su carrera compositiva al casarse con Rimski‑Kórsakov, «influyó considerablemente en la creación de las tres primeras óperas [de Rimski‑Kórsakov]. Viajaba acompañando a su marido, asistía a los ensayos y realizaba arreglos de sus composiciones y de otros compositores» para piano a cuatro manos, que tocaba con su esposo. «Dedicó los últimos años de su vida a poner en orden el legado literario y musical póstumo, estableciendo los cánones para la interpretación de sus piezas [...] y reuniendo y preparando material para un museo en su nombre».
En la primavera de 1873, la marina creó el puesto de inspector naval de bandas y designó a Rimski‑Kórsakov para el cargo. A pesar de que se mantuvo en la nómina de la marina y en las listas del Ministerio de la Marina, le dieron permiso para que dejara de prestar sus servicios militares. Como inspector, hacía visitas periódicas a las bandas navales de toda Rusia, supervisaba a los directores de las bandas y sus compromisos, revisaba su repertorio e inspeccionaba la calidad de sus instrumentos. Redactó un programa de estudios como complemento a los estudiantes de música que tenían una beca de la marina en el Conservatorio e hizo de intermediario entre el Conservatorio y la marina. El puesto de inspector de bandas vino con una promoción a asesor colegiado, un rango de funcionario. «Me desprendí con alegría tanto de mi estatus militar como de mi uniforme de oficial», escribió posteriormente. «Desde ese momento en adelante fui músico oficialmente y de manera indiscutible».

Rimski-Kórsakov se dedicó con celo a sus deberes y satisfizo el antiguo deseo de familiarizarse con la construcción y la técnica interpretativa de los instrumentos musicales. Estos estudios lo llevaron a escribir un libro de texto sobre orquestación. Usó los privilegios del rango para ejercitar y extender su conocimiento. Debatía sobre arreglos musicales para banda militar con los directores, animó y revisó sus esfuerzos, celebró conciertos para oír estas piezas y orquestó obras originales y de otros compositores para bandas militares.

En marzo de 1884, una orden imperial abolió el cargo de Inspector de bandas navales, y Rimski‑Kórsakov quedó relevado de sus funciones. Trabajó a las órdenes de Balákirev en la Capilla de la Corte como director adjunto hasta 1894, lo que le permitió estudiar la música ortodoxa rusa. También impartió clases en la Capilla y escribió un manual sobre armonía para su empleo allí y en el Conservatorio.

Los estudios de Rimski‑Kórsakov y su cambio de actitud hacia la educación musical provocaron el desdén de sus colegas nacionalistas, que opinaban que estaba abandonando su herencia rusa para componer fugas y sonatas. Tras esforzarse «por meter el máximo contrapunto posible» en su Tercera Sinfonía, compuso obras de música de cámara adheridas estrictamente a modelos clásicos, incluyendo un sexteto de cuerdas, un cuartero de cuerdas en fa menor y un quinteto para flauta, clarinete, trompa, fagot y piano. Sobre el cuarteto y la sinfonía Chaikovski escribió a su mecenas Nadezhda von Meck que «estaban llenas de cosas inteligentes pero [...] [estaban] imbuidas de un carácter seco y pedante». Tras escuchar la sinfonía, Borodín comentó que mantuvo «la sensación de que se trata de la obra de un tipo alemán "Herr Professor" que se ha puesto sus gafas y está a punto de escribir "Eine grosse Symphonie in C"».

Según Rimski-Kórsakov, los otros miembros de Los Cinco mostraron escaso entusiasmo por la sinfonía, y menos aún por el cuarteto. Tampoco lo fue su debut en público como director en un concierto benéfico en 1874 en el cual dirigió a la orquesta con la nueva sinfonía, considerado positivamente por sus compatriotas rusos.
Posteriormente escribiría que «comenzaron, de hecho, a mirarme por encima del hombro como si fuera un fracasado». Peor aún para el ruso fueron los débiles elogios dados por Antón Rubinstein, un compositor opuesto a la música y filosofía de los nacionalistas. Rimski‑Kórsakov escribió que después de que Rubinstein escuchara el cuarteto, este comentó que ya «podría llegar a algo» como compositor. Escribió también que Chaikovski continuó dándole apoyo moral, diciéndole que aplaudía sin reparos todo lo que hacía y admiraba tanto su modestia artística como su fuerte personalidad. De manera privada, Chaikovski le confió a Nadezhda von Meck lo siguiente: «aparentemente ahora [Rimski‑Kórsakov] está pasando por una crisis y cómo acabará será difícil de predecir. O bien surge de él un gran maestro o quedará atrapado al final en sus trucos contrapuntísticos».

Dos proyectos hicieron que Rimski‑Kórsakov se centrara menos en hacer música de estilo académico. El primero de ellos fueron dos colecciones de canciones populares en 1874. Transcribió cuarenta canciones rusas para voz y piano a partir de las interpretaciones del cantante folclórico Tvorti Filípov, a sugerencia de Balákirev. Tras esta recopilación realizó una segunda más ambiciosa de cien canciones que le proporcionaron amigos y sirvientes, o que extrajo de colecciones raras o descatalogadas. Posteriormente, Rimski‑Kórsakov escribiría que haber realizado este trabajo tuvo una gran influencia en él como compositor; además le proporcionó una ingente cantidad de material al cual podría recurrir en futuros proyectos, bien para citarlos directamente o como modelos para componer pasajes «fakelóricos» (del inglés "fake", falso, traducido como «pseudo-folclore» o «folclore de pega»). El segundo proyecto consistió en la edición de partituras del pionero compositor ruso Mijaíl Glinka (1804–1857) con la colaboración y ayuda de Balákirev y Anatoli Liádov.La hermana de Glinka, Liudmila Ivánovna Shestakova, quería preservar el legado musical de su hermano mediante su publicación e impresión y pagó de su propio bolsillo todos los gastos del proyecto. No se había realizado ningún proyecto similar en la historia de la música rusa, y tuvieron que establecerse y ponerse de acuerdo en pautas y directrices para la edición escolástica de las obras. Balákirev era partidario de realizar cambios en la música de Glinka con el fin de «corregir» lo que él veía como defectos de composición, mientras que Rimski‑Kórsakov defendía un punto de vista menos intrusivo, que, finalmente, acabaría prevaleciendo. Como posteriormente escribiría: «la oportunidad de trabajar sobre las partituras de Glinka fue una inesperada fuente de aprendizaje para mí. Incluso antes de esto ya conocía y adoraba sus óperas; pero, como editor de las partituras que iban a publicarse, tuve que analizar hasta la última nota, con lo que pude apreciar el estilo e instrumentación de Glinka. Y esto fue un trabajo beneficioso para mí, conduciéndome al camino de la música moderna, tras mis vicisitudes con el contrapunto y un estilo más estricto».

Durante el verano de 1877, Rimski‑Kórsakov reflexionaba sobre la historia corta titulada "La noche de mayo" de Nikolái Gógol. Era uno de sus cuentos favoritos desde hacía mucho tiempo y su mujer Nadezhda le había estado insistiendo en que escribiera una ópera basada en dicha historia desde el día en que se comprometieron, cuando la leyeron juntos. Las ideas musicales para tal obra databan de antes de 1877, pero ahora surgían con mayor persistencia. En invierno, "La noche de mayo" obtuvo cada vez más su atención; en febrero de 1878 empezó a componer en serio y acabó la ópera a principios de noviembre de ese año. Rimski‑Kórsakov dijo de "La noche de mayo" que fue de gran importancia porque, a pesar de que la obra contenía bastante música contrapuntísitca, logró «"liberarse de los grilletes del contrapunto" [cursivas enfáticas de Rimski‑Kórsakov]». Ideó la ópera en un idioma que imitaba las melodías populares y la orquestó de una manera transparente, más del estilo de Glinka. Sin embargo, pese a la facilidad con la que escribió esta ópera y la siguiente, "La doncella de nieve", de vez en cuando sufrió parálisis creativas en el periodo desde 1881 a 1888. Se mantuvo ocupado durante este tiempo editando las obras de Músorgski y completando la ópera de Borodín titulada "El príncipe Ígor" (Músorgski falleció en 1881 y Borodín en 1887).

Rimski‑Kórsakov escribe que entabló relaciones con el mecenas musical en ciernes Mitrofán Beliáyev en Moscú en 1882. Beliáyev pertenecía a un creciente círculo de empresarios nuevos ricos rusos que llegaron a ser mecenas de las artes a mediados y finales del en Rusia, entre los que se cuentan el magnate de los ferrocarriles Sava Mámontov y el fabricante textil Pável Tretiakov. Beliáyev, Mámontov y Tretiakov «querían contribuir notablemente en la vida pública». Los tres habían labrado su camino hasta lograr la fortuna y al ser «eslavófilos» en su perfil cultural creían en la gran gloria de Rusia. Debido a esta creencia, estaban más predispuestos que la aristocracia a apoyar al talento autóctono y más inclinados a ayudar económicamente a artistas nacionalistas por encima de los más cosmopolitas. Esta preferencia era paralela al resurgimiento general del nacionalismo y la «rusofilia» que era la corriente más extendida en el arte y la sociedad rusas.

Hacia el invierno de 1883, Rimski‑Kórsakov era asiduo a «los cuartetos de los viernes» ("Les Vendredis") que tenían lugar en la casa de Beliáyev en San Petersburgo cada semana. Beliáyev, quién había mostrado un gran interés en el futuro musical del joven Aleksandr Glazunov, alquiló una sala y una orquesta en 1884 para estrenar la "Primera Sinfonía" (1881) de Glazunov así como una suite orquestal que dicho compositor acababa de componer. Este concierto y los ensayos del año anterior hicieron que Rimski‑Kórsakov tuviera la idea de ofrecer conciertos en los que las composiciones rusas fueran las protagonistas, perspectiva que a Beliáyev le parecía excelente. Los Conciertos Sinfónicos Rusos se inauguraron durante la temporada 1886–87, siendo Rimski‑Kórsakov codirector junto con Anatoli Liádov. Logró dar por concluida la revisión de la "Una noche en el Monte Pelado" de Músorgski y la dirigió en el concierto inaugural. Estos conciertos lo sacaron de su sequía creativa, para ellos compuso ex profeso sus obras más notables: "Scheherezade", el "Capricho español" y la "Obertura de la gran Pascua rusa". Hace referencia en sus memorias que estas obras «muestran un considerable desuso de recursos contrapuntísticos [...] [reemplazados] por un desarrollo poderoso y virtuosístico de cualquier tipo de figuración, sosteniendo el interés técnico de mis composiciones».

Rimski-Kórsakov recibió una petición de consejo y asesoramiento, no sólo sobre los Conciertos Sinfónicos, sino en otros proyectos en los que Beliáyev ayudaba a compositores rusos. «Dentro de las cuestiones puramente musicales resultó que yo era la cabeza del círculo Beliáyev», escribe el compositor. «También Baliáyev me consideraba así, consultándome sobre cualquier cosa y todo el mundo se refería a mí según a ese puesto». En 1884, Beliáyev creó con carácter anual el Premio Glinka y en 1885 fundó su propia editorial de partituras de música, en la cual publicó obras de Borodín, Glazunov, Liádov y Rimski‑Kórsakov corriendo con todos los gastos. Para elegir a qué compositores había que ayudar económicamente, publicar o interpretar sus obras de los muchos que solicitaban su asistencia, Beliáyev estableció un consejo formado por Glazunov, Liádov y Rimski‑Kórsakov. Su función era la de revisar todas las composiciones y solicitudes presentadas y sugerir qué compositores eran merecedores del patrocinio y la atención pública.

El grupo de compositores que aglutinaba a Glazunov, Liádov y Rimski‑Kórsakov era conocido con el nombre de Círculo Beliáyev, en honor a su benefactor. Dichos compositores eran nacionalistas desde el punto de vista musical como Los Cinco. Como ellos, creían en un estilo ruso singular de música clásica que empleara temas populares y elementos melódicos, armónicos y rítmicos exóticos, cuyo paradigma es la música de Balákirev, Borodín y Rimski‑Kórsakov. Pero, a diferencia de Los Cinco, estos compositores creían en la necesidad de una base académica influida por la música occidental a la hora de componer, la cual Rimski‑Kórsakov había inculcado durante los años que ejerció en el Conservatorio de San Petersburgo. En comparación con los compositores revolucionarios del Círculo Balákirev, a Rimski‑Kórsakov le pareció que los del Círculo Beliáyev eran «progresivos [...] eso, unido a una gran consideración a la perfección técnica, pero [..] al mismo tiempo abriendo nuevos caminos, de manera más segura, aunque no tan rápidamente [...]».

En noviembre de 1887, Chaikovski llegó al Conservatorio de San Petersburgo, y pudo asistir a varios de los Conciertos Sinfónicos Rusos. Uno de ellos incluía una interpretación completa de su Primera Sinfonía, subtitulada "Sueños de invierno", en su última versión. Otro concierto estuvo protagonizado por el estreno de la "Tercera Sinfonía" de Rimski‑Kórsakov en una versión revisada. Rimski‑Kórsakov y Chaikovski intercambiaron correspondencia antes de la visita y pasaron mucho tiempo juntos, también en compañía de Glazunov y Liádov. Aunque Chaikovski ya había sido un huésped habitual en casa de Rimski‑Kórsakov desde 1876, y que se ofreció a organizar el nombramiento de Rimski‑Kórsakov como director del Conservatorio de Moscú, esto supuso el comienzo de una relación más cercana entre ambos. «En cuestión de dos años», escribe Rimski‑Kórsakov, «las visitas de Chaikovski se volvieron mucho más frecuentes».

Durante esas visitas y sobre todo en público, Rimski‑Kórsakov se ocultaba tras una máscara de simpatía. En privado, la situación se le antojaba complicada emocionalmente y le confesó sus miedos y temores a su amigo, el crítico musical moscovita Semión Krúglikov. Estaba fresco en el recuerdo la tensión entre Chaikovski y Los Cinco sobre las diferencias en sus filosofías musicales; tensión tan aguda que Modest, el hermano de Chaikovski, comparó su relación en esa época como «la de dos Estados vecinos y amigos [...] preparados cuidadosamente para encontrarse en terreno neutral, pero guardando celosamente sus intereses particulares». Rimski‑Kórsakov observaba, no sin evitar sentirse irritado, cómo Chaikovski cada vez era más y más popular entre sus propios seguidores. Esta envidia personal se tornó también en profesional, dado que la música de Chaikovski ganaba popularidad entre los compositores del Círculo Beliáyev y permaneció en conjunto más exitosa que la de él.A pesar de todo, cuando Chaikovski asistió a la fiesta del santo de Rimski‑Kórsakov en mayo de 1893, este le preguntó a Chaikovski personalmente si querría dirigir cuatro conciertos de la Sociedad Musical Rusa en San Petersburgo durante la siguiente temporada. Tras pensárselo detenidamente, aceptó. Su muerte repentina a finales de 1893 evitó que cumpliera con su compromiso en su totalidad, no obstante, en la lista de obras que había pensado dirigir se contaba la "Tercera Sinfonía" de Rimski‑Kórsakov.

En marzo de 1889, el «teatro ambulante Richard Wagner» de Angelo Neumann llegó a San Petersburgo, ofreciendo cuatro ciclos de "El anillo del nibelungo" bajo la dirección de Karl Muck. Los Cinco habían ignorado la música de Wagner, pero dicha obra impresionó a Rimski‑Kórsakov, que quedó asombrado con su dominio de la orquestación. Asistió a los ensayos con Glazunov e iba siguiendo la partitura. Tras escuchar estas interpretaciones, Rimski‑Kórsakov se dedicó prácticamente sólo a componer óperas por el resto de su vida creativa. El uso de la plantilla instrumental por parte de Wagner influyó en su orquestación, comenzando con el arreglo que Rimski‑Kórsakov hizo de la polonesa de la ópera "Borís Godunov" de Músorgski con el fin de emplearla en conciertos en 1889.

Rimsky-Korsakov mantenía su mente cerrada en lo referente a música más aventurada que la de Wagner, especialmente la de Richard Strauss y más tarde Claude Debussy. Llegó a mostrarse enojado durante días cuando escuchó al pianista Félix Blumenfeld tocar "Estampes", de Debussy, tras lo cual escribió en su diario: «pobre y mezquino hasta más no poder; no hay técnica, y mucho menos imaginación.» Esto se debía a un creciente conservadurismo por su parte (su «conciencia musical», tal y cómo él mismo lo describió), bajo el cual ahora escrutaba su música, así como la de otros. Las composiciones de sus antiguos compatriotas en Los Cinco no eran inmunes a esto; en 1895, mientras se encontraba trabajando en su primera revisión de "Borís Godunov", de Músorgski, le dijo a su amanuense Vasily Yastrebtsev: «Es increíble que alguna vez me hubiera podido gustar esta música y aun así parece que hubo un tiempo en que lo hizo.» En 1901 escribiría acerca de estar crecientemente «indignado con todos los desatinos [de Wagner] para el oído», sobre la misma música que había acaparado su atención en 1889.

En 1892 Rimski‑Kórsakov padeció una segunda sequía creativa, debido a una enfermedad psicosomática. Se le subía la sangre a la cabeza, tenía pérdidas de memoria, confusiones y desagradables obsesiones, que lo llevaron al diagnóstico médico de neurastenia.Las crisis dentro del círculo familiar de Rimski‑Kórsakov podrían haber sido el factor desencadenante: las graves enfermedades de su mujer y uno de sus hijos debido a la difteria en 1890, las muertes de su madre e hijo de menor edad, así como el comienzo de una prolongada y finalmente fatal enfermedad de su segundo hijo más joven. Dejó sus puestos tanto en los Conciertos Sinfónicos Rusos como en la Capilla de la Corte de San Petersburgo y se planteó dejar de componer para siempre. Tras realizar la tercera versión del cuadro musical "Sadkó" y la ópera "La doncella de Pskov", dio por cerrada su cuenta musical con el pasado, ninguna de sus obras previas a "La noche de mayo" conservaba su edición original.

Otro fallecimiento, el de Chaikovski, fue sin embargo la causa que lo llevó de nuevo a componer, puesto que esta defunción se presentó como una doble oportunidad: por un lado compondría para los Teatros Imperiales y además una ópera basada en la historia corta de Nikolái Gógol titulada "La noche de Navidad (Nochebuena)", una obra en la que Chaikovski también se había inspirado para componer su ópera "Vakula el herrero". El éxito de la ópera "La noche de Navidad" lo animó a completar una ópera cada 18 meses de media entre 1893 y 1908, con un total de once a lo largo de este periodo. También comenzó otro borrador sobre su tratado de orquestación que finalmente abandonó, pero hizo un tercer intento y lo dejó casi acabado en sus últimos cuatro años de vida (lo completaría su yerno Maksimilián Steinberg en 1912). El tratamiento científico y académico de la orquestación que hace Rimski‑Kórsakov, ilustrado con más de 300 ejemplos de su propia obra, se convirtió en referencia para los textos de su categoría.

En 1905, hubo manifestaciones en el Conservatorio de San Petersburgo como parte de la Revolución de 1905; éstas, escribe Rimski‑Kórsakov, fueron desencadenadas por disturbios de la misma índole en la Universidad Estatal de San Petersburgo, en la que los estudiantes solicitaban reformas políticas y el establecimiento de una monarquía constitucional en Rusia. «Fui elegido como miembro del comité que debía solventar las diferencias con los agitados pupilos», recuerda; sin embargo, tan pronto como el comité se hubo formado, «se recomendaron todo tipo de medidas para que los cabecillas fueran expulsados, alojar a la policía en el conservatorio o cerrar el conservatorio entero». Considerado a sí mismo de siempre un liberal en lo político, escribió que sentía que alguien debía proteger el derecho de los estudiantes a manifestarse, especialmente cuando las disputas y riñas con las autoridades cada vez eran más violentas.En una misiva abierta, se puso de lado de los estudiantes en contra de lo que él veía como una interferencia sin justificación alguna en la dirección del conservatorio y la Sociedad Musical Rusa. En una segunda carta, esta vez firmada por todo el cuerpo docente Rimski‑Kórsakov inclusive, exigía la dimisión del director del conservatorio. En parte debido a las consecuencias de ambas cartas, escribe, aproximadamente 100 alumnos fueron expulsados y él fue destituido de su cátedra. Justo antes de que la dimisión fuera efectiva, Rimski‑Kórsakov recibió una carta de uno de los miembros de la directiva del centro, sugiriéndole que tomara la dirección con fines de calmar el descontento estudiantil. «Probablemente el miembro de la directiva que envió la carta representaría una opinión minoritaria, pero la firmó de todas formas» escribe. «Respondí con una negativa».

No mucho después de la destitución de Rimski‑Kórsakov, una producción estudiantil de su ópera "Kaschéi, el inmortal" provocó, en lugar del concierto que estaba programado, una manifestación política, lo que causó que la policía prohibiera la obra de Rimski‑Kórsakov. A consecuencia, gracias en parte a la cobertura que hizo la prensa de estos eventos, inmediatamente surgió por toda Rusia y el extranjero una ola de indignación frente a la prohibición; liberales e intelectuales inundaban la residencia del compositor con cartas de apoyo y simpatía, e incluso campesinos que nunca habían oído una sola nota de la música de Rimski‑Kórsakov enviaron pequeñas donaciones monetarias. Varios miembros del profesorado del Conservatorio de San Petersburgo renunciaron a su empleo en señal de protesta, incluyendo Glazunov y Liádov. Al final, unos 300 estudiantes abandonaron el conservatorio en señal de solidaridad con Rimski‑Kórsakov. Hacia diciembre había sido rehabilitado en su cargo bajo un nuevo director, Glazunov; pero se retiró en 1906. La controversia política continuó con su ópera "El gallo de oro", cuya crítica implícita a la monarquía, al imperialismo ruso y a la Guerra Ruso-Japonesa daban escasas posibilidades a pasar la censura. El estreno se retrasó hasta 1909, después del fallecimiento del compositor, e incluso entonces se interpretó en una versión adaptada.

En abril de 1907, Rimski‑Kórsakov dirigió un par de conciertos en París, organizados por el empresario Serguéi Diáguilev, en donde se ponía de relieve la música de la escuela nacionalista rusa. Dichos conciertos tuvieron un gran éxito a la hora de popularizar la música clásica rusa de este género en Europa, particularmente la de Rimski‑Kórsakov. Al año siguiente, su ópera "Sadkó" fue puesta en escena en la Ópera de París y "La doncella de nieve" en la "Opéra-Comique". También tuvo la oportunidad de escuchar los últimos estrenos de compositores europeos; silbó sin tapujos al escuchar la ópera de Richard Strauss "Salomé" y le dijo a Diáguilev tras escuchar la ópera "Pelléas et Mélisande" de Claude Debussy: «¡no me hagas escuchar todos estos horrores o acabarán gustándome!» El hecho de escuchar dichas obras le permitió comprender su lugar dentro de la música clásica. Admitió ser «un kuchkista convencido» —en alusión al término "kuchka" (puñado), una manera en ruso de referirse a Los Cinco— y que sus obras pertenecían a una era cuyas tendencias musicales ya habían quedado atrás.

Desde principios de 1890, Rimski‑Kórsakov venía padeciendo angina de pecho. Este mal al principio lo iba desgastando lentamente, pero el estrés que le ocasionaron los sucesos que tuvieron lugar en la Revolución de 1905 y sus secuelas aceleraron el proceso, llegando en diciembre de 1907 a ser la enfermedad de tal gravedad que ya no podía trabajar. Falleció en 1908 en su finca de Liúbensk, cerca de Luga (hoy en día Pliúski, distrito de la Óblast de Pskov), unos 200 km al sur de San Petersburgo, y fue enterrado en el Cementerio Tijvin en el Monasterio de Alejandro Nevski de San Petersburgo, cerca de las tumbas de Borodín, Glinka, Músorgski y Stásov.

Rimski-Kórsakov fue un compositor prolífico, así como también muy crítico con sus propias obras. Revisó todas y cada una de sus piezas orquestales anteriores a su "Tercera Sinfonía", incluyendo ésta; algunas, como "Antar" y "Sadkó", incluso más de una vez. Estas revisiones iban desde pequeñas modificaciones en el "tempo", fraseo y detalles instrumentales hasta la transposición y recomposición completa.

Rimski-Kórsakov siempre estaba abierto a nuevas influencias en su música, llegando a decirle en una ocasión a Vasili Yastrebtsév que «si estudias a Liszt y Balákirev más profundamente te darás cuenta de que mucho de lo que se ve en mí no es en absoluto mío». Sin embargo, aunque tomó como modelos a Glinka y Liszt, su empleo de las escalas de tonos enteros y octatónicas demuestran en efecto su originalidad. Desarrolló ambas técnicas compositivas para las secciones de estilo «fantástico» de sus óperas, en donde se representan personajes y sucesos mágicos o sobrenaturales. Rimski‑Kórsakov continuó mostrando interés por la experimentación con la armonía y la exploración de nuevos idiomas, pero su interés iba parejo a un aborrecimiento del exceso y mantuvo sus ganas de experimentar bajo constante control. Cuanto más radicales se volvían sus armonías, más intentaba controlarlas mediante reglas estrictas, esto es, tal y como él lo denominaba, aplicar su «conciencia musical». En este sentido, fue un compositor progresista y conservador a la vez: su empleo de la escala de tonos enteros y la octatónica, las cuales se consideraban aventuradas en la tradición musical occidental, hizo que sus armonías parecieran mucho más radicales; a la inversa, su cuidado sobre cómo o cuándo debía usar estas escalas dentro de una composición lo hacían parecer conservador respecto de otros compositores posteriores como Ígor Stravinski, aunque éstos a menudo se basaran en sus obras.

El musicólogo Gerald Abraham escribió sobre Rimski‑Kórsakov que, a pesar de ser más conocido en Occidente por sus obras orquestales, sus óperas son mucho más complejas; ofrecen una mayor variedad de efectos orquestales que en sus obras instrumentales, así como refinados papeles para voz. Los temas tratados cubren desde melodramas históricos ("La novia del zar") hasta óperas basadas en temas folclóricos ("La noche de mayo"), cuentos de hadas y leyendas ("La doncella de nieve", "Kaschéi, el inmortal", "El Zar Saltán"). Sobre tal variedad Rimski‑Kórsakov escribió al respecto en 1902: «en cada nueva obra que creo intento hacer algo que es nuevo para mí. Por un lado, me incita el hecho de pensar que de esta forma, [mi música] mantendrá la frescura y seguirá siendo interesante, pero al mismo tiempo me impulsa el orgullo de pensar que muchas facetas, técnicas, ambientes y estilos, si no todos, deberían estar a mi alcance».

La música de Rimski‑Kórsakov a menudo carece de fuerza dramática, un defecto al parecer fatal para un compositor operístico. Esto puede haber sido sin embargo realizado deliberadamente, ya que Rimski‑Kórsakov reiteradamente expresaba en sus partituras que sentía que las óperas eran principalmente obras musicales antes que dramáticas. Irónicamente, las óperas tuvieron éxito en la mayoría de los casos por ser deliberadamente no dramáticas. Con este fin diseñó un doble lenguaje musical: música diatónica y lírica al estilo de la música popular rusa para los «verdaderos» personajes humanos y cromática, música artificial para los seres mágicos «irreales» o «fantásticos». Harold C. Schonberg lo expresó de la siguiente manera: «[las óperas de Rimski‑Kórsakov] abren un delicioso mundo nuevo, el de la Rusia Oriental, el de lo sobrenatural y lo exótico, el del panteísmo eslavo y de razas desaparecidas. Una poesía genuina las infunde y están orquestadas con brillantez y llenas de recursos».

Los fragmentos y suites de las óperas de Rimski‑Kórsakov han demostrado ser tan populares en Occidente como las obras puramente orquestales. El más conocido de estos fragmentos es, probablemente, "El vuelo del moscardón" de "El Zar Saltán", ya que con frecuencia se programa en conciertos orquestales, y se han hecho innumerables arreglos y transcripciones, siendo la más famosa la versión para piano del compositor ruso Serguéi Rajmáninov. Otras piezas familiares al oído occidental son la "Danza de los Acróbatas" de "La doncella de nieve", la "Procesión de los nobles" de "Mlada" y la "Canción del mercader indio" (o, con menos precisión, "Canción india") de "Sadkó", así como las suites de "El gallo de oro" y "La ciudad invisible de Kítezh y la doncella Fevróniya".

Las composiciones puramente orquestales son en su gran mayoría de naturaleza programática, en las que el contenido y secuencia musical vienen determinadas por una historia, una pintura o cualquier otra fuente no musical, más que por las reglas abstractas de la música absoluta. Para Rimski‑Kórsakov, el empleo de un programa en música era natural, si su comentario es tomado en sentido literal: «en mi opinión, incluso un tema popular tiene alguna especie de programa».

Sus piezas orquestales muestran la doble influencia de Balákirev y Liszt, del primero en el uso de la escala de tonos enteros y el orientalismo musical y del segundo en su audacia armónica, así como la naturaleza programática de su música. Además, Rimski‑Kórsakov continuó con los ideales musicales propugnados por Los Cinco. Empleó temas litúrgicos en su "Obertura de la gran Pascua rusa", la cual también sigue el diseño y plan de la Segunda obertura sobre temas rusos de Balákirev; el "Capricho español" se basa en temas populares, pero su estructura es más rapsódica; "Scheherezade" se convirtió en la expresión más conocida del orientalismo musical ruso y posiblemente su obra más popular. En esta última obra, el sultán es introducido por un poderoso tema en los metales y Scheherezade representada por los arabescos de un violín solista; el tema de Scheherezade enlaza esta pieza con el orientalismo de Los Cinco y con el poema sinfónico "Tamara" de Balákirev. Rimski‑Kórsakov consideraba que el "Capricho español", la "Obertura de la gran Pascua rusa" y "Scheherezade" «cerraban un periodo de mi obra, al final del cual mi orquestación ha alcanzado un nivel considerable de virtuosismo y calidez sonora sin ningún tipo de influencia wagneriana, limitándome a emplear una orquesta normal tal y como Glinka usaba en sus obras». Otro ejemplo de orientalismo es el poema sinfónico "Noche en el monte Triglav", un arreglo sinfónico del Acto III de la ópera "Mlada".

Las obras orquestales de Rimski‑Kórsakov son especialmente alabadas por su ingenioso uso de los efectivos orquestales. Aunque esto se evidencia ya en obras tempranas como "Sadkó" y "Antar", sus texturas adicionales palidecen al lado de la exuberancia de las obras más populares de la década de 1880. Sin descuidar nunca el principio de resaltar los matices primarios del color orquestal, en obras posteriores exageraría esta premisa al precisar un caché más sofisticado de efectos orquestales, algunos tomados de otros compositores como Wagner, pero muchos otros inventados por él. Como resultado, estas obras se asemejan a mosaicos de vivos colores, llamativas por sí mismos y a menudo compuestas con una yuxtaposición de grupos puramente orquestales. El "tutti" final de "Scheherezade" es uno de los mejores ejemplos de este tipo de orquestación. El tema se asigna a los trombones tocando al unísono y se acompaña de una combinación de motivos en las cuerdas. Al mismo tiempo, se alternan otros temas como las escalas cromáticas en las maderas y un tercer patrón rítmico en la percusión.

Rimski-Kórsakov compuso docenas de canciones folclóricas, arreglos de canciones populares, música de cámara y para piano y un conjunto de obras corales, tanto seculares como para el servicio de la Iglesia ortodoxa rusa. Dentro de estas últimas cabe destacar partes de la "Liturgia de San Juan Crisóstomo" (a pesar de su ateísmo acérrimo).

El crítico Vladímir Stásov, quien fundó junto con Balákirev Los Cinco, escribió en 1882: "Comenzando con Glinka, todos los mejores músicos rusos se han mostrado muy escépticos sobre el aprendizaje desde los libros, y nunca lo han abordado con el servilismo y la veneración supersticiosa con que se aborda en la actualidad en muchas partes de Europa." Esta afirmación no era cierta para Glinka, quien antes de componer su opera "Una vida por el Zar" estudió asiduamente teoría musical occidental en Berlín con Siegfried Dehn. No obstante, sí era cierto para Balákirev, el cual "se oponía al academicismo con un vigor tremendo" y era inicialmente cierto para Rimsky-Korsakov, a quien Balákirev y Stasov le habían inculcado esta misma actitud.
Un punto que Stásov omitió a propósito —y que hubiera refutado su afirmación por completo— fue que, cuando escribió esto, Rimsky-Kórsakov había estado transmitiendo su "aprendizaje con libros" a los estudiantes del Conservatorio de San Petersburgo desde hacía más de una década.

Desde sus tres años de estudio autoimpuesto, Rimsky-Kórsakov se había acercado más a Chaikovsky y alejado del resto del Los Cinco, lo que le valió que estos últimos le dieran la espalda y Stásov le tildara de «renegado». Taruskin escribió: «Cuanto mayor se iba haciendo, mayor era la ironía con la que Rimsky-Kórsakov rememoraba sus días kuchkistas.» Cuando el joven Semión Krúglikov consideraba un futuro en la composición, Rimsky-Kórsakov escribió al futuro crítico:

Taruskin apunta esta declaración, la cual Rimsky-Kórsakov escribió mientras Borodín y Músorgski todavía estaban vivos, como prueba de su distanciamiento del resto de Los Cinco y una indicación sobre el tipo de maestro en que se llegó a convertir. Para cuando instruyó a Liadov y Glazunov, su preparación difería apenas [de la de Chaikovsky]. Se les inculcó desde el principio un ideal de escricto profesionalismo y, a la muerte de Borodin en 1887, la era del autodidactismo para los compositores rusos llegó efectivamente a su fin. Cualquier ruso que aspirara a escribir música clásica había atendido a un conservatorio y recibido la misma educación formal. «Ya no había más 'Moscú', no había 'San Petersburgo'.» Taruskin escribe: «toda Rusia era al fin una sola. Además, a la llegada del fin de siglo, las facultades de teoría y composición del Conservatorio de Rubinstein se encontraban totalmente en manos de representantes de la nueva escuela rusa. Visto en el contexto de las predicciones de Stásov, difícilmente podría existir mayor ironía.»

Rimsky-Kórsakv enseñó teoría y composición a unos 250 estudiantes a lo largo de sus 35 años de permanencia en el Conservatorio de San Petersburgo, «suficientes para poblar una 'escuela' entera de compositores». Esto sin contar los pupilos de las otras dos escuelas donde enseñó, como Glazunov, y aquellos a los que instruyó de forma privada en su casa, como Ígor Stravinsky. Además de Glazunov y Stravinsky, dio clases a otros estudiantes que más adelante se volverían famosos, entre los cuales se encuentran Anatoli Liádov, Alexander Spendiaryan, Serguéi Prokófiev, Ottorino Respighi, Witold Maliszewski, Mikola Lisenko, Artur Kapp y Konstanti Gorski. También cabe citar al crítico musical y musicólogo Aleksandr Osovski y el compositor Lazare Saminski.

Rimski-Kórsakov consideraba que los estudiantes con talento necesitaban pocas enseñanzas regladas y formales. Su método didáctico incluía varios pasos: mostrarles a los alumnos todo lo necesario en armonía y contrapunto; dirigirlos para la comprensión de las formas musicales de composición; darles uno o dos años de estudio sistemático del desarrollo de la técnica, ejercicios de composición y orquestación libre; y, por último, inculcarles un buen conocimiento del piano. Una vez que fueran realizados correctamente, los estudios serían dados por terminados. El compositor también imprimía estos dictámenes a sus clases en el conservatorio. El director orquestal Nikolái Malko recuerda que Rimski‑Kórsakov comenzó la primera clase del curso diciendo «yo hablaré y ustedes escucharán. Luego hablaré menos y ustedes empezarán a trabajar. Finalmente, yo no hablaré en absoluto y ustedes trabajarán a fondo». Malko añadió que sus clases seguían exactamente este patrón de trabajo. «Rimski‑Kórsakov lo explicaba todo de una manera tan simple y clara que todo lo que teníamos que hacer era realizar nuestro trabajo correctamente».

Las correcciones efectuadas por Rimski‑Kórsakov en las obras de Los Cinco fueron considerables. Se trataba de una prolongación práctica de la atmósfera colaborativa de Los Cinco durante la década de 1860 y 1870, cuando escuchaban las composiciones en curso de cada uno y trabajaban en ellas juntos, y constituyó un esfuerzo para preservar composiciones que de otro modo nunca habrían sido escuchadas o se habrían perdido por completo. Esta tarea incluyó la finalización de la ópera "El príncipe Ígor" de Aleksandr Borodín —lo cual Rimski‑Kórsakov pudo llevar a cabo con la ayuda de Glazunov tras el fallecimiento de Borodín—, y la orquestación de pasajes de la ópera "William Ratcliff" de César Cui para su primera puesta en escena en 1869. También reorquestó por completo la ópera "El convidado de piedra de "Aleksandr Dargomyzhski hasta tres veces (en 1869–70, 1892 y 1902). A pesar de no ser un miembro de Los Cinco, Dargomyzshki estaba íntimamente relacionado con el grupo y compartía su filosofía musical.

El musicólogo Francis Maes afirmó que, aunque los esfuerzos de Rimski‑Kórsakov son admirables, también lo son controvertidos. En general, se asumía que con "El príncipe Ígor", Rimski‑Kórsakov había corregido y orquestado los fragmentos existente de la ópera mientras Glazunov componía y añadía las partes faltantes, incluyendo la mayor parte del tercer acto y la obertura. Esto es exactamente lo que Rimski‑Kórsakov sostiene en sus memorias. Sin embargo, tanto Maes como Richard Taruskin citan el análisis de los manuscritos de Borodin efectuados por el musicólogo Pável Lam, que evidencian que Rimski‑Kórsakov y Glazunov rechazaron cerca del 20 por ciento de las partituras de Borodín. Según Maes, el resultado final es más bien un esfuerzo colaborativo de los tres compositores que una muestra auténtica del trabajo de Borodín. Lam declaró que debido al estado de caos extremo que reinaba en los manuscritos de Borodín, realizar en la actualidad un intento al estilo de Rimski‑Kórsakov y Glazunov sería sumamente difícil de completar.

Más discutible, según Maes, son las correcciones que Rimski‑Kórsakov hizo en las composiciones de Músorgski. Tras el fallecimiento de este en 1881, Rimski‑Kórsakov revisó y completó varias piezas suyas con el fin de publicarlas e interpretarlas, contribuyendo a la difusión de las obras de Músorgski a lo largo de Rusia y Occidente. No obstante Maes, tras revisar las partituras de Músorgski, afirma que Rimski‑Kórsakov se permitió que su «conciencia musical» dictara sus correcciones, cambiando o incluso eliminando aquello que él consideraba demasiado atrevido musicalmente o pobre formalmente. A causa de esto, Rimski‑Kórsakov ha sido acusado de pedantería al "corregir", entre otras cosas, en materia de armonía. Rimski‑Kórsakov pudo haber previsto la puesta en duda de sus esfuerzos al escribir lo siguiente:

Maes sostiene que el tiempo le dio la razón a Rimski‑Kórsakov en lo que atañe a la revaluación de la posteridad de la obra de Músorgski. El estilo de Músorgski, antaño considerado poco refinado, hoy en día es apreciado por su originalidad. Mientras que el arreglo que realizó Rimski‑Kórsakov de "Una noche en el Monte Pelado" es todavía la versión que se interpreta habitualmente, otras revisiones suyas, como la de "Borís Godunov", han sido reemplazadas por la original de Músorgski.

Rimski-Kórsakov posiblemente mostró su lado más personal y creativo en su acercamiento al folclore ruso. El empleo del folclore tal y como lo llevaban a cabo Balákirev y los otros miembros de Los Cinco se basaba en su mayor parte en la "protyazhnaya", "Protiázhnaya", que literalmente significa «canción persistente», o canción lírica melismática. Las características de este tipo de canción son una extrema flexibilidad rítmica, una estructura de fraseo asimétrica y ambigüedad tonal. No obstante, tras componer "La noche de mayo", Rimski‑Kórsakov se sintió interesado cada vez más por las canciones de calendario, las cuales eran escritas para un evento ritual específico, como la siembra o la cosecha. Los vínculos con la cultura popular era lo que más le interesaba de la música folclórica, incluso en su época con Los Cinco; estas canciones formaban parte de costumbres rurales, con reminiscencias del antiguo paganismo eslavo y del mundo panteísta de los rituales populares. Rimski‑Kórsakov escribió que su interés en estas canciones se agudizó por el estudio de las mismas cuando compilaba colecciones de canciones populares. También escribió que fue «cautivado por la vertiente poética del culto de adoración al sol, y busqué sus vestigios y reminiscencias tanto en las melodías como en las palabras. Las imágenes del antiguo periodo pagano y su espíritu aparecieron ante mí, y en ese entonces parecían, con gran claridad, estar atrayéndome con el encanto de lo antiguo. Estos quehaceres por consiguiente tuvieron una gran influencia en mi actividad como compositor.

Los estudios sobre folclore de Aleksandr Afanásiev avivaron el interés de Rimski‑Kórsakov en el panteísmo. La obra principal de dicho autor, "Concepciones poéticas de los eslavos sobre la naturaleza", se convirtió en su biblia acerca del panteísmo. Rimski‑Kórsakov puso en práctica las ideas de Afanásiev en "La noche de mayo", llenando la historia de Gógol de danzas populares y canciones de calendario. Fue un paso más allá en "La doncella de nieve", donde hizo un uso extensivo de varias canciones de calendario y distintas "jorovody" (danzas ceremoniales) de la tradición folclórica rusa.

La autobiografía de Rimsky-Kórsakov y sus libros sobre armonía y orquestación han sido publicados y
traducidos al inglés y al español (entre otros idiomas). En 1892 comenzó dos libros sobre música rusa que quedaron inacabados y un manuscrito, hoy perdido, sobre un tema que se desconoce.




"En inglés":
"En ruso":




</doc>
<doc id="23797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23797" title="Sinestesia">
Sinestesia

La sinestesia es una variación no patológica de la percepción humana. Las personas sinestésicas experimentan de forma automática e involuntaria la activación de una vía sensorial o cognitiva adicional en respuesta a estímulos concretos. Por ejemplo, pueden ver un color cuando escuchan una nota musical, o percibir tacto en su mejilla derecha cuando saborean un alimento. Estas percepciones son idiosincrásicas, es decir, cada persona percibe unos colores/olores/sonidos, etc. concretos y diferentes. Aunque en algunas páginas de internet se dice que la sinestesia es una mezcla de sentidos, esto es inexacto: en la sinestesia hay especificidad sensorial, es decir, los sonidos se escuchan como sonidos, el color en el que aparecen escritas estas letras se percibe correctamente (= negro) y la sinestesia es una sensación adicional (se percibe un sonido correctamente tal y como es, y además, un color). 

Por ejemplo, tocar una superficie más suave les puede hacer sentir un sabor dulce. Estas experiencias no son meras asociaciones, sino percepciones, y los estados depresivos tienden a aumentar la intensidad de sus sensaciones.

Otro ejemplo, asociar el color amarillo al número 7 o a la letra A. Algunos ven colores cuando escuchan música, otros pueden sentir literalmente el "sabor" de las palabras. Otras personas pueden percibir la letra A de color rojo, la S de color amarillo y la Z de color negro.

Algunos científicos de la Universidad de California sostienen que sus descubrimientos apoyan la idea de que la sinestesia se debe a una activación cruzada de áreas adyacentes del cerebro que procesan diferentes informaciones sensoriales. Este cruce podría explicarse por una "falla" (una forma distinta, única, que no puede ni debe considerarse una patología mientras a la persona no le provoque dificultades graves) en la conexión de los nervios entre las distintas áreas cuando el cerebro se desarrolla en el interior del útero.

La sinestesia puede ocurrir incluso cuando uno de los sentidos está dañado. Por ejemplo, una persona que puede ver colores cuando oye palabras puede seguir percibiendo estos colores aunque pierda la visión durante su vida. Este fenómeno recibe también el nombre de «colores marcianos», término que se originó tras un caso de un sinestético que nació parcialmente daltónico pero que decía que podía ver colores «alienígenas», que era incapaz de ver como ven otras personas y que en realidad percibía debido a su sinestesia.

La primera descripción de este fenómeno la realizó el doctor Georg Tobias Ludwig Sachs en 1812. Se da con más frecuencia entre los autistas. Algunos tipos de epilepsia provocan también percepciones sinestésicas.

Como fenómeno subjetivo, y a vista de la comunidad científica, es necesaria una explicación científica y objetiva de la sinestesia. La estabilidad de asociaciones sinestésicas se mantiene aun cuando es evaluada tras lapsos prolongados de hasta un año.

Esto ha servido como apoyo para la investigación empírica. La más importante pregunta con respecto al estudio de la sinestesia es si este hecho se debe a una asociación temprana entre estímulos o si es una asociación genuinamente sensorial. Los diseños iniciales se apoyaban en modificaciones de la tarea Stroop y consistían en presentar a un sinésteta grafema-color una cartulina con un carácter impreso en tinta de color congruente o incongruente con el fotismo, es decir, con la sensación sensorial secundaria asociada.

Los estímulos consistían en un cuadrado de color o un número escrito en tinta congruente o incongruente con la sensación secundaria asociada; se presentaron en orden aleatorio en la pantalla de un ordenador. La tarea del sujeto consistía en nombrar el color de la tinta lo más rápido posible. La tarea del investigador consistía en medir el tiempo de respuesta.

Como era de esperar, el sujeto sinésteta tardó significativamente más para responder en los ensayos incongruentes (797 ms, 2,8 % de errores) que en los casos en los que había congruencia (525 ms, 1,4 % de errores), y más también que en la línea base (545 ms, 0,0 % de errores).

Estos estudios se basan en la automaticidad que representan los sinestésicos ante la presentación de un estímulo. El mayor problema con el que se encuentran los investigadores en este ámbito es el de demostrar que los sinéstetas no están imaginando las asociaciones vinculadas con los colores, con los sabores o con las notas musicales, sino que realmente están experimentando ese fenómeno.

En otro experimento, Ramachandran y Edward M. Hubbard trabajaron con matrices de grafemas que contenían una figura geométrica (rectángulo, triángulo, paralelepípedo o cuadrado) formada por la agrupación de caracteres idénticos, entremezclados con otros grafemas.

La tarea consistía en discernir la figura oculta dentro de la matriz de números. Los controles sólo acertaron en un 59,4 % de los casos. Mientras tanto, los sinéstetas discernieron la figura geométrica correctamente en un 81,25 % de los ensayos. La explicación más parsimoniosa es que en los sinéstetas los fotismos inducidos por los grafemas llevan a un efecto de segregación sensorial ("pop-out") de la forma que componen. Un resultado parecido se obtendría con personas no sinéstetas expuestas a matrices con caracteres en color real.

Los experimentos llevados a cabo demuestran que las percepciones de los sinéstetas no se deben a un efecto de la memoria ni tampoco a un excesivo lenguaje metafórico, sino a un genuino efecto sensorial. El sinestésico o sinésteta segrega la percepción de los diferentes números, debido a su asociación con diferentes colores.

En el caso de Daniel Tammet, diagnosticado con Síndrome de Asperger, la sinestesia le proporcionó extraordinarias habilidades matemáticas (veía los números con formas, colores, texturas y emociones, formando paisajes, y resolvía problemas matemáticos orientándose en esos paisajes) y de aprendizaje (era capaz de aprender una lengua en solo una semana).

Las investigaciones acerca de la incidencia de la sinestesia en las familias sugieren que se trata de un rasgo dominante ligado al cromosoma X.

Muchos investigadores, como Daphne Maurer, de la Universidad de Macmaster (Canadá), demuestran que todos los bebés de menos de cuatro meses de edad presentan un cerebro sinestésico o una fusión de los sentidos. Esto se debe a que, a esa temprana edad, el cerebro todavía no ha realizado la especialización de las distintas áreas ante estímulos sensoriales. Las conexiones sinápticas entre las áreas permanecen unidas. De esta forma, los bebés responden de manera similar a estímulos de diferentes clases (sonido de una nota musical, una luz brillante).

En el proceso de desarrollo se produce una «poda neuronal» debido al alto crecimiento de conexiones sinápticas, en la que cada conexión sináptica se va especializando ante estímulos de diferente índole. En el cerebro de una persona sinestésica, la poda sináptica es menor o bien no se produce; los sinestésicos quizá mantienen intactos los enlaces sensoriales ante tareas sensoriales implicadas, lo que da lugar a este tipo de activación simultánea ante los distintos estímulos sensoriales, lo que explica que la sinestesia dure toda la vida.

A pesar de la heterogeneidad fenomenológica, se han podido definir los criterios diagnósticos de la sinestesia, que la distinguen de aquellos fenómenos similares producidos por otro tipo de condiciones psicológicas como alucinaciones o estados de conciencia alterados.

Siguiendo a Richard Cytowic, la percepción sinestésica es:


La primera característica hace referencia a la incapacidad por parte del sinestésico de controlar la activación de cierta sensación asociada. No pueden suprimir la experiencia sinestésica. Cuando los sinestésicos describen su experiencia, podemos distinguir entre aquellos que perciben las sinestesias en el espacio externo (sinestésicos proyectores) y aquellos que las perciben en "un espacio mental" (sinestésicos asociadores).

La percepción sinestésica es consistente a lo largo del tiempo. De ahí que muchos estudios se hayan basado en esta característica, que diferencia a los sinestésicos de quienes asocian por memorización, para seleccionar a los participantes. Es hereditaria. Por último, los sinestésicos informan sobre emociones placenteras que acompañan a la experiencia sensorial, parecidas a la "sensación eureka".

Es posible que el fenómeno ocurra en una de cada 100 personas. Una causa de la diferencia en estas estadísticas es que los sinestésicos no suelen reconocer que la mayoría de la gente no tiene esa capacidad. El tipo de sinestesia en el cual las personas ven colores cuando oyen o leen letras y números es el más frecuente, hasta 1 % de personas. Otras personas saborean sonidos y colores, entre otras cosas.

Nuevas investigaciones muestran que la sinestesia ocurre mucho más frecuentemente de lo que se pensaba. Es difícil describir las capacidades de los sinestésicos porque hay muchas clases. Algunos sinestésicos son extraordinarios y poseen una profunda sensibilidad musical, pues pueden distinguir e identificar sonidos que, a nivel consciente, no son fácilmente percibidos por otras personas no sinestésicas, lo cual muchas personas suelen relacionar con el llamado oído absoluto.

Algunos sinestésicos se deleitan escuchando ópera, visualizando muchos colores y sabores. La creatividad es otra característica de estas personas. Vasili Kandinski escuchaba los colores, y por ello ahí sus obras pictóricas están asociadas con notas musicales.

También se ha descubierto que poseen excelente memoria, aunque las capacidades extraordinarias no son una característica común a todos los sinestésicos.


En cuanto a la relación que tiene este fenómeno neurológico con la creación artística, se puede ver el video «Sinestesia: ¿A qué sabe el morado?».

La sinestesia como vehículo para completar el espectro de una sensación. Experimento realizado con la conclusión de que un ser humano puede llegar a transformar y decodificar sonidos visuales a través de sensaciones que ésta le produce, utilizando su sinestesia como vehículo.

En el mundo de los videojuegos, la sinestesia se ha vuelto un tema recurrente, ya que permite generar experiencias que otros videojuegos no podrían. Títulos como "Rez", "Child of Eden", "Lumines", "Tetris Effect", "Audiosurf" y "Guitar Hero" han demostrado que sí se puede crear una experiencia sinestésica. Estos tipos de juegos no usan mucha información en sus interfaces, sino colores y sonidos como métodos para transmitir información a los jugadores, razón por la cual el jugador no se concentra en el puntaje del juego, sino en entender cómo ganar. De manera casi obligada, los juegos están diseñados para que personas sin la capacidad nata de la sinestesia puedan tener una experiencia parecida.

La gastronomía ofrece todo un mundo de sensaciones y, aquí, cualquier persona puede experimentar, de algún modo, la sinestesia. Así, ver una manzana verde y sentirla ácida sin probarla. Peter Stewart, profesor de psicología en la Universidad Memorial de Terranova, Canadá, y su compañera de investigación Erica Goss, dirigieron un experimento para saber cómo la gente percibía el sabor de una torta de queso servida en platos blancos y negros, redondos y cuadrados. ¿El resultado? Los platos blancos y redondos mejoraron algunos juicios básicos: el queso más dulce y de sabor más intenso (siendo el mismo).

Los chefs más vanguardistas, al tanto de estas investigaciones y las posibilidades que ofrece la combinación de las percepciones, crean "platos emotivos" para sorprender a sus clientes. En este sentido, más allá de sentir un color como dulce o salado, el cocinero a través de un olor a galletas y chocolates, tarta de la abuela, rememora vivencias logrando ofrecer un "viaje a la infancia". Por tanto, hablar de sinestesia en gastronomía es una opción más para ofrecer experiencias a través de los bocados; cada persona experimentará distintas sensaciones y/o asociaciones en función de sus recuerdos o memoria cognitiva.





</doc>
<doc id="23802" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23802" title="Timor Oriental">
Timor Oriental

Timor Oriental, cuyo nombre oficial es República Democrática de Timor Oriental (en portugués: "República Democrática de Timor-Leste"; en tetun: "Republika Demokrátika Timor Lorosa'e") es un país del Sudeste Asiático. Su territorio comprende la mitad oriental de la isla de Timor, las cercanas islas de Atauro y Jaco y el exclave de Oecusse ("Oecussi-Ambeno"), rodeado de territorio de la región indonesia de Timor Occidental. En total el país tiene 14 874 km de superficie y una población de más de 1 100 000 habitantes.

El territorio del actual Timor Oriental fue colonizado por Portugal en el siglo XVI y pasó a conocerse como Timor portugués. La colonia declaró su independencia en 1975, pero algunos días después fue invadida y ocupada por tropas de la vecina Indonesia, país que convirtió al territorio en su provincia número 27. En 1999, después de un referéndum de autodeterminación patrocinado por la ONU, Indonesia abandonó la antigua colonia portuguesa y, tras un periodo de administración por parte de Naciones Unidas (1999-2002), Timor Oriental se convirtió el 20 de mayo de 2002 en el primer Estado soberano que nacía en el siglo XXI. Después de su independencia, el país se convirtió en miembro de las Naciones Unidas y de la Comunidad de Países de Lengua Portuguesa. Además, Timor Oriental es uno de los dos únicos países asiáticos cuya religión mayoritaria es el catolicismo (el otro es Filipinas).

Timor Oriental posee una economía de ingresos medios. En el 2014 el PIB per cápita era de 5 479 dólares según datos del Banco Mundial. Cerca del 40 % de sus habitantes vive por debajo del umbral de pobreza, es decir, subsisten con menos de 1,25 dólares por día, y alrededor de la mitad de la población es . Asimismo, Timor Oriental todavía sufre las consecuencias de la lucha contra la ocupación Indonesia que duró décadas, y dejó daños en las infraestructuras del país además de la muerte de alrededor de cien mil personas. Aunque el país ahora tiene un índice de desarrollo humano medio (anteriormente bajo), se espera que el crecimiento porcentual de su economía esté entre los más altos del mundo en los próximos años. Timor Oriental es el único país de Asia que tiene como idioma oficial el portugués (además del tetun).

Los portugueses fueron los primeros europeos en llegar al área, en 1512, en busca de madera de sándalo (que era usada para la fabricación de mobiliario fino y perfumería) que abundaba en esta isla. Colonizaron también las islas de Sumba y Flores. Con la llegada al trono de Portugal de Felipe II, rey de España, los españoles ejercieron el dominio sobre la isla durante aproximadamente 60 años, usándola de posición estratégica contra los intereses coloniales de las Provincias Unidas de los Países Bajos. En 1850, los portugueses pierden, a manos de los holandeses, las islas de Flores, Sumba, y la parte occidental de Timor. Durante cuatro siglos los portugueses usaron el territorio para fines casi exclusivamente comerciales, explotando los recursos naturales de la isla, sin apenas colonizar el territorio. El modelo de monarquías tributarias a cargo de líderes tradicionales locales o antiguos súbditos coloniales de África e India (conocidos como Topasses) constituye una gran peculiaridad política y etnográfica. 

En términos de inserción tecnológica no fue hasta la década de 1960 que la capital Dili dispuso de luz eléctrica, y hasta la década siguiente de agua potable, alcantarillado, escuelas y hospitales. El resto del país, sobre todo en las áreas rurales, continuaba atrasado.

Después de la Revolución de los Claveles en Portugal, la isla decidió independizarse de la metrópoli en agosto de 1975, pasando el poder a manos del FRETILIN (Frente Revolucionario de Timor Oriental Independiente), que la proclamó como república el 29 de noviembre del mismo año. La lograda independencia fue frágil desde el inicio, dado que los demás partidos locales, tales como APODETI, tuvieron posiciones ambivalentes respecto a la continuidad de la colonia, la independencia o la anexión a Indonesia.

El 7 de diciembre, tres días después de una reunión entre el dictador indonesio Suharto y el secretario de Estado estadounidense Henry Kissinger, militares indonesios invadieron el territorio timorense, a pesar del repudio de la Asamblea General de la ONU. Estados Unidos, bajo el mandato de Nixon y Kissinger, apoyó esta invasión vendiendo armas a Indonesia, y Australia también aprobó la invasión.

El 22 de ese mismo año, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, a través de la resolución 384, condenó la invasión de Indonesia. Esta resolución, como las subsiguientes remarcaron el derecho a la libre determinación de los timorenses.

La Ocupación de Timor Oriental por Indonesia forzó que el territorio se convirtiera en la 27.ª provincia de Indonesia y dando como resultado una gran masacre de timorenses. Centenares de aldeas fueron destruidas por los bombardeos del ejército indonesio, y que fueron utilizadas toneladas de napalm contra la resistencia timorense. El uso de este producto quemó buena parte de los bosques del país, limitando el refugio de los guerrilleros en la densa vegetación local.

De acuerdo con la descripción suministrada a la Comisión de Recepción, Verdad y Reconciliación en Timor del Este (CAVR) sobre muchos bombardeos, y los objetivos estratégicos de la campaña de contrainsurgencia dirigida por el ejército, la Comisión concluye que durante las campañas se usaron bombas incendiarias. Los aviones Bronco OV-10 suministrados por Estados Unidos estaban equipados con armas ligeras, rockets y "Opalm", un equivalente soviético del napalm comprado por Indonesia durante su campaña en Papúa Occidental durante 1962. La Comisión recibió copias de películas de propaganda del ejército indonesio sobre las campañas de finales de los 70, incluyendo extenso material de preparativos para los bombardeos en el Aeropuerto Baucau, y material de los propios bombardeos. En este material, personal del ejército indonesio es filmado claramente cargando bombas marcadas "OPALM" en los aviones North American Rockwell OV-10 Bronco en el aeropuerto Baucau. Luego se muestran los aviones despegando. Además un documento secreto del ejército indonesio suministrado a la Comisión presenta detalles de las armas empleadas, incluyendo bombas Opalm, bombas de amplio radio, de impacto indefinido, y el uso de los aviones Bronco OV-10 y Sky Hawk.

En 1989, Indonesia ayudó relativamente al territorio, debido a su total aislamiento con éste. En el mismo período, el gobierno indonesio inició programas de desarrollo social, como la construcción y reparación de escuelas, hospitales y otros edificios, para promover una buena imagen con los timorenses.

La visita del papa Juan Pablo II a Timor Oriental, en octubre de 1989, fue marcada por manifestaciones pro independentistas, que fueron duramente reprimidas. El 12 de noviembre de 1991, el ejército indonesio disparó contra las personas que homenajeaban a un estudiante muerto por la represión, en el cementerio de Santa Cruz. Cerca de 200 personas murieron en este incidente; otros manifestantes murieron en los días siguientes, "cazados" por el ejército indonesio.

La causa de la independencia de Timor Oriental tuvo mayor repercusión y reconocimiento mundial con la atribución del al obispo Carlos Felipe Ximenes Belo y José Ramos-Horta en octubre de 1996. En julio de 1997, el presidente sudafricano Nelson Mandela visitó al líder del FRETILIN, Xanana Gusmão, que estaba en prisión. La visita hizo que aumentara la presión para que la independencia se realizara a través de una solución negociada. La crisis económica en Asia, en ese mismo año, afectó duramente a Indonesia, y el régimen militar de Suharto comenzó a sufrir diversas presiones con manifestaciones cada vez más violentas en las calles. Estos actos llevaron a la renuncia del general en mayo de 1998.

El 5 de marzo de 1999, los gobiernos de Portugal e Indonesia llegaron a negociar la realización de una consulta popular, que fue supervisada por UNAMET (Misión de las Naciones Unidas en Timor Oriental), creada por la resolución 1246 del Consejo de Seguridad. Viendo que Timor Oriental estaba dispuesto a lograr una independencia, un ala radical del ejército indonesio reclutó treinta milicias armadas locales para esparcir el terror entre la población. A pesar de las amenazas, más del 98 % de la población timorense fue a las urnas el 30 de agosto de 1999, para votar en la consulta popular, el resultado apuntó que el 78,5 % de los timorenses escogería la independencia.

Las milicias, protegidas por el ejército indonesio, desencadenaron olas de violencia organizada particularmente crueles antes y en especial después de la proclamación de los resultados. Hombres armados mataban en las calles a las personas sospechosas de haber votado por la independencia. Millares de personas fueron separadas de sus familias y colocadas a la fuerza en camiones, con destino desconocido. Los extranjeros fueron evacuados, dejando Timor entre la violencia de los militares y de las milicias indonesias.

La ONU decidió crear una fuerza internacional para intervenir la región. El 22 de septiembre de 1999, los soldados de la ONU entraron en Dili y encontraron un país totalmente incendiado y devastado. Gran parte de la infraestructura de Timor Oriental fue destruida y el país estaba casi devastado. Xanana Gusmão, líder de la resistencia timorense, fue liberado enseguida.

En 14 de abril de 2002, los timorenses fueron nuevamente a las urnas para escoger el nuevo líder del país. Las elecciones consagraron a Xanana Gusmão como nuevo presidente timorense y el 20 de mayo de 2002, Timor Oriental alcanzó su independencia total. Para esa misma fecha más de 205 000 refugiados habían regresado a Timor Oriental.

En 2006, una grave crisis política estalló en el país. Cerca de seiscientos soldados desertaron y se produjeron combates civiles, robos, manifestaciones y asesinatos. La crisis que siguió reverberando hasta 2008 tenía marcados elementos de diferentes étnicos (toda vez que se consideró que las etnias más orientales habían cargado con la mayor parte de la resistencia y en consecuencia habían copado los cargos militares). La crisis larvada durante meses también obedeció a la ineptitud de Naciones Unidas y su representante Hasegawa (colocado por presión de Japón como donante primordial, patrón muy frecuente en las misiones de la ONU). Una intervención de fuerzas internacionales en junio de ese año, comenzó a regresar la estabilidad del país. La crisis terminaría con la renuncia del primer ministro Mari Alkatiri, siendo sucedido en su cargo por el Premio Nobel de la Paz y excanciller José Ramos-Horta.

Gusmão, quien acaso llevó mayor responsabilidad en la grave crisis (proveniente del oeste, le dio públicamente cierta legitimidad al relato de la supuesta discriminación castrense) se mantuvo en su cargo y decidió convocar a nuevas elecciones presidenciales, cuya segunda vuelta realizada el 9 de mayo declaró como vencedor a Ramos-Horta con más de un 70 % de los votos, asumiendo el cargo de presidente el 20 de mayo siguiente. Gusmão quedó con el cargo de primer ministro. Los sucesivos cargos de Gusmão (que a diferencia de otros líderes históricos como Ramos-Horta, Alkatiri o Guterres no tiene instrucción académica alguna) se han revelado como muy ineficientes según los informes de Desarrollo Humano de la ONU. La corrupción de las administraciones de Gusmão y su partido CNRT han llevado a Timor Oriental a situarse entre los países más corruptos del mundo según Transparency International.

El jefe de Estado de la república de Timor Oriental es el Presidente, electo por sufragio popular para un período de cinco años, y cuyo papel es meramente simbólico, aunque tiene ciertas atribuciones para vetar legislaciones.

Desde el 20 de mayo de 2017 el presidente del país es el profesor, exguerrillero y líder del FRETILIN Francisco Guterres. Es el 4.º presidente constitucional. Fue elegido en primera vuelta con el 57 % de los votos al contar el apoyo del CNRT y de su líder, Xanana Gusmão, ex-primer ministro y 1.er presidente constitucional de Timor Oriental.

El primer ministro desde febrero de 2015 es el médico y político Rui Maria de Araújo, también del FRETILIN.

El congreso timorense unicameral es llamado "Parlamento Nacional", y sus miembros también son elegidos por sufragio popular para períodos de cinco años. El número de escaños puede variar de un mínimo de 52 a un máximo de 65. La Constitución timorense está basada en la de Portugal.

Los principales partidos políticos son el Frente Revolucionario de Timor Oriental Independiente (FRETILIN), el Congreso Nacional de Reconstrucción de Timor del Este (CNRT), la Asociación Social Demócrata Timorense (ASDT), el Partido Social Demócrata (PSD) y el Partido Democrático.

Timor Oriental está subdividido en 13 municipios, 65 puestos administrativos, 442 sucos y 2 225 aldeas:



Timor Oriental cuenta con una superficie de aproximadamente 14 874 km², el en orden de extensión territorial. La nación ocupa la parte oriental de la isla de Timor (que en idioma malayo significa "Oriente"), junto con el enclave de Oecusse y las islas Atauro y de Jaco, situadas en la costa noroccidental de la isla. Al norte de la misma se encuentran el estrecho de Ombai y el estrecho de Wetar y el mar de Savu; al sur con el mar de Timor, que separa la isla de Australia; al este limita con la provincia indonesia de Nusa Tenggara Oriental. Es un país muy montañoso, siendo su altura máxima es el Foho Tatamailau (2 963 msnm), con un clima tropical, generalmente caluroso y húmedo, caracterizado por un período de monzones, que causan avalanchas de tierra y frecuentes inundaciones, y un período seco. La capital del país, Dili, es a su vez la ciudad más importante y puerto principal del país; la segunda ciudad en importancia es la ciudad oriental de Baucau. En Dili funciona el único aeropuerto internacional, aunque en Baucau se encuentra un aeródromo para vuelos locales.

Antes y durante la colonización, la isla de Timor era famosa por su sándalo. A finales de 1999, aproximadamente el 70 % de la infraestructura económica de Timor Oriental había sido destruida por las tropas indonesias y las milicias anti-independentistas, y 260 000 personas habían huido hacia la región occidental de la isla. En los tres años siguientes, sin embargo, un programa internacional establecido por las Naciones Unidas condujo a Timor a conseguir una reconstrucción substancial tanto en las zonas urbanas como en la rurales. Para mediados del 2002, solo 50 000 de los refugiados se encontraban fuera del país. Este esfuerzo exitoso de la ONU fue liderado por el Representante Especial del Secretario General Sergio Vieira de Mello, más tarde Alto Comisionado para los Derechos Humanos y quien muriera asesinado en Bagdad en agosto del 2003.

El país continúa enfrentando grandes retos en la reconstrucción de su infraestructura y el fortalecimiento de su joven administración gubernamental. Un prometedor proyecto a largo plazo es la explotación (en conjunto con Australia) de reservas de petróleo y gas natural en las aguas al sureste de Timor, en un lugar que pasó a ser conocido como la Brecha de Timor tras la firma entre Indonesia y Australia del "Tratado de la brecha de Timor", cuando Timor Oriental aún estaba bajo ocupación indonesia.

Tras la independencia, Timor Oriental no heredó fronteras marítimas permanentes, por lo que su gobierno busca negociar una frontera en un punto medio entre el país y Australia. Hasta mayo del 2004, el gobierno de Australia tenía la intención de establecer los límites al final de la plataforma continental australiana. Normalmente una disputa marítima como esta podría haber sido referida a la Corte Internacional de Justicia o al Tribunal Internacional de Derecho del Mar para una decisión imparcial. Sin embargo, Australia se retiró de estas organizaciones al enterarse de que Timor Oriental podría recurrir a ellas para hacer sus reclamos territoriales. Muchos grupos afirman que Australia obstaculizó las negociaciones deliberadamente porque la situación actual le beneficia económicamente. El Tratado del mar de Timor, firmado en 2002, reemplazó al anterior suscrito entre Australia e Indonesia, y reguló el intercambio del producto del petróleo encontrado en la denominada Área Conjunta de Desarrollo del Petróleo, pero no determinó la soberanía ni el límite marítimo entre los dos países. El tratado declara expresamente que se mantiene el derecho de cualquiera de los dos países a reclamar la parte superpuesta del lecho marino. En 2016, sin embargo, tras un recurso de conciliación presentado por Timor Oriental ante la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, esta se declaró competente para mediar en el establecimiento definitivo de las fronteras marítimas entre ambos países, tomando como antecedente base el tratado del mar de Timor, proceso iniciado el año siguiente.

El desarrollo de los medios de comunicación en Timor Oriental comenzó de cero tras 1999, año de la consulta popular sobre la independencia, pues los incipientes medios existentes (junto con otras infraestructuras) fueron destruidos. En 2010, Timor Oriental contaba con una empresa pública de radio y televisión (Radio Televisión Timor-Leste), quince radios comunitarias y varias publicaciones impresas.

La población de Timor Oriental es conocida colectivamente como "Maubere", término originalmente despectivo pero que se volvió digno por los grupos de resistencia, consiste en distintos grupos étnicos descendientes de los malayos y de los papúes en los que se nota importante aporte cultural y genético europeo (portugués, y existe una minoría étnica china, principalmente hakka, aunque la mayoría de los chinos y hakkas debieron huir del país al ser especialmente perseguidos por los indonesios tras la invasión de 1975 refugiándose principalmente en Australia). Como ocurre en otras antiguas colonias portuguesas, donde el matrimonio entre etnias (razas) era ampliamente aceptado, existe un pequeño grupo de mestizos, llamados en portugués "mestiços".

La ocupación del país por parte de Indonesia, y la posterior represión hacia la población local, provocó un enorme éxodo de habitantes timorenses, dirigido principalmente a Australia y los países lusoparlantes, sobre todo la antigua metrópoli, Portugal, y Brasil. Después de la independencia, la mayoría de refugiados ha regresado al país.

Según estimaciones hechas en julio de 2012 por la CIA, la población timorense asciende a 1 201 255; sin embargo, otras fuentes estiman que la población total apenas supera los 800 000. Esta variación se debe a la falta de registros anteriores para observar el crecimiento demográfico y a la inaccesibilidad de algunas regiones para realizar un censo. Dili, la capital, es la ciudad más poblada de la nación, ya que en ella viven más de 168 000 personas.

Timor Oriental es en Asia, junto con las Filipinas, el único país preponderantemente católico (96,2 %), si bien la religiosidad timorense se basa en un pronunciado sincretismo entre el animismo milenario y el monoteísmo católico. También hay una minoría musulmana. El resto de la población profesa el protestantismo, animismo, hinduismo y budismo.

En 2016 la población cristiana era 96,2 % católica y otro 2,7 % protestante; el resto era de otras creencias o religiones y un 0,1 % era atea.

En 2000 el país era 100 % católico pero en 2002 aparecieron nuevas religiones, como por ejemplo el islam (1 %), cristianismo evangélico (2 %), budismo e hinduismo (1 %).

El número de protestantes y musulmanes disminuyó significativamente después de septiembre de 1999 porque estos grupos estaban representados de manera desproporcionada entre los partidarios de la integración con Indonesia y entre los funcionarios públicos indonesios asignados para trabajar en la provincia de otras partes de Indonesia, muchos de los cuales abandonaron el país en 1999. Las fuerzas militares indonesias anteriormente estacionadas en el país incluían un número significativo de protestantes, quienes desempeñaron un papel importante en el establecimiento de iglesias protestantes en el territorio. Menos de la mitad de esas congregaciones existían después de septiembre de 1999, y muchos protestantes se encontraban entre los que permanecían en Timor Occidental. Cabe recordar que por una parte la dictadura de Suharto promovió la colonización forzada de muchos indonesios de etnia austronesia y religión musulmana (conocida como "Transmigrasi"), y estos marcharon del país apenas se hubo producido la retirada de los militares ocupantes.

Si bien la Constitución de Timor Oriental consagra los principios de libertad de religión y separación de Iglesia y Estado en la Sección 45 Coma 1, también reconoce "la participación de la Iglesia católica en el proceso de liberación nacional" en su preámbulo (aunque esto no tiene valor legal). Tras la independencia, el país se unió a Filipinas para convertirse en los únicos dos estados predominantemente católicos en Asia, aunque partes cercanas del este de Indonesia, como Timor Occidental y Flores, también tienen mayorías católicas. En la actualidad muchas sectas protestantes financiadas por Estados Unidos pero que recurren a pastores brasileños hacen un proselitismo protestante muy fuerte.

La Iglesia católica divide a Timor Oriental en tres diócesis: la Diócesis de Díli, la Diócesis de Baucau y la Diócesis de Maliana, que tienen vínculos amistosos con los cientos de diócesis de Filipinas.

El país posee dos lenguas oficiales: portugués y tetun, una lengua austronesia local. Otras catorce lenguas indígenas son habladas: bekais; dawan; galoli; habun; idalaka; kawaimina; kemak; makalero; makasai, de origen makasar (Indonesia).

Bajo el dominio indonesio, el uso del portugués fue prohibido, pero fue usado por la resistencia clandestina, especialmente en las comunicaciones con el mundo exterior. El idioma ganó importancia como un símbolo de resistencia y libertad, junto con el tetun, como una manera de diferenciar el país de sus vecinos. Está ahora rápidamente siendo restaurado como la lengua nacional, con la ayuda de Portugal y Brasil. Ahora es hablado por el 50 % de la población (el número se ha duplicado en los últimos cinco años).

Timor Oriental es miembro de la Comunidad de Países de Lengua Portuguesa y miembro de la Unión Latina.

Aproximadamente un cuarto de la población adulta es analfabeta. El analfabetismo es mayor entre las mujeres. El analfabetismo era del 60 % al final del dominio colonial portugués. En 2006, entre el 70 % y el 90 % de los niños en edad escolar primaria asistían a la escuela. El país posee la Universidad Nacional de Timor Oriental. (Portugués: "Universidade Nacional de Timor Leste"; Tetun: "Universidade Nasionál Timór Lorosa'e").

La esperanza de vida al nacer era de 60,7 años y la esperanza de vida sana al nacer era de 55 años en el año 2007. La tasa de fertilidad es de seis nacimientos por mujer. El gasto público en salud fue de 150 dólares de EE.UU. (PPA) por persona en 2006. Muchas personas en Timor Oriental carecen de agua potable.

La cultura de Timor Oriental refleja numerosas influencias, incluyendo la portuguesa, la cristiana católica, la malaya, y las de las culturas indígenas austronesias y melanesias de Timor. La leyenda local cuenta que un cocodrilo gigante se transformó en la isla de Timor, o en la Isla Cocodrilo, como se llama a menudo. La cultura timorense oriental está fuertemente influenciada por las leyendas austronesias, aunque la influencia católica es también muy fuerte. Hay una fuerte tradición en la poesía. El primer ministro Xanana Gusmão, por ejemplo, es un distinguido poeta. En cuanto a la arquitectura, muchos edificios de estilo portugués se pueden encontrar, junto con las casas tradicionales tótem de la región oriental. Estas son conocidas como uma ""lulik"" (casas sagradas) en tetum, y ""lee teinu"" (casas con las piernas) en Fataluku. La artesanía es también muy diversa, por ejemplo con el tejido de bufandas tradicionales o ""Tais"".

Timor Oriental tiene su propio baile tradicional, el cual refleja la identidad de su rica cultura. El país está constituido por 13 distritos con aproximadamente 32 dialectos y cada uno con su propio baile tradicional.

Cada distrito tiene su propio baile con diferentes instrumentos y trajes. La mayoría de estos bailes solo se presenta en el Día de La Independencia, fiesta de casamiento y si hay alguien que fallece con edad de más de 100 años.

Los instrumentos que usan para acompañar este baile son: babadok, bamboo, cuerno de búfalo y un instrumento en forma de bandeja con el centro cóncava.
Los trajes son:

Los hombres usan taís (traje tradicional), pelo de caballo (para envuelta los pies), pelo de gallo (como corona), cadena con una especie de moneda de plata o oro aproximadamente 10 cm, una bolsa hecha por hoja de palma

Las mujeres usan taís (cubre el cuerpo hasta encima del pecho), pelo bien peinado como las bailarinas de ballet y con instrumento babadok. Este baile popularmente se llama tebe-tebe, las mujeres "bailan" y con la espada hacen movimientos como si fueran a pelear entre ellas para conquistar a un hombre, luego estos hombres bailan con las chicas en el baile con un ritmo típico; casi igual a las naciones Melanesia.

La cultura del país refleja numerosas influencias culturales,como las portuguesas, malayas y católicas de las culturas indígenas austronesias en Timor Oriental.

Timor Oriental tiene días festivos oficiales que conmemoran acontecimientos históricos de lucha por la liberación, o los relacionados con el catolicismo. Se definen en la Ley n.º 10/2005de Timor Oriental:

Timor Oriental se ha unido a numerosas asociaciones deportivas internacionales, incluido el Comité Olímpico Internacional (COI). La junta del COI ha concedido un reconocimiento pleno al Comité Olímpico de Timor Oriental (COTL). El COI había permitido a un equipo más simbólico de cuatro miembros participar en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000 bajo la bandera olímpica como "Atletas Olímpicos Independientes". La "Federação de Timor-Leste de Atletismo" se ha unido a la Asociación Internacional de Federaciones de Atletismo (IAAF). La "Federação de Bádminton de Timor-Leste" se unió a la Federación Internacional de Bádminton (IBF) en abril de 2003. La Federación de Ciclismo de Timor Oriental se ha unido a la Unión Ciclista Internacional (UCI). La "Confederação do Desporto de Timor Leste" se ha unido a la Federación Internacional de Halterofilia. Timor Oriental es también un miembro de pleno derecho del Organismo Internacional de la Federación de Tenis de Mesa (ITTF). En septiembre de 2005, el equipo de fútbol de se unió a la FIFA.

Timor Oriental ha tomado parte en varios eventos deportivos. Aunque los atletas regresaron sin medallas, los atletas de Timor Oriental tuvieron la oportunidad de competir con otros atletas del sudeste asiático en los Juegos del Sudeste Asiático de 2003, celebrados en Vietnam en 2003. En los Juegos Paralímpicos 2003 de la ASEAN, celebrados también en Vietnam, Timor Oriental ganó una medalla de bronce. En los Juegos Olímpicos de Atenas 2004, seis atletas participaron en tres deportes: atletismo, halterofilia y el boxeo. Timor Oriental ganó tres medallas en Esgrima en los Juegos del Sudeste Asiático 2005. Timor Oriental es también una de las naciones que compiten en los primeros Juegos de la Lusofonía, ganando una medalla de bronce en la competencia de voleibol de mujeres (acabando terceras de tres equipos), a pesar de que el equipo había perdido sus tres partidos. El 30 de octubre de 2008, Timor Oriental obtuvo sus primeros puntos en un partido de la FIFA con un empate 2-2 ante .





</doc>
<doc id="23805" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23805" title="José (patriarca)">
José (patriarca)

José ( que se traduce como "crecer", hebreo estándar: "Yosef" hebreo tiberiano "Yôsēp̄"; "Yūsuf" o"Yūsif"; , "Iōsēph") es un personaje importante del libro bíblico del Génesis, ancestro de dos tribus de Israel. 

Según el relato, fue uno de los doce hijos de Jacob. Habia nacido de Raquel, la esposa amada de Jacob y era el hijo preferido de su padre; sus hermanos, nacidos de Lea o de las concubinas de Jacob, lo envidiaban por eso, al punto de venderlo como esclavo. Fue llevado a Egipto donde, después de ser acusado injustamente de adulterio por su dueña, estuvo en prisión. Al interpretar un sueño profético del Faraón, fue liberado y elevado a la categoría de "chaty". En tiempos de hambruna salvó al pueblo egipcio e hizo entrar en el país a su familia, perdonó a sus hermanos y les otorgó el país de Gosén, donde se convertirían en el pueblo de Israel.

Sus hijos Efraín y Manasés, nacidos de la egipcia Asenat, constituyeron dos de las doce tribus de Israel, conocidas como Casa de José, siendo las más importantes del Reino de Israel y ancestros de los actuales samaritanos. José es visto entre los cristianos como un tipo de Cristo, y para los musulmanes fue un profeta de Dios. 

La investigación histórica lo considera un héroe epónimo, cuya leyenda fue elaborada en forma de relato sapiencial.

José fue el undécimo hijo de los doce que tuvo Jacob, su madre fue Raquel. Jacob lo amaba más que sus otros hijos y ello produjo la envidia de sus hermanos. José tenía a su vez sueños en los que aparecía alzado por encima de éstos y prediciendo lo que iba a suceder en el futuro. Por ser el favorito y quien Jacob quería que fuese su sucesor, el tercer patriarca hebreo le elaboró una túnica de colores que lo distinguía, hecho que enfureció aún más a sus hermanos, quienes buscaron entonces una ocasión para vengarse. Un día sus hermanos llevaron a sus animales a pastar en un lugar lejano a sus tiendas. Al pasar el tiempo y ver que no regresaban, Jacob envió a José a buscarlos y verificar que se encontraban bien. Sus hermanos, al ver desde lejos que venía José, planearon matarlo. Rubén, el mayor, intentó convencerlos de que no era buena idea, pero cuando José llegó lo arrojaron a un pozo de agua vacío y lo tuvieron atrapado hasta decidir qué hacer con él. Al día siguiente pasó por ese lugar una caravana de mercaderes que se dirigían a Egipto y los hermanos de José lo vendieron como esclavo. De regreso con Jacob, mintieron al patriarca diciendo que solo habían encontrado la túnica de José, la cual habían embebido en sangre de cordero para hacerle creer a Jacob que había sido atacado por un lobo, bestia que supuestamente lo había matado. Jacob lloró la muerte de su querido hijo desconsoladamente. Así fue como José partió de Canaán para llegar luego a Egipto.

En Egipto, la tradición que arranca de las obras de Josefo lo ubica en el llamado período de los hicsos, José fue vendido y llevado a la casa de un funcionario llamado Potifar. Este le confió la administración de su casa. Según el relato bíblico, la esposa de Potifar, intentó seducirlo, para lo cual lo llamó a su habitación y le propuso tener relaciones sexuales; el joven hebreo se resistió y salió de la habitación dejando su manto. La esposa de Potifar, al no lograr su objetivo, lo acusó de intentar aprovecharse de ella, mostrando como prueba el manto. Potifar, en consecuencia, lo envió a prisión.

En la cárcel José se encontró con el copero y el panadero del Faraón, quienes fueron a parar allí acusados de robar una copa de oro perteneciente al Faraón. Ambos habían tenido sueños misteriosos, y José les pidió que se los contasen porque él era capaz de interpretarlos.

El copero le contó que exprimía tres racimos de uva en la copa del faraón, lo cual José interpretó como que dentro de tres días sería declarado inocente, recuperando su puesto. En consecuencia le solicitó que hablase a su favor con el monarca.

El panadero le pidió que también interpretara su sueño en el cual las aves devoran el contenido de tres canastas llenas de panes. José explicó que dentro de tres días el panadero sería ejecutado y los pájaros se comerían su cuerpo.

Todo se cumplió según lo predicho por José. No obstante, al verse libre, el copero se olvidó de José.

Al cabo de dos años, el Faraón soñó que se encontraba en las riberas del Nilo, y del agua subían siete vacas gordas que pacían en la orilla; a continuación subían del agua otras siete vacas, flacas, y devoraban a las primeras, sin engordar por ello. El Faraón despertó entonces, pero al volver a dormirse soñó que de una caña de trigo brotaban siete espigas llenas de grano, pero tras ellas brotaban otras siete espigas, vacías y quemadas por el viento del desierto, que devoraban a las primeras. Al día siguiente, el Faraón se encontraba atormentado por sus sueños; consultados los sabios de Egipto, ninguno fue capaz de interpretarlos.

El copero se acordó entonces de José y le contó a Faraón lo ocurrido en la cárcel. Así pues, el Faraón mandó llamar a José a su presencia. Cuando sacaron a este de la cárcel, le cortaron el pelo y le dieron ropas nuevas antes de presentarse ante el Faraón. Este le dijo: "He tenido un sueño y no hay quien me lo interprete, y he oído hablar de ti, que en cuanto oyes un sueño lo interpretas". José respondió a su vez: "No yo; Dios será el que dé una respuesta favorable al Faraón". El Faraón dijo entonces a José: "Éste es mi sueño: estaba yo en la ribera del río, y vi subir del río siete vacas gordas y hermosas, que se pusieron a pacer en la verdura de la orilla, y he aquí que detrás de ellas suben otras siete vacas, malas, feas y flacas, como no las he visto de malas en toda la tierra de Egipto, y las vacas malas y feas se comieron a las primeras siete vacas gordas, que entraron en su vientre sin que se conociera que había entrado, pues el aspecto de aquéllas siguió siendo tan malo como al principio. Y me desperté. Vi también en sueños que salían de una misma caña siete espigas granadas y hermosas, y que salían después de ellas siete espigas malas, secas y quemadas del viento solano, y las siete espigas secas devoraron a las siete hermosas. Se lo he contado a los adivinos, y no ha habido quien me lo explique".

José dijo al Faraón: "El sueño del Faraón es uno solo. Dios ha dado a conocer al Faraón lo que va a hacer. Las siete vacas hermosas son siete años, y las siete espigas hermosas son siete años de riqueza y abundancia. Las siete vacas flacas y malas que subían detrás de las otras son otros siete años, y las siete espigas secas y quemadas del viento solano son siete años de hambre. Es lo que he dicho al Faraón, que Dios le ha mostrado lo que hará. Vendrán siete años de gran abundancia en toda la tierra de Egipto, y detrás de ellos vendrán siete años de escasez, que harán que se olvide toda la abundancia en la tierra de Egipto, y el hambre consumirá la tierra. No se conocerá la abundancia en la tierra a causa de la escasez, porque ésta será muy grande. Cuanto a la repetición del sueño a Faraón por dos veces, es que el suceso está firmemente decretado por Dios y que Dios se apresurará a hacerlo. Ahora, pues, busque el Faraón un hombre inteligente y sabio, y póngalo al frente de la tierra de Egipto. Nombre el Faraón intendentes, que visiten la tierra y recojan el quinto de la cosecha de la tierra de Egipto en los años de abundancia; reúnan el producto de los años buenos que van a venir, y hagan acopio de trigo a disposición del Faraón, para mantenimiento de las ciudades, y consérvenlo para que sirva a la tierra de reserva para los siete años de hambre que vendrán sobre Egipto, y no perezca de hambre la tierra".

Todos parecieron conformes con las palabras de José, y el propio Faraón, impresionado por ello, dijo: "Tú serás quien gobierne mi casa, y todo mi pueblo te obedecerá; sólo por el trono seré mayor que tú". Dicho esto, el Faraón se quitó su anillo y se lo puso a José, mandó que lo vistieran con ropas blancas de lino, puso en su cuello un collar de oro y ordenó que, cuando José montase sobre el segundo de los carros del Faraón, se gritase ante él la expresión de reverencia "Abrek" y que se le llamase "Zafnat Paneaj", que significa aproximadamente "Dios habló y él vino a la vida". Finalmente, el Faraón le entregó por esposa a Asenat, hija de Potifera, sacerdote de On.

Pasó el tiempo, y antes de que llegasen los años de escasez José tuvo dos hijos varones con su esposa Asenet. Llamó al mayor Manasés, pues se dijo "Dios me ha hecho olvidar todas mis penas y toda la casa de mi padre", y al menor Efraín, pues decía: "Dios me ha dado fruto en la tierra de mi aflicción", pero jamás olvidó a su padre y hermanos, y nunca perdió la esperanza de volver a verlos.

Al acabar los siete años de abundancia en Egipto, llegó el hambre, y el pueblo clamaba al faraón, que les decía que fueran a José e hiciesen lo que él dijera. Mucha gente fue a comprarle trigo a José, no sólo de Egipto, sino también de otras tierras.

El hambre también golpeó las tierras de Canaán, y en especial Beerseba, donde vivía Jacob con su gente. Enterados de que en Egipto había trigo, envió a sus diez hijos mayores a Egipto dejando a Benjamín, el menor de todos, a su lado. Los diez hermanos llegaron hasta la corte del faraón para pedir ayuda, y se presentaron ante José, al que no reconocieron porque estaba muy cambiado y además vestía como egipcio.

Pero José sí los reconoció a ellos, pero disimuló y les preguntó a través de un intérprete de dónde venían. Sus hermanos le contestaron que venían de Canaán para comprar alimentos, pero él los acusó de ser ladrones y espías. Ellos, consternados, le contestaron que todos eran hermanos, hijos de Jacob. José les replicó “¿Cómo puede ser un hombre tan rico en hijos?”, y ellos explicaron que en realidad eran once hermanos, pero que el menor de todos se había quedado con su padre. José mandó encerrar a sus hermanos en la cárcel durante tres días, y durante este período ellos reflexionaron sobre todo el mal que le habían hecho a José. Este, que los escuchaba, tuvo que retirarse debido a la emoción que le causaban sus palabras. Al cabo de los tres días, José los liberó y declaró que llevarían trigo a Canaán, pero, para demostrar la veracidad de sus palabras, deberían volver y traer consigo al hijo menor, Benjamín. Mientras tanto, tomó a Simeón como rehén y lo encerró. Además, metió en las alforjas de sus hermanos el dinero que ellos habían pagado por el trigo.

Cuando regresaron a Canaán, los hermanos quedaron consternados al ver en sus alforjas el dinero que habían pagado, y temieron que los egipcios pudiesen utilizar esta situación para convertirlos en esclavos y despojarlos de sus bienes. Le contaron todo lo sucedido a su padre, y Jacob se entristeció por Simeón, pero les contestó que no iban a volver a Egipto con Benjamín porque ya había perdido a José y no soportaría perder también a Benjamín, el único hijo que le quedaba. Pero la sequía y escasez continuaron y, tras mucho insistir, Rubén y Judá consiguieron que Jacob transigiera, y los hijos de Jacob volvieron a Egipto con Benjamín.

Al volver a Egipto, los hijos de Jacob fueron recibidos por el mayordomo de José, que les dijo que no debían preocuparse por el dinero y además los reunió con Simeón. Todos fueron invitados a la casa de José, a quien le dieron regalos de parte de su padre. José se alegró especialmente de ver a Benjamín después de tanto tiempo, hasta el punto de retirarse a sus habitaciones a llorar de la emoción. Tras recuperarse, José invitó a sus hermanos a un banquete, en el que los acomodó por orden de edad. Al ver esto, se sorprendieron mucho, pero el mayordomo de José les explicó que pudo adivinarlo gracias a su copa de plata, que era mágica. Todos comieron y bebieron felizmente; en especial Benjamín, que recibió más y mejor comida que sus hermanos.

Cuando los esclavos estaban llenando de trigo las alforjas de los hermanos, José decidió ponerlos a prueba e introdujo su copa de plata en las alforjas de Benjamín. Cuando los hermanos ya se marchaban de la ciudad, fueron alcanzados por los soldados, que los acusaron del robo de la copa. Estos negaron el hecho, pero los soldados revisaron las alforjas y, para sorpresa de los hijos de Jacob, la copa apareció en la de Benjamín. Entonces los soldados anunciaron que los demás podían seguir su camino, pero que el ladrón debía quedarse. Ninguno de sus hermanos quiso aceptar esto, y todos volvieron con José, quien les recriminó que defendiesen a un ladrón y los instó a volver a su tierra. Sin embargo, sus hermanos replicaron que preferían morir que ver sufrir nuevamente a su padre, quien ya sufrió el dolor de la pérdida de un hijo predilecto y no podría volver a soportarlo.

Entonces, José expulsó a los soldados y a los esclavos y rompió a llorar a gritos, con tanta fuerza, que sus llantos se oyeron hasta en el palacio del Faraón. Al ver que habían cambiado y que estaban dispuestos a dar la vida por su hermano menor, José por fin se dio a conocer a sus hermanos. Estos enmudecieron de asombro y de miedo al pensar que, probablemente, querría vengarse de ellos, pero José los calmó, diciendo “No os preocupéis, que todo fue obra de Dios, era necesario que yo viniese a Egipto para que nuestro pueblo, Israel, sobreviviera en este tiempo de escasez y hambruna”.

Al enterarse el Faraón de lo sucedido, mandó a decir a José que invitase a Egipto a Jacob y a su pueblo, pues deseaba regalarles tierras de cultivo en agradecimiento por cuanto José había hecho por los egipcios. Los hermanos de José volvieron a Canaán, cargados de regalos de Egipto, y le contaron todo a Jacob; este, lleno de alegría, partió con toda su familia rumbo a Egipto. Al encontrase padre e hijo, Jacob exclamó “¡Agradezco infinitamente a Dios porque me ha dado por segunda vez a mi hijo querido, Él obra de manera misteriosa!”. José le pidió que se quedara a vivir sus últimos años con él y también que se quedase todo su pueblo. Él aceptó, con la condición de que los restos mortales fuesen llevados nuevamente cuando el pueblo regresase a “Canaán, La tierra prometida”.

Jacob y su familia vivieron entonces en la tierra de Gosén, un lugar destinado al pastoreo del ganado en el Bajo Egipto, cerca de Avaris ciudad que fuera la capital de las dinastías hicsas que dominaron Egipto durante el siglo XVII a. C. 

José falleció cuando tenía ciento diez años de edad. Su cuerpo recibió embalsamamiento y puesto en sarcófago, es decir, un trato para altos dignatarios.
Posteriormente, cuando el pueblo hebreo inició el Éxodo, y salió de Sucot, Egipto, Moisés ordenó llevarse los huesos de José con ellos. (Éxodo 13:19)
Josué más adelante inhumó los huesos de José en Siquem, en la heredad de Jacob y fue enterrado junto a su padre.(Josué 24:32)

No existen evidencias arqueológicas o documentales sobre la existencia de José excluyendo los textos bíblicos y relatos posteriores. 

A mediados del siglo XX, era común entre los académicos sostener que las narraciones bíblicas sobre los Patriarcas tenían un fondo histórico, este consenso ya no existe, a pesar de que continúa repitiéndose en obras confesionales. En esa hipótesis, se consideraba que la historia de José correspondía al período de los reyes hicsos o, minoritariamente, al reinado de Amenofis III.

A partir de la obra de Thomas L. Thompson y de John Van Seters, se ha comprobado que no existe evidencia sobre la historicidad de José, así como de los demás Patriarcas y que se trata de caracteres derivados de leyendas y relatos populares pertenecientes al primer milenio antes de la Era Cristiana.. En consecuencia, se tiende a considerar a José como el protagonista de una historia ficticia del género sapiencial, como la de Ahikar, redactada en los últimos años de la monarquía judaita o incluso después del Exilio.

José tiene un notable paralelo con otro personaje bíblico, Daniel. Asimismo, los aspectos dramáticos de su vida, (menospreciado por sus hermanos y luego encumbrado a una gran posición), presenta ciertos aspectos comunes con la vida de David.








</doc>
<doc id="23809" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23809" title="Enrico Caruso">
Enrico Caruso

Enrico Caruso (Nápoles; 25 de febrero de 1873-Ib.; 2 de agosto de 1921) fue un tenor italiano, el cantante más popular en cualquier género durante los años 1920 y uno de los pioneros de la música grabada. Su gran éxito de ventas y una voz extraordinaria, aclamada por su potencia, belleza, riqueza de tono y técnica superlativa, le convierten en el más famoso cantante de ópera de todo el

Criado en Nápoles en una familia pobre de siete hijos, primero se convirtió en parte del coro de su parroquia y como su padre, a la edad de 10 años, comenzó a trabajar como mecánico y luego como trabajador en una fábrica de telas. Pasaba su tiempo libre interpretando canciones populares en la ciudad.

Tomaba clases con Guglielmo Vergine, durante tres años, e incluso Caruso aun sin dominio de la técnica vocal, ni de un instrumento logra cantar la partitura y para 1895, a la edad de 22 años, Caruso debutó en L'Amico Francesco de Domenico Morelli. Con su estilo de canto Enrico Caruso fijó un estándar, influyendo en prácticamente todos los tenores en los repertorios italianos y franceses. Su carrera abarcó desde 1895 hasta 1920 e incluyó un récord de 863 apariciones en el Metropolitan Opera de Nueva York. 

Cuando los Estados Unidos entraron en la Primera Guerra Mundial en 1917, enviando tropas a Europa. Caruso hizo un gran labor de caridad durante el conflicto, recolectando dinero para causas patrióticas relacionadas con la guerra dando conciertos y participando con entusiasmo en emisiones de "Liberty Bond". El tenor había demostrado ser un duro hombre de negocios desde que llegó a América. Puso buena parte de sus ingresos por los derechos de grabación y honorarios por cantar en toda una serie de inversiones. El biógrafo Michael Scott escribe que para el final de la guerra en 1918, los impuestos por ingresos de Caruso ascendían a 154.000 dólares.

Antes de la Primera Guerra Mundial, Caruso se había relacionado románticamente con una soprano italiana, Ada Giachetti, que era unos pocos años mayor que él. Aunque ya estaba casada, Giachetti le dio a Caruso cuatro hijos durante su relación, que duró de 1897 a 1908. Dos sobrevivieron a la infancia: Rodolfo Caruso (1898-1947) y el cantante/actor Enrico Caruso, Jr. (1904-1987). Ada había dejado a su esposo, el empresario Gino Botti, y otro hijo precedente, para irse a vivir con el tenor. La información proporcionada en la biografía que Scott escribió sobre Caruso sugiere que fue también su maestra vocal además de su amante. Ciertas afirmaciones de Enrico Caruso, Jr. en su libro, tienden a apoyar esto. Su relación con Caruso se rompió después de once años y se separaron. Las posteriores demandas de Giachetti de demandarlo por daños y perjuicios fueron desestimadas por los tribunales.

Hacia finales de la guerra, Caruso conoció y cortejó a una joven de 25 años, de la alta sociedad, Dorothy Park Benjamin (1893–1955). Era hija de un rico abogado de patentes de Nueva York. A pesar de que el padre de Dorothy lo desaprobaba, la pareja se casó el 20 de agosto de 1918. Tuvieron una hija, Gloria Caruso (1919–1999). Dorothy escribió dos biografías de Caruso, que se publicaron en 1928 y 1945. Los libros incluyen muchas de las cartas de Caruso a su esposa

Caruso se bañaba dos veces al día, le gustaba vestir bien y la buena comida, además de ser una alegre compañía. Tuvo una amistad especialmente cercana con su compañero en el Met y el Covent Garden, Antonio Scotti – un barítono muy amigable y estiloso de Nápoles. Caruso era supersticioso y habitualmente llevaba una serie de amuletos consigo cuando cantaba. Su esposa, Dorothy dijo que cuando ella lo conoció, el hobby favorito de su esposo era coleccionar scrapbooks. También amasó una valiosa colección de sellos de correos raros, monedas, relojes y tabaqueras antiguas. Caruso era un fumador empedernido de fuertes cigarrillos egipcios, también. Este hábito, combinado con la falta de ejercicio y su intenso calendario de actuaciones, una temporada tras otra en el Met, pudo haber contribuido a la persistente mala salud que afligió al tenor en el último año de su vida.

Enrico Caruso murió en 1921 de una complicación de pleuresía, y fue enterrado en Nápoles. Como curiosidad, cabe destacar que solo un film de 1951 ha intentado retratar su figura en: "El gran Caruso" de Richard Thorpe, en la piel del actor y cantante estadounidense Mario Lanza, acompañado por Ann Blyth. Supone una biografía convencional pero con atractivos.

En 1986, Lucio Dalla escribiría la canción Caruso, en honor a Caruso, cuando este se hospedara en la habitación donde se dice que murió, contando la historia de lo pasado en aquella noche; esta canción fue versionada por Luciano Pavarotti

Cantó en muchas de las salas de ópera más importantes del mundo, incluyendo el Teatro San Carlo de Nápoles, el Teatro Cervantes (Tánger), Teatro de La Scala de Milán, el Teatro Colón de Buenos Aires, el Teatro Solís de Montevideo y el Covent Garden de Londres, aunque es más conocido por haber sido el primer tenor del Metropolitan Opera en Nueva York durante diecisiete años. El célebre director de orquesta italiano Arturo Toscanini, que dirigió algunas de las óperas que Caruso cantó en el Metropolitan, le consideraba uno de los más grandes artistas con los que había trabajado. El repertorio de Caruso era de unas sesenta óperas, casi todas cantadas en italiano, aunque también cantaba en francés y en inglés (con un fuerte acento italiano).

Asimismo, tenía un repertorio de unas quinientas canciones, desde canciones napolitanas y tradicionales de Italia hasta temas populares de la época. 

Por otro lado, fue el primer vocalista de la historia en realizar grabaciones sonoras de canciones. Durante su carrera realizó cerca de 260 grabaciones y ganó millones de dólares con la venta de sus discos de 78 rpm.El 8 de abril de 1904, grabó "Mattinata", una canción de Ruggero Leoncavallo, que se considera como la primera canción compuesta exclusivamente para ser grabada. Caruso y la industria fonográfica hicieron mucho por promoverse en las dos primeras décadas del siglo XX. Su registro de 1902 de "Vesti la giubba", de "Pagliacci" ("Payasos"), de Leoncavallo, fue el primer disco con un millón de ejemplares.

Caruso grabó algunas canciones en español, como "La partida", "Noche feliz", "A Granada" y "A la luz de la luna", esta última junto a Emilio de Gogorza. 

El timbre de Caruso se oscureció conforme fue envejeciendo y desde 1916 en adelante, comenzó a añadir papeles heroicos como Samson, Juan de Leyden, y Eléazar a su repertorio. Caruso hizo una gira por Sudamérica (Argentina, Uruguay, y Brasil en 1917) y dos años más tarde actuó en Ciudad de México. En 1920, le pagaron lo que entonces era una cifra astronómica, 10.000 dólares estadounidenses, por cantar una noche en La Habana, Cuba.

Su trayectoria fue interrumpida por una infección fulminante que le mató a la edad de 48 años, en el pináculo de su carrera. Caruso era cliente de Edward Bernays, un pionero de las relaciones públicas, que trabajó como su agente de prensa en los Estados Unidos.


Selección de algunos trozos de óperas y canciones interpretadas por Enrico Caruso.






</doc>
<doc id="23811" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23811" title="Napoleón Bonaparte">
Napoleón Bonaparte

Napoleón I Bonaparte (Ajaccio, 15 de agosto de 1769-Longwood, 5 de mayo de 1821) fue un militar y estadista francés, general republicano durante la Revolución y el Directorio, artífice del golpe de Estado del 18 de brumario que lo convirtió en primer cónsul ("Premier Cónsul") de la República el 11 de noviembre de 1799; cónsul vitalicio desde el 2 de agosto de 1802 hasta su proclamación como emperador de los franceses ("Empereur des Français") el 18 de mayo de 1804, y fue coronado el 2 de diciembre; fue proclamado rey de Italia el 18 de marzo de 1805 y coronado el 26 de mayo. Ostentó ambos títulos hasta el 11 de abril de 1814 y, desde el 20 de marzo hasta el 22 de junio de 1815.

Durante poco más de una década, tomó el control de casi toda Europa Occidental y Central mediante una serie de conquistas y alianzas. Solo tras su derrota en la batalla de las Naciones, cerca de Leipzig, en octubre de 1813, se vio obligado a abdicar meses más tarde. Regresó a Francia y al poder durante el periodo llamado los "Cien Días" y fue derrotado para siempre en la batalla de Waterloo en Bélgica, el 18 de junio de 1815, cuando fue desterrado por los británicos en la isla de Santa Elena, donde falleció.

Napoleón es considerado uno de los mayores genios militares de la historia, ya que comandó campañas bélicas muy exitosas, aunque con ciertas derrotas igual de estrepitosas. Sus agresivas guerras de conquista se convirtieron en las mayores operaciones militares conocidas hasta ese momento en Europa, en las que involucró a un número de soldados jamás visto en los ejércitos de la época. Además de estas proezas bélicas, se le conoce por el Código Napoleónico; es considerado por algunos un «déspota ilustrado» debido a su extraordinario talento y capacidad de trabajo. Otros, sin embargo, lo estiman un dictador tiránico cuyas guerras causaron la muerte de millones de personas. Se le juzga como el personaje clave que marcó el inicio del siglo XIX y la posterior evolución de la Europa contemporánea.

Sus soldados lo llamaban el "Pequeño Cabo" ("le Petit Caporal"), en tanto que los británicos se referían a él con el despectivo "Boney" y las monarquías europeas como el "tirano Bonaparte", el "Ogro de Ajaccio" o el "Usurpador Universal".

Nacido Napoleone di Buonaparte ("Nabolione" o "Nabulione" en corso), solo un año después de que Francia comprara la isla de Córcega a la República de Génova. Napoleone, años después, cambió su nombre por el afrancesado Napoléon Bonaparte. El registro más antiguo de este nombre aparece en un informe oficial fechado el 28 de marzo de 1796.

Su familia formaba parte de la nobleza local. Su padre, Carlo Buonaparte, abogado, fue nombrado en 1778 representante de Córcega en la corte de Luis XVI, lugar donde permaneció durante años, por lo que fue su madre, María Letizia Ramolino, la figura fundamental de su niñez. Adelantada a su época, exigía que sus ocho hijos se bañaran a diario, cuando lo común era una vez al mes. Napoleón, huraño y taciturno, se mantuvo apartado de sus compañeros. Le gustaba estar solo para meditar y sentía profunda aversión hacia los franceses, a quienes acusaba de ser los opresores de los corsos. No era buen estudiante y solo le preocupaban las matemáticas, en las que progresaba. Se dedicó a la lectura de obras clásicas, como la "Historia universal" de Polibio, las "Vidas paralelas" de Plutarco o la "Expedición de Alejandro" de Arriano de Nicomedia, que tuvieron una profunda influencia en su espíritu.

Su padre consiguió que Napoleón y su hermano José se trasladaran a la Francia continental, para estudiar en la escuela militar francesa de Brienne-le-Château a la edad de 10 años. Antes de entrar debía aprender francés, idioma que habló con un marcado acento italiano por el resto de su vida. Obtuvo notas destacadas en Matemáticas y Geografía, y consiguió las necesarias para aprobar las demás materias. Tras su graduación en 1784, fue admitido en la École Royale Militaire de París. Aunque había buscado en un principio una formación naval, terminó estudiando artillería en la "École Militaire". Después de su graduación en septiembre de 1785, fue comisionado como teniente segundo de artillería. Tomó sus nuevas obligaciones en enero de 1786, a los 16 años.

Napoleón sirvió en la guarnición de Valence y de Auxonne hasta el estallido de la Revolución francesa (aunque se tomó casi dos años de licencia en Córcega y París durante este lapso). Poco después de comenzar la revolución, Napoleón se encontraba en Córcega. Apoyó la facción jacobina y obtuvo el rango de comandante segundo de la Guardia Nacional de Voluntarios de la isla. Después de entrar en conflicto con el líder nacionalista Pasquale Paoli (antiguo héroe de Napoleón), Bonaparte y su familia fueron obligados a huir a Francia, donde llegaron en junio de 1793.

Gracias a la ayuda del compañero Saliceti, se convirtió en comandante de artillería de las fuerzas francesas que sitiaban la fortaleza realista de Tolón, que se había amotinado contra el terror republicano y había permitido el desembarco de una fuerza angloespañola. Napoleón definió y ejecutó una estrategia basada en el emplazamiento de baterías artilleras que crearan una superioridad total de fuego previa a los asaltos a los diferentes fuertes que protegían Tolón, que fue evacuada por la armada angloespañola. 

Su determinación, su capacidad de trabajo y su frialdad bajo el fuego le convirtieron en el héroe del sitio, tras lo cual fue nombrado general de brigada. Cuando fue enviado a Génova por órdenes superiores en una misión secreta hacia julio de 1794, cayó Maximilien Robespierre, y Napoleón se convirtió en blanco de sospechas originadas por su amistad íntima con Augustin Robespierre, hermano menor de Maximiliano. Por ese motivo estuvo arrestado durante dos semanas, y fue liberado por falta de pruebas.

En 1795, Bonaparte se encontraba en París cuando el 3 de octubre realistas y contra-revolucionarios organizaron una protesta armada contra la Convención, sus excesos y su gobierno tiránico. A Bonaparte se le encomendó dirigir a un improvisado ejército en la defensa de la Convención en el Palacio de las Tullerías. Obtuvo algunas piezas de artillería con la ayuda de un joven oficial de caballería, Joachim Murat, que se convertiría en su cuñado, y logró repeler a los insurgentes. Este triunfo le dio gran fama y poder sobre el nuevo Directorio, en particular sobre su líder, Paul Barras. Semanas después, el 9 de marzo de 1796, se casó con la amante de Barras, Josefina de Beauharnais.

Días después de su matrimonio, Bonaparte tomó el mando del Ejército francés en Italia, que llevó con éxito a la invasión de dicho país. Antes de partir, arengó a sus tropas con estas palabras: «Soldados: estáis mal vestidos y mal alimentados. El gobierno os debe mucho. Grandes provincias y ciudades serán vuestras. Allí hallaréis gloria y riqueza». Por aquella época ganó el apodo de «Pequeño Cabo» en virtud de su buena relación con la tropa. Logró sacar a las fuerzas austriacas de Lombardía con su victoria en la batalla del puente de Arcole y derrotó al ejército de los Estados Pontificios. 

A raíz de la protesta del papa Pío VI por la ejecución del rey Luis XVI, Francia respondió anexionándose dos pequeños territorios papales. Sin embargo, Bonaparte desoyó las órdenes del Directorio de marchar contra Roma y destronar al Papa. Un año después el general Berthier tomó Roma y apresó al Papa, quien falleció por una enfermedad en su cautiverio. 

En 1797, Bonaparte, al mando del ejército, derrotó a cuatro generales austríacos cuyas tropas eran superiores en número y forzó a Austria a firmar un acuerdo de paz. El resultante Tratado de Campoformio dio a Francia el control de la mayor parte del norte de Italia, así como el de los Países Bajos y el área del Rín. Una cláusula secreta prometía otorgar Venecia a Austria. Bonaparte marchó contra Venecia, ocupándola y acabando con más de 1.000 años de independencia. Ese año, organizó los territorios ocupados en Italia en lo que se conoció como la República Cisalpina.

Bonaparte logró absorber los conocimientos militares esenciales de su época y aplicarlos con éxito. Como planificador en el campo de batalla fue bien conocido por su creatividad en las tácticas de movilización de la artillería. Sin embargo su éxito no se debía solo a su carácter innovador, sino a su profundo conocimiento e inteligente aplicación de las tácticas militares convencionales. Como él decía: «He peleado en sesenta batallas y no he aprendido nada que no supiera anteriormente». Como oficial de artillería, desarrolló nuevas tácticas y empleó la artillería como una fuerza móvil para respaldar los ataques de la infantería, beneficiándose de la ventaja tecnológica de Francia en materia de armamento. Fue conocido como un comandante agresivo, que contaba con la lealtad de soldados muy motivados. Fue el primero que usó sistemas de telecomunicación, la llamada «línea Chappe de semáforos», implantada en 1792. Maestro del espionaje y el engaño, ganó batallas al conocer de antemano el movimiento enemigo.

Durante su campaña de Italia, se convirtió en una figura influyente en la política francesa. Publicó dos periódicos para sus tropas, pero que circulaban también por Francia. En mayo de 1797 fundó un tercer periódico, publicado en París, "Le Journal de Bonaparte et des hommes vertues". Las elecciones de 1797 dieron a los realistas mayor poder, lo que alarmó a Barras y sus aliados en el Directorio. Los monárquicos, por su parte, comenzaron a criticar a Bonaparte acusándole de haber saqueado Italia y de haberse excedido en su autoridad al negociar con Austria (todo era cierto). Bonaparte envió con prontitud al general Augereau a París para dar un golpe de Estado el 18 de fructidor (4 de septiembre), eliminando de la política a los realistas. Esto devolvió a Barras el control, pero ahora dependiendo de Bonaparte para permanecer en su cargo. Finalizadas sus negociaciones con Austria, Napoleón regresó a París en diciembre, fue recibido como un héroe conquistador y la fuerza dominante en el gobierno, mucho más popular que sus directores.

En marzo de 1798 Bonaparte propuso llevar a cabo una expedición para colonizar Egipto, en aquel entonces una provincia otomana, con el objetivo de proteger los intereses comerciales franceses y cortar la ruta de Gran Bretaña a la India. El Directorio, aunque preocupado por el alcance y el coste de la expedición, aprobó la empresa dado que significaba sacar a Bonaparte del centro del poder.

El aspecto más inusual de dicha expedición es la inclusión de un buen número de científicos, lo cual, según algunos, reflejaba la devoción de Bonaparte por los principios e ideas entonces en boga de la Ilustración. Otros, sin embargo, lo vieron como una maniobra propagandística que solo buscaba ocultar las intenciones imperialistas de Napoleón. Bonaparte también emitió proclamas en las cuales se presentaba como liberador del pueblo egipcio, oprimido por el yugo otomano y alabando los preceptos del islam. Esta maniobra no fue exitosa dado que el pueblo egipcio siempre vio a los franceses como una fuerza de ocupación.

De camino a Egipto, la expedición conquistó a traición Malta el 9 de junio, expulsando a la Orden Hospitalaria. Desembarcó en Alejandría el 1 de julio de 1798, eludió de momento a la Armada británica. Aunque los franceses ganaron la decisiva batalla de las Pirámides (con 25 000 hombres enfrentados a 100 000 del enemigo), toda la flota francesa (a excepción de dos naves) fue destruida por el almirante Nelson en la batalla del Nilo. Con su ejército atrapado en Egipto, el objetivo de Bonaparte de fortalecer su presencia en el Mediterráneo se vio frustrado, si bien logró consolidar su poder en Egipto, no sin sofocar antes diversas revueltas populares. Ordenó que en Egipto la servidumbre y el feudalismo fuesen abolidos y los derechos básicos de los ciudadanos garantizados. Bonaparte fue llamado por los egipcios "Sultán Kebir". La situación propició el desarrollo de importantes estudios sobre el antiguo Egipto entre los que se destaca el descubrimiento de la Piedra de Rosetta.

A comienzos de 1799 condujo al ejército francés sobre la provincia otomana de Siria y derrotó a las fuerzas superiores despachadas por la Sublime Puerta en diferentes batallas, pero su ejército sucumbió ante las plagas (en especial la peste bubónica) y la carencia de suministros. Napoleón dejó un contingente de 13 000 soldados para apoderarse de las ciudades costeras de Jaffa, El Harish, Gaza y Haifa.

El asalto de Jaffa fue brutal: Aunque los franceses se apoderaron de la ciudad tras unas pocas horas de combate, los soldados de la República asesinaron a bayonetazos a 2000 turcos de la guarnición que trataban de rendirse; se ensañaron durante tres días con la población civil, robaron y mataron a hombres, mujeres y niños. La matanza culminó cuando Bonaparte ordenó la ejecución de 3000 prisioneros turcos.

Con su ejército debilitado, e incapaz de tomar la fortaleza de Acre, Bonaparte se vio obligado a volver a Egipto en mayo de 1799. Con objeto de acelerar su marcha, los prisioneros fueron ejecutados y los enfermos abandonados a una muerte segura. De vuelta al país del Nilo, el 25 de julio derrotó a los otomanos en su intento de desembarco en Abukir. Con la situación en Egipto estancada y la cada vez mayor inestabilidad en Francia, Bonaparte abandonó el país en una goleta rumbo a Francia, dejando al mando al general Kléber.

Durante su estancia en Egipto, Bonaparte siguió de cerca los asuntos europeos, obteniendo información de los periódicos y despachos que le llegaban cada tanto. El 23 de agosto de 1799, aprovechó una relajación temporal del bloqueo a los puertos franceses por parte de la flota británica y embarcó hacia Francia.

Aunque será acusado por sus oponentes políticos de abandonar a sus tropas, su partida había sido autorizada por el Directorio, que había sufrido una serie de derrotas militares contra las fuerzas de la Segunda Coalición, formada por la alianza de Gran Bretaña con Austria, Rusia, Nápoles y Portugal, que temían una inminente invasión.

Cuando llegó a París en octubre, la situación militar había mejorado tras varias victorias sobre el enemigo. La República, sin embargo, estaba en bancarrota y el Directorio, corrupto e ineficiente, estaba en su nivel más bajo de popularidad.

Uno de los Directores, Sieyes, pidió a Bonaparte su respaldo para ejecutar un golpe de Estado contra la Constitución existente. La trama involucraba también al hermano de Bonaparte, Lucien, quien se desempeñaba como cabeza del Consejo de los Quinientos, a otro Director, Roger Ducos y a Talleyrand. El 9 de noviembre (18 de Brumario) y en el día siguiente, tropas dirigidas por Napoleón tomaron el control y dispersaron a los consejos legislativos, de forma que Bonaparte, Sieyes y Ducos quedaron como cónsules provisionales que regirían al gobierno. Si bien Sieyes pretendía dominar el nuevo régimen, Bonaparte se le adelantó redactando la Constitución del Año VIII, asegurando su elección como Primer Cónsul. Esto le convirtió en la persona más poderosa de Francia, poder que se incrementaría en la Constitución del Año X, cuando logró nombrarse Primer Cónsul vitalicio.

Bonaparte instituyó diversas e importantes reformas, incluyendo la centralización de la administración de los departamentos, la educación superior, un nuevo código tributario, un banco central, nuevas leyes y un sistema de carreteras y cloacas. En 1801 negoció con la Santa Sede un Concordato, buscando la reconciliación entre el pueblo católico y su régimen.

Durante 1804 se dictó el "Code civil des Français", también conocido como "Código Napoleónico", que consiste en la redacción de un cuerpo único que unificara las leyes civiles francesas. El Código fue preparado por comités de expertos legales bajo la supervisión de Jean Jacques Régis de Cambacérès, quien ejerció como Segundo Cónsul desde 1799 a 1804; Bonaparte, sin embargo, participaba en las sesiones del Consejo de Estado, donde se revisaban las propuestas de leyes. Este código influyó de manera trascendental en el mundo jurídico, y fue la piedra angular del proceso de codificación. 

Otras normas dictadas durante la regencia de Napoleón fueron el Código Penal de 1810 y el Código de Comercio de 1807. En 1808 fue promulgado el Código de Instrucción Criminal, que establecía reglas y procedimientos judiciales precisos en esta materia. Si bien los estándares modernos consideran que dichos procedimientos favorecían a la parte acusadora, cuando fueron promulgados era intención de los legisladores resguardar las libertades personales y remediar los abusos en los tribunales europeos. Si bien Bonaparte era un regente autoritario, la mayoría de Europa estaba gobernada por monarquías absolutas. Bonaparte trató de restaurar la ley y el orden después de los excesos causados por la Revolución, al tiempo que reformaba la administración del Estado.

En 1800 Bonaparte regresó a Italia, que había sido reconquistada por Austria durante su ausencia en Egipto. Cruzó con sus tropas los Alpes en primavera (si bien cabalgaba sobre una mula, y no en el caballo con el que lo pintó David). Al principio la campaña no fue muy bien, pero más adelante propinó una rotunda derrota a los austríacos, la cual llevó a la firma de un armisticio. El hermano de Napoleón, José, principal negociador del armisticio, reportó que debido a la alianza entre Austria y Gran Bretaña, Austria no podía reconocer ningún territorio conquistado por Francia. Las negociaciones se volvieron más y más erráticas hasta que Bonaparte ordenó al general Moreau atacar a Austria nuevamente. Moreau llevó al ejército francés a la victoria de Hohenlinden y finalmente el armisticio fue firmado en Lunéville en febrero de 1801, bajo el cual se reafirmaba a Francia su dominio sobre los territorios ocupados en el Tratado de Campoformio. Los británicos también firmaron un acuerdo de paz mediante el Tratado de Amiens en marzo de 1802, por el cual Malta pasó a ser territorio francés.

El Concordato de 1801 con el papa Pío VII, puso fin al enfrentamiento con la Iglesia católica originado por el inicio de la Revolución. Además, para afianzar la relación entre ambos Estados, pidió un legado papal a Roma, puesto que recaería en el cardenal italiano Giovanni Battista Caprara.

La paz entre Francia y Gran Bretaña era muy precaria. Las monarquías legítimas de Europa se mostraban renuentes a reconocer a la república, temiendo que la idea de la revolución fuera exportada a sus países. En Gran Bretaña, el hermano de Luis XVI fue recibido con honores de huésped de Estado a pesar de que los británicos ya habían reconocido a la república francesa. Por otra parte, Gran Bretaña no había desocupado ni Malta ni Egipto, como había prometido y protestó contra la anexión de Piamonte y el Acto de Mediación de Suiza, si bien ninguna de estas áreas estaba contemplada en el Tratado de Amiens.

En 1803, el ejército de Bonaparte fue derrotado en Santo Domingo, combinándose la fiebre amarilla con la tenaz resistencia de Toussaint Louverture. Ante el escenario de indefensión de las posesiones francesas en Norteamérica, Napoleón decide la venta de Luisiana, un territorio de aproximadamente dos millones de km² que, habiendo pertenecido por cesión de Francia a la España borbónica en 1765, era ahora recabado por Francia en decisión unilateral. Estados Unidos buscaba, por su parte, la manera de controlar la navegación sobre el río Misisipi. La Compra de la Luisiana fue uno de los sucesos más significativos que tuvieron lugar durante el gobierno napoleónico, aun cuando en su momento pasó relativamente inadvertido. El precio establecido fue de 7,40 $ por km².

En el año X (1802), otra constitución dictada por Napoleón otorgó carácter vitalicio a su consulado y sirvió como preámbulo para su autoproclamación como monarca del Primer imperio francés. Apoyado por buena parte de la aristocracia, en una ceremonia realizada en la catedral Notre Dame de París (1804) ante la presencia del papa Pío VII. Napoleón se coronó a sí mismo, lo cual dio origen a la creencia popular de que ese acto fue una demostración de negación a la autoridad pontificia, lo cual no es cierto. La ceremonia estaba acordada con el papa en forma anticipada, aunque se avisó al papa del acto de la autocoronación según se acercaba a la ceremonia.

Napoleón reorganizó la administración del estado, reorganizó el sistema judicial, tipificó la legislación civil francesa con el Código napoleónico y con otros seis códigos que garantizaban los derechos y libertades conquistados durante el período revolucionario, así como la igualdad ante la ley y la libertad de culto. También sometió las escuelas a un control centralizado.

El famoso y temperamental compositor alemán Ludwig van Beethoven estaba entre las personalidades de aquel tiempo que admiraban a Napoleón por lo que simbolizaba políticamente: los ideales democráticos y republicanos de la Revolución francesa. Al parecer por una sugerencia del embajador francés en Viena, Jean-Baptiste Bernadotte, comenzó a componer su Tercera sinfonía, que titularía "Eroica" ('Heroica', en italiano). Sin embargo, con la autocoronación de Napoleón, Beethoven se decepcionó y le retiró la dedicatoria colocando como subtítulo: "Sinfonia eroica, composta per festeggiare il sovvenire d'un grand'uomo" ("Sinfonía heroica, compuesta para festejar el recuerdo de un gran hombre").

Con la esperanza de consolidar su puesto, Fouché le sugirió a Bonaparte que la mejor forma de apaciguar conspiraciones sería transformar el consulado vitalicio en un imperio hereditario, el cual, dado que tendría un heredero, quitaría toda esperanza de cambiar el régimen por asesinato. Bonaparte acoge la sugerencia y el 28 de mayo de 1804 se proclama emperador.

A pesar de que el emperador procuraba la paz interna y externa, enviando cartas con proposiciones de paz a los gobiernos que habían conformado la Coalición, estaba claro que el Reino Unido no deseaba la paz (a menos que fuera bajo sus propios términos). Tras el interludio de paz de Amiens, a partir de 1805 empezaría la fase más intensa de las guerras napoleónicas —que culminaría en 1815—. En este periodo los monarcas europeos no se cansarán de hacer la guerra al Imperio francés por varias razones:


Contra la voluntad de todo el continente, la Gran Bretaña reanudó la guerra naval con Francia en abril de 1803. Hasta 1805 Napoleón solo tuvo que batallar contra los británicos. En este año, Rusia, Suecia, Austria y Nápoles se unieron a Gran Bretaña en la antifrancesa Tercera Coalición.

Para atacar a Gran Bretaña, el problema era el mismo de 1798: para cruzar el canal de la Mancha, los franceses tenían que tomar el control del mar.

Napoleón descartó su plan de invadir Gran Bretaña que consistía en un ataque de 2000 navíos entre Brest y Amberes y la concentración de su "Grande Armée" en el campo de Boulogne (1803).

Muy inferior a la Marina británica, la flota francesa necesitaba la ayuda de los españoles; e incluso unidas las dos flotas no podían esperar derrotar más de uno de los escuadrones británicos. España fue obligada a declarar la guerra a Gran Bretaña en diciembre de 1804 y se decidió que los escuadrones españoles y franceses concentrados en las Antillas como señuelo pusieran una trampa, atrayendo así a un escuadrón británico a estas aguas con el fin de equilibrar las fuerzas entre el navío franco-español y el británico. Entonces se podría librar una batalla en la entrada al canal con posibilidades de éxito.

El plan falló tras la dramática derrota naval de Trafalgar, donde la flota británica mandada por el almirante Nelson destruyó gran parte de las flotas de Francia y España.

Napoleón dirigió entonces, sorpresivamente, a sus ejércitos contra las fuerzas austriacas que ocupaban Baviera, a las que derrotó en la batalla de Ulm. Siguiendo su avance hacia el encuentro con el ejército ruso, despedazó a los coaligados en la batalla de Austerlitz el 2 de diciembre de 1805.

Napoleón conquistó el reino de Nápoles en 1806 y nombró rey a su hermano mayor, José; se autoproclamó rey de Italia (1805), desintegró las Provincias Unidas, que en 1795 había constituido como República de Batavia, y fundó el Reino de Holanda, al frente del cual situó a su hermano Luis, y estableció la Confederación del Rin, que agrupaba a la mayoría de los estados alemanes y que quedó bajo su protección.

Prusia y Rusia forjaron una nueva alianza (Cuarta Coalición) y atacaron a la Confederación. Napoleón derrotó al ejército prusiano en Jena y Auerstädt (1806) y al ruso en Friedland. En julio de 1807 estableció el Tratado de Tilsit con el zar Alejandro I por el que se redujo el territorio de Prusia. Además, Westfalia, gobernado por su hermano Jerónimo, y el Gran Ducado de Varsovia entre otros estados pasaron a formar parte del Imperio.

No habiendo podido vencer a los británicos militarmente, Napoleón impuso el bloqueo sobre las mercancías británicas con el propósito de arruinar su comercio. Portugal fue una de las naciones que no se plegó al bloqueo, razón por la cual Napoleón buscó una alianza con España para invadir a Portugal. Debido a la debilidad militar española en el momento y tras la pérdida de su armada en la batalla de Trafalgar, se firmó el tratado de Fontainebleau, en el que se permitía a Napoleón entrar en España con su ejército para derrotar a Portugal y cerrar las rutas comerciales británicas. Tras cruzar la frontera española y ocupar la capital portuguesa, sus tropas ocuparon varias ciudades españolas, lo que generó una rebelión popular que inició la Guerra de Independencia Española entre las tropas francesas y las españolas, en las que tuvo un papel fundamental la lucha de guerrillas.

Napoleón decidió incluir a España en su imperio y nombró rey de ese país a su hermano José en el trono de España, dejando Nápoles como una monarquía manejada por su cuñado, Joachim Murat. Tras la primera derrota importante de sus fuerzas en la batalla de Bailén, el mismo Napoleón comandó las fuerzas que invadieron España y derrotaron al ejército de este país; también derrotó al ejército británico que vino en ayuda de España.

Este conflicto supuso un gran desgaste humano (se ha estimado en 300.000 bajas) y económico para Francia. Se calcula que el 10% de las bajas tanto del lado español como el francés ocurrieron durante los dos sitios a la ciudad de Zaragoza, entre el 15 de junio de 1808 y el 21 de febrero de 1809.

Por otra parte, Austria rompió el pacto con Francia y Napoleón se vio obligado a comandar sus fuerzas en los frentes del Danubio y Alemania. En la batalla de Aspern-Essling (21 y 22 de mayo de 1809) cerca de Viena, Napoleón estuvo a punto de perder su ejército, sin que el enemigo tampoco lograra un triunfo. Tras una tregua de casi dos meses, nuevamente se enfrentaron ambos ejércitos, pero esta vez el ejército francés derrotó al austríaco en la batalla de Wagram, el 6 de julio de 1809.

Tras este triunfo, Francia convirtió los territorios conquistados en las provincias ilirias (en la actualidad parte de Eslovenia, Croacia, Bosnia-Herzegovina, Serbia y Montenegro) y conquistó los Estados pontificios. Tras aliarse nuevamente con Austria, Napoleón contrajo matrimonio con María Luisa de Habsburgo-Lorena, hija del monarca austríaco, Francisco I de Austria, perteneciente a la casa de Habsburgo, una vez repudiada Josefina al no poder darle un heredero. Con este enlace vinculaba su dinastía a la más antigua de la casas reales de Europa, con la esperanza de que su hijo, nacido en 1811 y al que otorgó el título de rey de Roma como heredero del Imperio, fuera mejor aceptado por las monarquías reinantes.

El Imperio alcanzó su máxima amplitud en 1810 con la incorporación de Bremen, Lübeck y otros territorios del norte de Alemania, así como con el reino de Holanda, después de obligar a abdicar a su hermano que había adoptado el título de Luis I Bonaparte.

El Código Napoleónico fue introducido en todos los nuevos Estados creados bajo el Imperio francés. Se abolieron el feudalismo y la servidumbre y se estableció la libertad de culto (salvo en España). A cada Estado le fue otorgada una constitución en la que se concedía el sufragio universal masculino, una declaración de derechos y la creación de un parlamento. Fue instaurado el sistema administrativo y judicial francés; las escuelas quedaron supeditadas a una administración centralizada y se amplió el sistema educativo libre de manera que cualquier ciudadano pudiera acceder a la enseñanza secundaria sin que se tuviera en cuenta su clase social o religión. Cada Estado disponía de una academia o instituto destinado a la promoción de las artes y las ciencias, al tiempo que se financiaba el trabajo de los investigadores, principalmente el de los científicos. La creación de gobiernos constitucionales siguió siendo solo una promesa, pero el progreso y eficacia de la gestión fueron un logro real.

En 1796 Napoleón restaura nuevamente la esclavitud en las colonias francesas, abolida desde 1794.

Para América Latina, la figura de Napoleón es fundamental. Su intervención en España, las forzadas abdicaciones de Carlos IV y Fernando VII, la entrega del trono español a su hermano José, la promulgación de la Constitución de Bayona en 1808 que reconocía la autonomía de las provincias americanas del dominio español y sus pretensiones de reinar sobre aquellos inmensos territorios cuyos habitantes nunca quisieron aceptar los planes y designios del emperador, son elementos básicos para entender los movimientos de emancipación.

En el resto del continente, la negociación de Luisiana y el manejo que dio Francia al proceso de independencia de Haití tuvieron una enorme influencia en el desarrollo del continente.

Si bien el Congreso de Erfurt había preservado la alianza entre Napoleón y el zar Alejandro I, en 1811 las tensiones comenzaron de nuevo entre ambas naciones. A pesar de ser un gran admirador de Napoleón desde su encuentro en 1807, Alejandro I era presionado por la aristocracia rusa para romper la alianza, ya que consideraba insultado el honor ruso.

La primera señal de que la alianza se deterioraba fue la forma no muy entusiasta y débil con que Rusia aplicó el Bloqueo Continental. Esto enfureció a Napoleón quien tenía simpatía hacia el Zar, lo que le hizo sentirse defraudado y traicionado. En 1812 los consejeros del Zar le indicaron que una vasta revolución estaba fermentando por toda Prusia y que era el momento propicio para atacar al Imperio francés y recuperar Polonia.

Gran número de tropas se desplazaron a la frontera con Polonia (más de 300 000 soldados de un ejército total de 410 000). Napoleón, sin embargo, se anticipó y comenzó a expandir su ejército hasta lograr un contingente de 600 000 hombres (adicionales a los 300 000 que se encontraban en la península ibérica). Napoleón ignoró los consejos de no invadir suelo ruso y el 23 de junio de 1812 procedió.

En un esfuerzo por ganar apoyo de los nacionalistas y patriotas polacos, la denominó «Segunda guerra polaca» (la «Primera guerra polaca» era la liberación de Polonia de Rusia, Prusia y Austria). Los patriotas polacos deseaban incorporar la parte rusa de Polonia al Gran Ducado de Varsovia y crear un nuevo Reino de Polonia, aunque esta idea fue rechazada por Napoleón, que temió que podía motivar a Prusia y Austria a declarar la guerra a Francia. Napoleón también rechazó liberar a los siervos rusos, pues temía que esto podría provocar una reacción conservadora a sus espaldas.

La tierra arrasada fue la técnica militar que usaron los rusos contra los franceses, consistía en retroceder y no pelear de frente con los soldados de la "Grande Armée" y arrasar las tierras abandonadas a los franceses para que estos no pudieran abastecerse del terreno invadido. Pero el zar, muy molesto con el hecho de que los franceses siguieran avanzando por tierra rusa, destituyó a Mijaíl Barclay de Tolly y lo reemplazó por el general Smoronski; así al enfrentarse a los franceses el 16 de agosto cayó Smolensk y, tras otras victorias, los franceses siguieron su avance. Los rusos evitaron batallar en repetidas ocasiones contra la "Grande Armée", aunque en algunos casos solo porque Napoleón dudó en atacar cuando la oportunidad se le presentó.

Otra batalla de la campaña a Rusia fue la batalla de Borodinó, que significó un gran triunfo para los franceses y es conocida como la batalla del río Moscova.

Los rusos se replegaron y Napoleón entró a Moscú asumiendo que Alejandro I negociaría una paz. Sin embargo, las órdenes del gobernador del ejército y comandante en jefe, Fiódor Rostopchín, era la de incendiar la ciudad. Tras un mes, temeroso de perder el control en Francia, Napoleón decidió salir de Moscú.

Los franceses sufrieron su retirada de Rusia, al punto que de los 650 000 hombres que la invadieron, solo 40 000 cruzaron el río Berézina en noviembre de 1812. Se estima que 570 000 del ejército francés murieron y 400 000 del ejército ruso, a lo cual hay que sumar cientos de miles de bajas en la población civil.

Existió calma en el invierno de 1812-1813, mientras rusos y franceses intentaban recuperarse de sus masivas pérdidas. Un pequeño ejército ruso atormentó a los franceses en Polonia, y 30 000 tropas francesas debieron retirarse hacia los estados alemanes para reunirse con las fuerzas estacionadas allí, llegando a los 130 000 hombres, con los refuerzos de Polonia, cifra que crecería cuando Napoleón se presentase.

Tras este fracaso, Prusia se unió a la coalición, la cual ahora incluía Rusia, el Reino Unido, España y Portugal. No obstante, Napoleón reasumió el orden en Alemania, e infligió una serie de derrotas a los Aliados, que culminan en la batalla de Dresde el 26 de agosto de 1813, donde las tropas aliadas sufrieron bajas de más de cien mil soldados.

Si bien parecía que Napoleón iba a resurgir, se unieron a la Coalición Austria y Suecia, y en la batalla de las Naciones en Leipzig, el 16 de octubre los franceses fueron derrotados en un enfrentamiento en el que los aliados contaban con el doble de tropas que Napoleón. Después de esta batalla donde murieron más de 120 000 soldados de ambos lados, Napoleón se replegó a Francia, pero su ejército, de apenas 100 000 hombres, ya no era capaz de resistir la embestida de la Coalición, que contaba con más de medio millón de soldados.

París fue ocupada el 31 de marzo de 1814. El 3 de abril fue depuesto por el Senado, y bajo la presión de sus mariscales, Napoleón abdicó salvaguardando los derechos de su hijo el 4 de abril, pero ante la imposibilidad de emprender una ofensiva sobre París por la defección de Marmont, abdicó el 6 de abril, esta vez sin poner condiciones, y así negociar con los aliados. El 11 de abril, el tratado de Fontainebleau estableció la renuncia de soberanía en Francia e Italia para sí y su familia, y su exilio a la isla de Elba, una isla pequeña a 20 km de la costa italiana, manteniendo su título de emperador de manera vitalicia.

El Congreso de Viena (1814-1815) dispuso el nuevo orden en la Europa post-napoleónica. En Francia, los realistas instalaron en el poder a Luis XVIII. María Luisa y su hijo quedaron bajo la custodia del padre de esta, el emperador Francisco I, y Napoleón no volvió a verlos. Consciente de los deseos de los británicos de desterrarlo a una isla remota en el Atlántico y del rechazo del pueblo francés a la restauración borbónica, escapó de Elba en febrero de 1815 y desembarcó en Antibes el 1 de marzo desde donde se preparó para retomar Francia.

El rey Luis XVIII envió al Quinto Regimiento de Línea, comandado por el mariscal Michel Ney, que había servido a Napoleón en Rusia. Al encontrárselo en Grenoble, Napoleón se acercó solo al regimiento, se apeó de su caballo y, cuando estaba en la línea de fuego del capitán Randon, gritó: «Soldados del Quinto, ustedes me reconocen. Si algún hombre quiere disparar sobre su emperador, puede hacerlo ahora». Tras un breve silencio, los soldados gritaron: «"¡Vive l'Empereur!"» y marcharon junto con Napoleón a París. Llegó el 20 de marzo, sin disparar ni un solo proyectil y aclamado por el pueblo, levantando un ejército regular de 140 000 hombres y una fuerza voluntaria que ascendió a 200 000 soldados. Era el comienzo de los Cien Días.

Establecido de nuevo en París, promulgó una nueva constitución, de carácter más democrático y liberal que la vigente durante el Imperio. Muchos veteranos acudieron a su llamada, comenzando de nuevo el enfrentamiento contra los aliados. El resultado fue la campaña de Bélgica, que concluyó con la derrota en la batalla de Waterloo el 18 de junio de 1815.

El pueblo de París lo apoyaba en la lucha pero los políticos le retiraron su respaldo, por lo que abdicó en favor de su hijo Napoleón II. Marchó a Rochefort donde capituló ante el capitán del buque británico Bellerophon.

Napoleón fue encarcelado y desterrado por los británicos a la isla de Santa Elena, en el Atlántico, el 15 de julio de 1815. Allí, con un pequeño grupo de seguidores, dictó sus memorias y criticó a sus aprehensores.

Enfermo del estómago, aquejado de una continua pesadez y un dolor en el costado derecho, los médicos creían que era una afección hepática, pero él sospechó que estaba atacado de la misma dolencia de su padre, un cirro en el píloro o cáncer de estómago, pero no se lo dijo a nadie hasta que estuvo seguro.

Sin embargo, recientes investigaciones realizadas a muestras de su cabello (cortado poco después de morir) que habían estado guardadas en un sobre vacío, revelan que estaban impregnadas con arsénico a tal punto que se necesitaban dosis altamente peligrosas para lograr aquella concentración. Esto sugiere que pudo morir envenenado (lo que también concordaría con sus síntomas), ya sea de forma intencionada o no.

Bonaparte murió el 5 de mayo de 1821 a las 17:49. Sus últimas palabras fueron: «"France, l'armée, Joséphine"» («Francia, el ejército, Josefina») o, según la versión de las memorias de Santa Elena «"...tête...armée...Mon Dieu !"». Tenía 51 años.

Había dispuesto en su testamento el deseo de ser enterrado a las orillas del Sena, pero se le dio sepultura en Santa Elena. En 1840, a instancias del gobierno de Luis Felipe I, sus restos fueron repatriados. Trasladados en la fragata "Belle-Poule", se depositaron en Les Invalides (París). La llegada de los restos de Napoleón fue muy esperada en Francia. Durante su funeral sonó el "Réquiem" de Mozart. Millones de personas han visitado su tumba.



Desde su ascenso al poder, la figura de Napoleón ha sido objeto de las críticas más acerbas y de la adulación más servil.

El Código de Napoleón sirve de base para las leyes de muchos países. En los países conquistados, Napoleón instauró regímenes parecidos a los de la Revolución francesa, que adoptaron constituciones bastante garantistas. Su organizado gobierno logró sacar a Francia del caos en el que estaba durante y tras la Revolución. Napoleón insertó en los países conquistados las ideas de libertad, igualdad y fraternidad.

Thomas Jefferson se mostraba menos amable con los logros del corso, al que trataba en estos términos:

La figura de Napoleón ha atraído en numerosas ocasiones a los cineastas.





</doc>
<doc id="23816" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23816" title="Ciclo de cuatro tiempos">
Ciclo de cuatro tiempos

Un motor de cuatro tiempos es un motor de combustión interna alternativo tanto de ciclo Otto como ciclo del diésel, que precisa cuatro carreras del pistón o émbolo (dos vueltas completas pero del cigüeñal) para completar el ciclo termodinámico de combustión. Estos cuatro tiempos son: admisión, compresión, combustión o explosión o expansión y escape.

En 1861, el alemán Otto experimentó con su primer motor a gas de 4 tiempos que tuvo que abandonar debido a dificultades técnicas. En 1867 los alemanes Otto y Langen idearon un motor a gasolina de 4 tiempos, con la ignición de una mezcla (Gasolina, Aire comprimido), que presentaron el año siguiente en París. El gran acierto de Otto fue provocar la chispa en la mezcla comprimida en lugar de solo aspirada, lo que aumentó tanto la eficiencia como el rendimiento del motor.

Aquí se detallan los diferentes tiempos (actividades realizadas durante el ciclo) y sus características.







</doc>
<doc id="23824" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23824" title="Medios de comunicación en Chile">
Medios de comunicación en Chile

Los medios de comunicación en Chile poseen diferentes pensamientos, líneas editoriales y cultura. A la televisión, la radio y los periódicos, los medios de comunicación masiva tradicionales, se ha sumado últimamente Internet como un nuevo medio de comunicación en Chile.

La primera transmisión televisiva se realizó el 5 de octubre de 1957 realizada por la Cooperativa de Televisión de la Pontificia Universidad Católica de Valparaiso UCV Televisión . Sin embargo, solo hasta las transmisiones de la Copa Mundial de Fútbol de 1962, realizada en Chile, la televisión se transformó en un "Medio de comunicación de masas (MCM)".

En 1970, una ley promulgó que solo el Estado y las universidades podían tener una concesión televisiva. Fue modificada en 1990, con la llegada de la democracia.


Región de Arica y Parinacota

Región de Tarapacá

Región de Antofagasta

Región de Atacama

Región de Coquimbo

Región de Valparaíso

Región Metropolitana De Santiago

Región del Libertador Gral. Bernardo O'Higgins

Región del Maule

Región de Ñuble

Región del Biobío

Región de La Araucanía

Región de Los Ríos

Región de Los Lagos

Región de Aysén

Región de Magallanes y de la Antártica Chilena




















</doc>
<doc id="23826" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23826" title="Xalapa-Enríquez">
Xalapa-Enríquez

Xalapa , oficialmente denominada Xalapa-Enríquez, es una ciudad mexicana, cabecera del municipio homónimo y capital del estado de Veracruz. Pertenece a la zona metropolitana de Xalapa, conformada también por otros seis municipios aledaños a la ciudad. Recibe los nombres de «Atenas veracruzana», por las diversas instituciones educativas y culturales que en ella se han fundado, y «Ciudad de las flores», denominación que Alexander von Humboldt le dio durante su visita a la ciudad en 1804.

La ciudad, ubicada al centro del estado y aproximadamente 280 kilómetros al este de la Ciudad de México, colinda al norte con Banderilla, Jilotepec y Naolinco, al sur con Coatepec, al oeste con Tlalnelhuayocan y al este con Actopan y Emiliano Zapata. Sus 124.38 km² de extensión representan el 0.17% del territorio veracruzano. Se encuentra a una altitud de 1420 metros sobre el nivel del mar. En 2010, registró un índice de desarrollo humano de 0.817. De acuerdo con los Censos Económicos de 2014, las principales actividades económicas del municipio y de la zona metropolitana son las relacionadas con los servicios privados no financieros.

Aunque es producto de debate, se considera que su origen se remonta a 1313, año en que fue fundada por grupos indígenas. Con la conquista y gracias a su posición con respecto al Camino Real Veracruz-México, el pueblo comenzó a expandirse y a establecerse como lugar de paso. No obstante, ganó importancia por sus ferias comerciales. En 1791, se le concendió el título de villa y un escudo de armas. En 1821, Santa Anna tomó la ciudad y, una vez consumada la Independencia, en 1824 se designó capital del recién creado estado de Veracruz. En 1892 pasó a llamarse Xalapa de Enríquez, en honor a Juan de la Luz Enríquez.

Según cifras del Censo de Población y Vivienda 2010 del Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI), Xalapa-Enríquez tenía una población de 424 755 habitantes. El total del municipio, incluyendo 54 localidades más, alcanzó las 457 928 personas, el 5.99% del total de Veracruz. Por lo anterior, se posicionó como el segundo más poblado del estado, por detrás del de Veracruz. De acuerdo con las proyecciones del mismo organismo, el municipio de Xalapa llegaría a los 502 151 habitantes en 2017, alcanzando el 6.15% del total estatal.

Xalapa alberga los tres poderes de gobierno del estado, además de la rectoría de la Universidad Veracruzana. Posee construcciones históricas, como la Catedral Metropolitana de Xalapa y el Estadio Xalapeño, y es sede de equipos deportivos, como los Chileros de Xalapa, pertenecientes a la liga estatal de béisbol, y otras organizaciones, como la Orquesta Sinfónica de Xalapa, la más antigua del país.

De acuerdo con el Censo de Población y Vivienda de 2010 del INEGI, el municipio de Xalapa cuenta con 457, 614 habitantes, de los cuales 213.493 son hombres y 244.121 son mujeres, con un total de 129.109 viviendas habitadas.

La Zona Metropolitana de Xalapa está conformada por los municipios de Xalapa, Banderilla, Coatepec, Emiliano Zapata, Jilotepec, Rafael Lucio y Tlalnelhuayocan. Es la segunda más poblada del Estado con 666,535 habitantes al año 2010.

La fundación original de Xalapa estuvo a cargo de grupos de habla totonaca, siendo los toltecas quienes le dieron el nombre de Xalla-pan a la población, que significa “agua en el arenal” o "manantial de arena" ya que de uno de sus barrios originales, entre las pendientes arenosas, brotaba abundante agua.








Las raíces de Xalapa se remontan a los tiempos prehispánicos. De acuerdo con los Anales de Cuautitlán, ya para el siglo XII existía Xalapa o Xallac, es decir: “lugar de las aguas arenosas”. El antiguo caserío indígena, situado en la región de las grandes montañas a partir de la Conquista daría lugar a la villa colonial. Desde fechas muy tempranas, Xalapa se constituyó en una escala necesaria del camino que subía de las tierras bajas del trópico a la mesa central. Funcionarios, figuras notables y todo tipo de viajeros hicieron del antiguo y disperso caserío indígena una parada indispensable, un lugar de descanso de los peligros y molestias de la tierra caliente, que dejaban atrás despavoridos por el temor de las fiebres, y un sitio de preparación para la continuación del viaje.
Pero a Xalapa se lo consideraba no solo un refugio en el camino, sino un lugar encantador. Particularmente, los viajeros quedaban fascinados por el paisaje circundante. Gracias a su ubicación geográfica, la región jalapeña- en donde se unen la zona tropical seca y la templada húmeda- poseía una gran variedad de especies vegetales.

En el siglo XVIII, la Corona española, en un intento de sacar mejor provecho de sus colonias, buscó revitalizar su sistema de flotas y ferias. A partir de 1720 y hasta 1776 se estableció la feria de Xalapa como la más importante de la Nueva España. Con la celebración de esta feria, la población vio multiplicados sus habitantes, acrecentó sus negocios y el número de casas, almacenes y posadas. Al sitio se le conoció entonces como Xalapa de la Feria. En 1791, el antiguo pueblo de Xalapa adquirió el título de villa y obtuvo su escudo de armas.

En torno a tres manantiales nombrados: Xallapam, Xallitic y Techacapan, en una época que antecede a la era cristiana, un grupo de familias Totonacas se congregaron y dieron origen a Xalapa, en 1519, sus pobladores recibieron en paz y dieron hospedaje a Hernán Cortés y a su ejército de conquistadores, secundando la política de los Totonacas de Cempoala.

Después de 1521, Xalapa no fue encomendada a ningún conquistador, sino que se le reservó para tributar a la real corona.

Por espacio de tres siglos, el desarrollo de Xalapa se caracterizó por períodos de lento crecimiento de prosperidad, de atonía y depresión económica. Sin embargo, con el establecimiento de las ferias del comercio en 1720 hasta su liquidación con la libertad de comercio, el pueblo experimentó una de las etapas de mayor crecimiento urbano y de progreso.

Sin embargo fue hasta 1791 que la importancia de Xalapa como población dentro de la región central de la intendencia de Veracruz se reflejó en la adquisición del Título de Villa.

En 1555, se concluye el Convento franciscano de Xalapa, el segundo más importante de la Nueva España. El 18 de mayo de 1784, José María Alfaro elevó en Xalapa un globo aerostático, el primero que se eleva en la Nueva España. El 18 de diciembre de 1791, el rey Carlos IV categorizó a Xalapa como Villa y obtiene su propio Escudo de Armas. En 1795 se instala el Primer Ayuntamiento Xalapeño.

Alexander von Humboldt quien llegase a Xalapa el 10 de febrero de 1804, menciona sobre la ciudad:

"Jalapa o Xalapa (Xallapan) al pie de la montaña de basalto de Macuiltépec, en una situación muy amena. El convento de San Francisco, como todos los que fundó Cortés, aparece de lejos como una fortaleza, pues en los primeros tiempos de la conquista construían los conventos e iglesias de manera que pudiesen servir de defensa en caso de insurrección de parte de los indígenas. En este convento se goza de una vista magnífica, descubriéndose desde él los picos colosales del Cofre de Perote y de Orizaba, la falda de la cordillera (hacia El Lencero, Los otates y Apazapan), el río de la Antigua, y el océano. Los espesos bosques de styrax, piper, melástomos y helechos arbóreos, particularmente el que atraviesa el camino de Pacho y de San Andrés, las orillas del pequeño lago de los Berros y las alturas que conducen al pueblo de Coatepec, ofrecen paseos muy agradables. El cielo de Xalapa, hermoso y sereno en verano, inspira melancolía desde el mes de diciembre hasta el de febrero; cada vez que el viento del norte sopla en Veracruz, cubre un espeso brumazón a los habitantes de Xalapa, y entonces baja el termómetro hasta 5 o 16 °C. En la estación de los nortes muchas veces se pasan 2 o 3 semanas sin ver el sol ni las estrellas. Los comerciantes más ricos de Veracruz tienen casas del campo en Xalapa, en donde gozan de una frescura agradable, mientras que los mosquitos, los grandes calores y la fiebre amarilla hacen muy desagradable la resistencia en la costa. En esta pequeña ciudad hay un establecimiento cuya existencia confirma lo que he dicho más arriba sobre los progresos de la cultura intelectual del reino de México; una excelente escuela de dibujo, fundada de pocos años a esta parte, en la cual los muchachos de los artesanos pobres, se instruyen a expensas de los ciudadanos más acomodados. La altura de Xalapa sobre el nivel del océano es de 1 460 msnm."









El rey de España, Carlos IV, mediante cédula fechada el 18 de diciembre de 1791 declaró Villa al pueblo de Xalapa y le concedió un escudo de armas. Esta cédula fue corroborada el 22 de junio de 1793. El título original de Villa y el Escudo de Armas se conservan todavía en el Palacio Municipal de la ciudad.
La Cédula Real describe el significado de las características del Escudo de Armas de la siguiente manera:







La ciudad está situada sobre las estribaciones orientales del "Cofre de Perote" (4282 msnm) por lo que su suelo es irregular, sin accidentes notables, siendo su altura principal el Cerro de Macuiltépetl que se eleva a 1587 msnm.


El clima es húmedo y variado, teniendo una temperatura máxima de 34.3 °C y una mínima desde los 2 hasta los 5 °C por las mañanas. La altitud de la ciudad oscila desde los 1,250 msnm hasta los 1,560 msnm. Tiene una temperatura media anual de 18 °C y un clima templado húmedo. Su precipitación pluvial media anual es de 1,436 mm. Las nevadas en invierno son comunes en Perote, Veracruz, ubicado a 35 minutos de esta Capital.

Existe gran variedad de especies animales silvestres en los montes aledaños a la población, algunos son: zorrillo, coyote, tlacuache, conejo, gato montés, ardilla, tuza (topo), armadillo, puercoespín, tejón y mapache. Además cuenta con algunas variedades de serpientes o culebras, así como lagartijas y ranas. Con respecto a las aves, se pueden apreciar golondrinas, chachalacas, pájaros carpinteros, loros, lechuzas, tordos, águilas y gavilanes también cuenta con otras o más especies de animales tanto pájaros o aves, y animales terrestres y unos que otros acuáticos.

De acuerdo al tipo de clima que presenta y a la topografía circundante, Xalapa se caracteriza por tener entre su vegetación el bosque mesófilo de montaña, en el cual podemos encontrar árboles con una altura que va de los 15 a los 35 metros de alto; generalmente es un bosque denso, los troncos de los árboles pueden alcanzar los 2 metros de diámetro y pueden ser tanto perennifolios como caducifolios (perdiendo sus hojas en los meses fríos del año), de tal forma que el bosque nunca está carente de verdor. Este tipo de bosque se desarrolla en una altitud alrededor de los 500 y hasta los 2,000 metros sobre el nivel del mar, y mantienen una temperatura media anual que puede variar entre 12 y 23 °C. Debido a estas características, a menudo este bosque se encuentra en fragmentos con condiciones microclimáticas muy específicas.
Dentro de las especies más representativas de su vegetación está el Liquidambar (Liquidambar styraciflua).
Géneros vegetativos predominantes: Inga, Quercus, Juglans, Ficus, Fagus, Cornus, Clethra, Carpinus y Ulmus;
Árboles frutales: Durazno, Limonero, Naranja, Berenjena, Guayaba, Plátano, Níspero, Chirimoya;
Especies alimenticias: Maíz, Hortaliza, Frijol, Calabaza, Chayote;
Plantas de Ornato: Rosas, Camelias, Azahares, Gardenias, Tulipanes,
Plantas medicinales: Manzanilla, Ruda, Higuerilla, Sauco, Gordolobo, Yerbabuena y la famosa Raíz de Xalapa.
Es importante mencionar que mucha de la vegetación primaria de Xalapa ha sido modificada y se ha transformado en sistemas agroforestales como lo es el café que se entremezcla principalmente con aéreas de encinares.

El analfabetismo es el 6% de la población municipal mayor de 15 años.

La educación básica es impartida por 195 planteles de preescolar, 196 de primaria y 97 de secundaria. Además cuenta con 86 instituciones que brindan el bachillerato, así como un centro de enseñanza técnica y profesional medio (CONALEP).
Cuenta con varias instituciones de educación superior, de las cuales destaca la Universidad Veracruzana (UV), que tiene su sede y más importante campus en esta ciudad, institución autónoma y pública, que además es la más importante de todo el estado y una de las más prestigiosas a escala nacional.


Fue fundada en el 11 de septiembre de 1944 y cuenta con carreras en sistema escolarizado y abierto. Actualmente la rectora es Sara Ladrón de Guevara González.

"Artículo principal:" Colegio Preparatorio de Xalapa

En sus inicios este Colegio se conoció como Colegio Nacional de Xalapa y se ubicó en un ala del edificio del Convento de San Francisco. El 6 de abril de 1843 el presidente Antonio López de Santa Anna, por petición directa del Lic. Antonio María de Rivera, dictó un decreto por el cual brindaba su apoyo a la fundación del Colegio Nacional de Monjas de Xalapa.

La junta Directiva del Colegio fue integrada en mayo de 1843 por el coronel José Julián Gutiérrez, jefe político de Xalapa, como presidente; el Lic. Ramón Terán, secretario; Bernardo Sayago, tesorero; el cura José Francisco Campomanes, Vicente Camacho y Antonio Martínez, vocales. Al Lic. Antonio María de Rivera se le designó Rector del Colegio.

La Junta elaboró un plan de estudios que comprendía las siguientes materias: Castellano, Latín, Francés e Inglés (idiomas), Teología Moral, Jurisprudencia, Medicina, Cirugía y Farmacia, Economía política y elementos de comercio, Historia sagrada e historia profana, Retórica y amena literatura, Elementos de matemáticas, Elementos de geografía, Música, Dibujo y pintura.

El colegio se inauguró el 16 de septiembre de 1843, constituyéndose en el segundo colegio de segunda enseñanza en el Estado (el primero fue el Colegio Preparatorio de Orizaba). Las clases se iniciaron el 2 de octubre con cuarenta alumnos externos.

La escuela no recibió ayuda económica del gobierno de la República, ni del gobierno Departamental -sólo brindaban su apoyo moral-, aun cuando sus patrocinadores habían sido el presidente Santa Anna y el gobernador Quijano. En esta situación, el rector Antonio María de Rivera no solamente no cobraba sueldo, sino que muchas veces disponía de su dinero para cubrir gastos de la escuela.

Durante la invasión norteamericana, Juan Soto, gobernador de Veracruz, solicitó el edificio del convento franciscano para instalar un hospital militar. Posteriormente, los invasores, al llegar a Xalapa, se posesionaron del convento y lo destinaron para cuartel. Entonces Antonio María de Rivera trasladó el Colegio a una casa rentada y después al número 64 de la calle Belén (hoy Lucio).

Hacia 1850 por gestiones del mismo Antonio María de Rivera el gobierno cedió al Colegio una vieja casa ubicada en la calle de la Amargura número 82, esquina con Nacional (actualmente Revolución esquina con Juárez). Ahí funcionó durante algunos años hasta que en 1861 el gobernador Ignacio de la Llave, durante la invasión francesa, ordenó el desalojo del local que ocupaba el Colegio para establecer un hospital militar. Después del conflicto bélico, el Colegio retornó al mismo edificio.

Antonio María de Rivera continuó como rector hasta 1868 cuando, por orden del gobernador Francisco Hernández y Hernández, fue relevado por Joaquín G. Aguilar, catedrático del mismo Colegio Preparatorio. Hoy día el Colegio Preparatorio alberga la Biblioteca Histórica “Librado Basilio”, la cual actualmente está constituida por 17 631 recursos documentales.

Aunque el área más antigua de la ciudad no es reconocida oficialmente como Centro Histórico por el INAH, las manzanas alrededor de la Catedral si han sido declaradas Zona de Monumentos.
Entre los que destacan:

Presenta una fachada neogótica adosada a la original fachada Barroca. La torre poniente nunca fue concluida debido a problemas en su cimentación. En la zona comprendida entre esta catedral, el anterior convento de San Francisco, (hoy edificio del Ayuntamiento) y el parque Juárez, existen túneles que no fueron originados precisamente por el cauce del agua, sino que cuentan los historiadores, fueron cavados a base de tenacidad, tiempo y esfuerzo por los monjes y religiosos del convento para establecer comunicación con la Catedral sin ser vistos. Se dice que era posible la existencia de un túnel desde esta catedral y hasta la iglesia de los Corazones, ambas con una torre sin concluir cada una, lo que se piensa podía ser una señal para los antiguos frailes en tiempos de la conquista.

Situado en las antiguas Casas Consistoriales, este edificio de fachada Neoclásica ha sido remodelado en varias ocasiones y ha albergado, además de la sede del Ejecutivo (sección central) la Legislatura del Estado (sección Oriente) y el Palacio Municipal (sección Poniente).
Situado al norte del Parque Juárez, aunque de fachada Neoclásica, este edificio no fue construido sino hasta mediados del siglo XX cuando se decidió que el Ayuntamiento de la ciudad no compartiría más la parte Poniente del Palacio de Gobierno.

Se levantó sobre las ruinas del Convento de San Francisco, construido en el siglo XVI por frailes Franciscanos que llegaron a la Nueva España a difundir el catolicismo. El Convento presentó serios daños a mediados del siglo XIX por lo que fue derribado por el entonces Gobernador Juan de la Luz Enríquez Lara quien ordenó la edificación del jardín actual. El parque fue inaugurado en septiembre de 1892; cuatro meses después se instalaron cuatro araucarias que fueron un regalo del embajador de Chile, con motivo del cuarto centenario del descubrimiento de América. En este parque se encuentran los monumentos a don Benito Juárez, Emiliano Zapata, Enrique C. Rébsamen y el Paseo de las Virtudes; además del Ágora de la Ciudad, espacio cultural que cuenta con cafés, galerías y sala de cine, así como un mirador.
La plaza de armas o central de la ciudad es más pequeña que el Parque Juárez; fue dedicada a Sebastián Lerdo de Tejada, cuya efigie se encontraba al centro de la misma.

Construido a mediados del siglo XVIII como templo conmemorativo de la Pasión en el Gólgota, su origen se remonta al establecimiento de una ermita en 1564. Reedificada la construcción en 1805 y de nuevo en 1826, en estilo barroco, con portada de un cuerpo y remate. Acceso de arco de medio punto, flanqueado por columnas pareadas de fuste estriado, capitel toscano y peanas entre columnas. Cornisa ligeramente movida, remate con ventana de coral de arco mixtilíneo, flanqueada por columnas y en la parte superior una venera y pedestal simulando un nicho, adornados con roleos y gárgolas en los extremos. El interior consta con dos retablos de madera uno dedicado a San Francisco de Asís y Otro dedicado a San Juan Nepomuceno, cubiertos de lámina de oro color antiguo, de una antigüedad de más de cuatrocientos años pertenecientes al hoy desaparecido convento de San Francisco de Asís. Es una de las pocas Parroquias que aún cuentan con arte sacro, como las figuras de los santos pertenecientes a los retablos que están labradas de maderas finas y las mismas pinturas que poseen los retablos.


Fue declarado el 28 de noviembre de 1978 Área Verde Reservada para la Recreación y Educación Ecológica por el Gobernador Rafael Hernández Ochoa.

El Cerro Macuiltépec, se puede observar desde varios puntos de la Ciudad, al llegar a la cima se encuentra un mirador para apreciar con detalle gran parte de la Ciudad con su altitud de 1,586 msnm.

En el parque se encuentra el Museo Comunitario de la Fauna de Veracruz, que cuenta con ocho salas: recepción e información, hábitats de Veracruz, anfibios, reptiles, aves, mamíferos, conservación y uso sustentable e historia natural del bosque de niebla del Macuiltépetl.




Creado durante el gobierno de Miguel Alemán Valdés, es considerado como el segundo de mayor valor en México, precedido solo por el Museo Nacional de Antropología en Chapultepec. Cuenta con colecciones de las culturas: olmeca, del Centro y huasteca. Siendo uno de los mayores atractivos las Cabezas Colosales.

Inaugurado en 1992 y anteriormente conocido como Museo de Ciencia y Tecnología de Xalapa, es único en su género en el estado de Veracruz. Cuenta con 7 salas temáticas, una sala de proyección IMAX 3D y desde 1999 un planetario.

La ciudad tiene el equipo más veces vencedor de la Liga Nacional de Baloncesto Profesional de México: Los Halcones UV Xalapa, cuya sede es el Gimnasio de la USBI.

Además cuenta con el equipo de la Liga Invernal Veracruzana Chileros de Xalapa cuya sede es el Parque Deportivo Colón.

El fútbol americano tiene historia en esta ciudad, ya que aquí se jugó el primer partido de este deporte en el país. Xalapa cuenta con el equipo de Halcones UV (fútbol americano) que actualmente se encuentra participando en la zona sur de la liga mayor de la ONEFA.

En fútbol cuentan con los Chileros XL F.C. de la Tercera División de México. 

El Stadium Jalapeño (hoy Estadio Heriberto Jara Corona- Estadio Xalapeño) fue inaugurado con unos juegos atléticos el viernes 5 de mayo de 1922. El presidente Álvaro Obregón y el gobernador Adalberto Tejeda no pudieron asistir; quien sí asistió fue el Dr. Francisco García Luna, presidente municipal.

El atleta más destacado de los juegos fue un joven de apellido Luengas. 

Como parte de los festejos de la semana, la Cámara de Comercio de Jalapa contrató al célebre cirquero del aire Frank Hawks quien el 7 de mayo de 1922 aterrizó en el estadio.

Fue el primer estadio público en México y el segundo en América Latina, después del privado que utilizó el Club Atlético River Plate de Buenos Aires, Argentina.

Bajo la dirección del ingeniero Modesto C. Rolland (Baja California Sur, 1881), se construyó en Xalapa el monumental estadio que fue inaugurado el 20 de septiembre de 1925. Esta obra fue muy importante en su época, debido a que la construcción desde cero hasta la inauguración tardó 75 días aproximadamente, tiempo récord para la magnitud de tal obra.

Entre las comidas típicas de Xalapa, se encuentran:


Los platillos más representativos de la ciudad son los siguientes:


Nota: La flor de izote se conoce en otros lugares como flor de yuca o de palma; los gasparitos como flor de colorín, zompantles o machetitos. Los pambazos jalapeños son acojinados, no se fríen y se rellenan con pollo, sardina o longaniza; se aderezan con aguacate, chipotle en escabeche y jitomate.

En Xalapa los antojitos más comunes son:


La ciudad cuenta con el Aeropuerto Nacional El Lencero, el cual sirve a la misma y a los lugares cercanos.

La ciudad de Xalapa-Enríquez está hermanada con las siguientes ciudades alrededor del mundo:



</doc>
<doc id="23827" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23827" title="Lorenzo Salvi">
Lorenzo Salvi

Lorenzo Salvi (Ancona, 4 de mayo del 1810 — Bolonia, 16 de enero de 1879), fue un tenor italiano.

Participó en estrenos de óperas de Gaetano Donizetti y Giuseppe Verdi, por ejemplo en la ópera Oberto de Verdi, el 17 de noviembre de 1839 en el Teatro de la Scala de Milán. Cantó además el papel del Duque de Mantua en la ópera Rigoletto.Interpretó el Himno Nacional Mexicano en su inauguración oficial, 16 de septiembre de 1854, junto a la soprano Balbina Steffenone dirigidos por la batuta de Jaime Nunó, con letra de Francisco González Bocanegra y música de Jaime Nunó.


</doc>
<doc id="23830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23830" title="La Marsellesa">
La Marsellesa

«La Marsellesa» () es el himno nacional de Francia, oficialmente desde el 14 de julio de 1795. Fue escrito en 1792 por Claude Joseph Rouget de Lisle. Fue prohibido durante el Imperio y la Restauración. Vuelve a ser el himno nacional desde la III República. Durante 1940-1945 fue nuevamente prohibido, y su canto era considerado como un símbolo de resistencia a la ocupación alemana y al régimen colaboracionista de Vichy. Es tocada en parte de la obra "Obertura 1812" de Piotr Ilich Chaikovski.

El 20 de abril de 1792 se declaró en París la guerra a Austria. Cuando el alcalde de Estrasburgo supo la noticia, invitó a cenar a su casa a un grupo de oficiales, en la noche del 24 del mismo mes. En este grupo de oficiales se encontraba Claude Joseph Rouget de Lisle, capitán de ingenieros de la guarnición de Estrasburgo. En esa reunión, el alcalde le pidió que creara un himno patriótico para el acontecimiento que celebraban. Rouget de Lisle compuso dicho himno y le dio el título de "Chant de guerre pour l'armée du Rhin" («Canto de guerra para el ejército del Rin») y se lo dedicó al mariscal Luckner.

El 22 de junio, un futuro general del ejército de Egipto llamado François Mireur, recién titulado de la facultad de medicina de Montpellier, se encontraba en Marsella encargado de preparar la marcha de los voluntarios de Montpellier y de Marsella. Había oído el himno en Montpellier durante algunos funerales oficiales y lo presentó a su gente con el título de "Chant de guerre aux armées des frontières" («Canto de guerra para los ejércitos de las fronteras»). La tropa de los obligados lo aprendió y lo usó como canción de marcha. Y así entraron en París el 30 de julio de 1792, entonando marcialmente el himno compuesto tres meses atrás por Rouget de Lisle. Los parisinos los acogieron con gran entusiasmo y bautizaron el cántico como «La Marsellesa».

Durante la Primera República, la Marsellesa fue un himno muy popular entre soldados y civiles, mientras que durante los dos Imperios, la Restauración y la Segunda República, fue ligeramente olvidado. En la Tercera República recuperó el protagonismo y fue interpretado por las bandas militares en todos los actos oficiales. En el siglo XX, el Gobierno de la Francia liberada le otorgó una especial importancia junto con el himno oficioso llamado "Le Chant des Partisans" («El canto de los partisanos»).

Finalmente, en la Constitución del 4 de octubre de 1958, la Marsellesa fue declarada himno nacional.

«La Marsellesa» exaltaba desde sus comienzos el ánimo patriótico, hasta tal punto que Napoleón Bonaparte dijo en una ocasión: «Esta música nos ahorrará muchos cañones».

El 24 de enero de 2003, se aprobó la Ley de Programación para la Seguridad Interior (Lopsi), propuesta por Nicolas Sarkozy, que creaba el delito de ultraje a la bandera y al himno nacional franceses, sancionándolos con penas de hasta seis meses de prisión y 7500 euros de multa. Algunas asociaciones y ciudadanos protestaron, considerando esta ley un atentado a la libertad de expresión. El Consejo Constitucional de Francia limitó las posibilidades de aplicación de la ley, los actos dentro de un círculo privado, y los actos realizados en manifestaciones no organizadas por las autoridades públicas o no reglamentadas por ellas.

Debido al alto desconocimiento del himno entre muchos jóvenes franceses, la ley Fillon para la reforma de la educación adoptada en marzo de 2005, incluye la obligación del aprendizaje de la Marsellesa en la educación infantil y primaria.

La versión oficial está disponible en el sitio de la Presidencia de la República.

Nota: actualmente en Francia solo se canta la primera estrofa —y a veces la sexta y séptima— y el estribillo. Mireille Mathieu grabó una versión en la que entona La Marsellesa cantando la primera, quinta y sexta estrofas, además del estribillo.

La violencia de la letra se critica en la propia Francia, a pesar de su carácter meramente defensivo. Debido a ello, ha habido numerosos intentos de reescribirla, destacando los de Alphonse de Lamartine, Victor Hugo, Mireille Mathieu, Serge Gainsbourg o Yannick Noah con "Aux rêves citoyens !"

La expresión «"sangre impura"» se interpreta a menudo como racista, pero esta interpretación no es nueva. Está copiada de una canción anti-inglesa muy popular durante la Guerra de los Siete Años.

«"Aux armes citoyens!"» figura también en "Ode aux Français" («Oda a los Franceses») firmada por Ecouchard en 1762.

Durante la Guerra Civil Española fue bastante común escuchar la versión en castellano de esta, tanto socialista (más fiel a la versión original) como anarquista.






</doc>
<doc id="23870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23870" title="Día Internacional de los Trabajadores">
Día Internacional de los Trabajadores

El Día Internacional de los Trabajadores o Primero de Mayo es la conmemoración del movimiento obrero mundial. Es una jornada que se ha utilizado habitualmente para realizar diferentes reivindicaciones sociales y laborales a favor de las clases trabajadoras por parte, fundamentalmente, de los movimientos anarquistas y comunistas, entre otros. Es día festivo nacional en la mayoría de países del mundo.

Desde su establecimiento en la mayoría de países (aunque la consideración del día festivo fue en muchos casos tardía) por acuerdo del Congreso Obrero Socialista de la Segunda Internacional, celebrado en París en 1889, es una jornada de lucha reivindicativa y de homenaje a los "Mártires de Chicago". Estos sindicalistas anarquistas fueron ejecutados en Estados Unidos por participar en las jornadas de lucha por la consecución de la jornada laboral de ocho horas, que tuvieron su origen en la huelga iniciada el 1 de mayo de 1886 y su punto álgido tres días más tarde, el 4 de mayo, en la Revuelta de Haymarket. A partir de entonces se convirtió en una jornada reivindicativa de los derechos de los trabajadores en sentido general que es celebrada en mayor o menor medida en todo el mundo.

En Estados Unidos, Canadá y otros países no se celebra esta conmemoración. En su lugar se celebra el "Labor Day" el primer lunes de septiembre en un desfile realizado en Nueva York y organizado por la Noble Orden de los Caballeros del Trabajo ("Knights of Labor", en inglés). El presidente estadounidense Grover Cleveland auspició la celebración en septiembre por temor a que la fecha de mayo reforzase el movimiento socialista en los Estados Unidos desde 1882. Canadá se unió a conmemorar el primer lunes de septiembre en vez del primero de mayo a partir de 1894.

Los hechos que dieron lugar a esta conmemoración están contextualizados en los albores de la Revolución Industrial en los Estados Unidos. A fines del Chicago era la segunda ciudad en número de habitantes de EE. UU. Del oeste y del sudeste llegaban cada año por ferrocarril miles de ganaderos desocupados, creando las primeras villas humildes que albergaban a cientos de miles de trabajadores. Además, estos centros urbanos acogieron a emigrantes llegados de todo el mundo a lo largo del siglo XIX.

Una de las reivindicaciones básicas de los trabajadores era la jornada de ocho horas. Uno de los objetivos prioritarios era hacer valer la máxima de: «ocho horas de trabajo, ocho horas de ocio y ocho horas de descanso». En este contexto se produjeron varios movimientos; en 1829 se formó un movimiento para solicitar a la legislatura de Nueva York la jornada de ocho horas. Anteriormente existía una ley que prohibía trabajar más de 18 horas, «salvo caso de necesidad». Si no había tal necesidad, cualquier funcionario de una compañía de ferrocarril que hubiese obligado a un maquinista o fogonero a trabajar jornadas de 18 horas diarias debía pagar una multa de 25 dólares.

La mayoría de los obreros estaban afiliados a la Noble Orden de los Caballeros del Trabajo, pero tenía más preponderancia la American Federation of Labor (Federación Estadounidense del Trabajo), inicialmente socialista (aunque algunas fuentes señalan su origen anarquista). En su cuarto congreso, realizado el 17 de octubre de 1884, ésta había resuelto que desde el 1 de mayo de 1886 la duración legal de la jornada de trabajo debería ser de ocho horas, yéndose a la huelga si no se obtenía esta reivindicación y recomendándose a todas las uniones sindicales que tratasen de hacer leyes en ese sentido en sus jurisdicciones. Esta resolución despertó el interés de las organizaciones, que veían la posibilidad de obtener mayor cantidad de puestos de trabajo con la jornada de ocho horas, reduciendo el paro.

En 1868, el presidente Andrew Johnson promulgó la llamada ley Ingersoll, estableciendo la jornada de ocho horas. Al poco tiempo, diecinueve estados sancionaron leyes con jornadas máximas de ocho y diez horas, aunque siempre con cláusulas que permitían aumentarlas a entre 14 y 18 horas. Aun así, debido a la falta de cumplimiento de la ley Ingersoll, las organizaciones laborales y sindicales de EE.UU. se movilizaron. La prensa generalista de Estados Unidos, reaccionaria y alineándose con las tesis empresariales, calificaba el movimiento como «indignante e irrespetuoso», «delirio de lunáticos poco patriotas», y manifestó que era «lo mismo que pedir que se pague un salario sin cumplir ninguna hora de trabajo».

El sábado 1 de mayo de 1886, 200 000 trabajadores iniciaron la huelga mientras que otros 200 000 obtenían esa conquista con la simple amenaza de paro.

En Chicago, donde las condiciones de los trabajadores eran mucho peores que en otras ciudades del país, las movilizaciones siguieron los días 2 y 3 de mayo. La única fábrica que trabajaba era la fábrica de maquinaria agrícola Helmans que estaba en huelga desde el 16 de febrero porque querían descontar a los obreros una cantidad de sus salarios para la construcción de una iglesia. La producción se mantenía a base de esquiroles. El día 2, la policía había disuelto violentamente una manifestación de más de 50 000 personas y el día 3 se celebraba una concentración en frente de sus puertas; cuando estaba en la tribuna el anarquista August Spies, sonó la sirena de salida de un turno de rompehuelgas. Los concentrados se lanzaron sobre los "scabs" (amarillos) comenzando una pelea campal. Una compañía de policías, sin aviso alguno, procedió a disparar a quemarropa sobre la gente produciendo 6 muertos y varias decenas de heridos.

El periodista Adolf Fischer, redactor del "Arbeiter Zeitung", corrió a su periódico donde redactó una proclama (que luego se utilizaría como principal prueba acusatoria en el juicio que le llevó a la horca) imprimiendo 25 000 octavillas. La proclama decía:

La proclama terminaba convocando un acto de protesta para el día siguiente, el cuatro, a las cuatro de la tarde, en la plaza Haymarket. Se consiguió un permiso del alcalde Harrison para hacer un acto a las 19.30 en el parque Haymarket. Los hechos que allí sucedieron son conocidos como la revuelta de Haymarket.

Se concentraron en la plaza de Haymarket más de 20 000 personas que fueron reprimidas por 180 policías uniformados. Un artefacto explosivo estalló entre los policías produciendo un muerto y varios heridos. La policía abrió fuego contra la multitud matando a 38 personas y dejando más de 200 heridos.

Chicago fue declarado en estado de sitio y el toque de queda deteniendo a centenares de trabajadores que fueron golpeados y torturados, acusados del asesinato del policía.

Estos hechos represivos fueron apoyados por una campaña de prensa con citas como:

La Prensa reclamaba un juicio sumario por parte de la Corte Suprema, responsabilizando a ocho anarquistas y a todas las figuras prominentes del movimiento obrero.

El 21 de junio de 1886, se inició la causa contra 31 responsables, que luego quedaron en ocho. Las irregularidades en el juicio fueron muchas, violándose todas las normas procesales en su forma y fondo, tanto que ha llegado a ser calificado de juicio farsa. Los juzgados fueron declarados culpables. Tres de ellos fueron condenados a prisión y cinco a muerte, los cuales serían ejecutados en la horca. El detalle de las condenas es el siguiente:
Las condenas fueron ejecutadas el 11 de noviembre de 1887. José Martí, que en ese tiempo estaba trabajando como corresponsal en Chicago para el periódico argentino "La Nación" lo narro así;

Los sucesos de Chicago además costaron la vida de muchos trabajadores y dirigentes sindicales; no existe un número exacto, pero fueron miles los despedidos, detenidos, procesados, heridos de bala o torturados. La mayoría eran inmigrantes europeos: italianos, españoles, alemanes, irlandeses, rusos, polacos y de otros países eslavos.

A finales de mayo de 1886 varios sectores patronales accedieron a otorgar la jornada de 8 horas a varios centenares de miles de obreros. El éxito fue tal, que la Federación de Gremios y Uniones Organizadas expresó su júbilo con estas palabras: «Jamás en la historia de este país ha habido un levantamiento tan general entre las masas industriales. El deseo de una disminución de la jornada de trabajo ha impulsado a millones de trabajadores a afiliarse a las organizaciones existentes, cuando hasta ahora habían permanecido indiferentes a la agitación sindical».

La consecución de la jornada de 8 horas marcó un punto de inflexión en el movimiento obrero mundial. El propio Federico Engels en el prefacio de la edición alemana de 1890 de "El manifiesto comunista" dice: 

 
Tras los sucesos en Estados Unidos, la Segunda Internacional dio un gran impulso a los intentos por convertir el 1º de mayo en un día festivo, siempre reivindicando simultáneamente la reducción a ocho horas de la jornada laboral. En 1904, la II Internacional reunida en Ámsterdam pidió a «todos los partidos, sindicatos y organizaciones socialdemócratas luchar energéticamente en el Primero de Mayo para lograr el establecimiento legal de la jornada de 8 horas y que se cumplieran las demandas del proletariado para conseguir la paz universal». Al mismo tiempo el congreso hizo «obligatoria a las organizaciones proletarias de todos los países dejar de trabajar el 1 de mayo, siempre que fuera posible y sin perjuicios para los trabajadores». De esta forma, en todo el mundo las organizaciones trataron de hacer del Primero de Mayo un día festivo oficial en honor a la clase obrera, lo cual se logró paulatinamente en la mayoría de países.

En Europa durante la segunda década del siglo se fueron sucediendo algunos hitos. El 23 de abril de 1919, el senado de Francia ratificó la jornada laboral de ocho horas e hizo que por primera vez el 1 de mayo de 1919 fuera un día no laborable. Dos meses antes en España, la célebre huelga de La Canadiense, dirigida por los movimientos anarquistas en Barcelona, había conseguido que se aprobara en todo el país el "Decreto de la jornada de ocho horas de trabajo", haciendo de España el primer país de Europa en promulgar esta reivindicación, si bien años después, entre 1923 y 1930, el día del trabajo se celebró sin manifestaciones, debido a la privación de este derecho durante la dictadura militar del general Primo de Rivera, aunque de 1931 a 1936, durante la República, se conmemoró en las principales ciudades españolas.

Tras la Segunda Guerra Mundial y la adopción del socialismo como sistema político en numerosos países de Europa y Asia, y más tarde en África y América, dio un nuevo impulso al Día Internacional de los Trabajadores, al tiempo que en los países capitalistas de Europa, la influencia de los partidos de izquierdas crecía, y con ellos las celebraciones en este día. Por tanto, el Primero de Mayo se convirtió durante la segunda mitad del en un día de grandes celebraciones oficiales, manifestaciones populares y desfiles militares en países como la Unión Soviética —donde se hicieron célebres los grandes desfiles frente al Kremlin de Moscú y el mausoleo de Lenin, la República Democrática Alemana o China. 

En 1954, el papa Pío XII declaró el 1 de mayo festividad de San José Obrero, en la Plaza de San Pedro de Roma, añadiendo un mensaje católico a este día, y abriendo un nuevo concepto de "obreros católicos", con reivindicaciones sociales y fe, siempre en oposición a los métodos e ideas de organizaciones comunistas, y socialistas, principales organizadores de la celebración y hostiles en general a la religión. 

En otros países capitalistas, sobre todo en Estados Unidos, se desalentaron tanto desde las empresas como desde el gobierno las celebraciones del 1º de mayo, para evitar una mayor influencia de los partidos y sindicatos de izquierda en el país. En Portugal, por ejemplo, el Día Internacional de los Trabajadores se comenzó a celebrar libremente tras el triunfo de la Revolución de los claveles el 25 de abril de 1974 y en España no se celebró, con el sentido original de la conmemoración, entre 1939 y 1977, durante la dictadura de Francisco Franco, que fue sustituido por la celebración de la festividad de San José Obrero después de su proclamación vaticana.

Debido al clima de reivindicación por un lado y la división del mundo por otro durante la segunda mitad del siglo XX, las celebraciones del Día Internacional de los Trabajadores derivaron en algunas ocasiones en numerosos enfrentamientos, disturbios y masacres, que provocaron o fueron motivo de cambios políticos con relevancia nacional e internacional en algunos casos. Por ejemplo, en Turquía se produjo el 1 de mayo de 1977 la masacre de la Plaza Taksim en Estambul, con un saldo de decenas de muertos; la masacre se produjo en medio de clima de enfrentamiento entre izquierda y derecha a lo largo de toda la década de 1970 que finalizó con el golpe de Estado de 12 de septiembre de 1980.

Al inicio del se comenzó, en muchos países por parte de los medios de comunicación a denominar al Día Internacional de los Trabajadores, como ""Día del Trabajo"" en un intento de desligar la celebración, ya muy arraigada, de su origen conmemorativo y reivindicativo. 

En otros países, en general países de colonización británica, han venido celebrando el denominado "Labor Day" (literalmente "Día del Trabajo") en fechas diferentes al 1º de mayo. En los Estados Unidos de América y Canadá el "Labor Day" es el primer lunes de septiembre; en Nueva Zelanda, el cuarto lunes de octubre; en Australia, cada estado federal decide la fecha de celebración: el primer lunes de octubre en el Territorio de la Capital Australiana, Nueva Gales del Sur y Australia Meridional; el segundo lunes de marzo, en Victoria y Tasmania; el primer lunes de marzo, en Australia Occidental; y el primero de mayo en Queensland y el Territorio del Norte. Debido a que la festividad tiene un carácter oficial en muchos países, actualmente parte de la población continúa participando en las celebraciones y sus reivindicaciones, mientras que otra parte toma el día de descanso para actividades de ocio, etc.





</doc>
<doc id="23914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23914" title="Comunidad de Países de Lengua Portuguesa">
Comunidad de Países de Lengua Portuguesa

La Comunidad de Países de Lengua Portuguesa (en portugués: "Comunidade dos Países de Língua Portuguesa", CPLP) es un foro multilateral entre países de todo el mundo cuya lengua es el idioma portugués.

La CPLP comprende alrededor de 223 millones de habitantes. Los países de la CPLP totalizan un área aproximada de kilómetros cuadrados. La sede de la organización se encuentra en Lisboa, Portugal.
La CPLP se formó en 1996 con siete estados (Angola, Brasil, Cabo Verde, Guinea-Bissau, Guinea Ecuatorial, Mozambique, Portugal y Santo Tomé y Príncipe). Timor Oriental se unió en el 2002 después de su independencia de Indonesia.

Guinea Ecuatorial y Mauricio fueron aceptados como observadores en 2006, y Senegal en 2008. Guinea Ecuatorial fue aceptado como miembro pleno en 2014.

Georgia, Japón, Namibia y Turquía se asociaron como observadores en 2014. Mientras que, Eslovaquia, Hungría, República Checa y Uruguay lo hicieron en 2016. y más tarde Argentina, Chile, Francia, Andorra, Italia, Luxemburgo, Reino Unido, Serbia fueron incluidos como nuevos miembros Observadores en 2018.

Existen otros países y territorios que formaron parte del Imperio portugués o que estuvieron bajo la soberanía de Portugal pero que no pertenecen a la CPLP como es el caso de Marruecos, aunque este mostró interés en pertenecer a dicha comunidad.

En diversas partes del mundo existen lugares que por precisiones históricas tendrían una posibilidad de pertenecer a la Comunidad de Países de Lengua Portuguesa pero que no lo hacen actualmente.

En África pertenecieron a la soberanía portuguesa: 


En Asia también existen territorios que estuvieron bajo el poder del Imperio Portugués. 

En América, además de Brasil, también Uruguay y la actual provincia de Misiones, Argentina, estuvo bajo control luso, y tiene áreas donde es hablado el idioma portugués como lengua materna, aunque ha sido influenciado por el castellano.

Los hablantes de la lengua portuguesa suman más de 273 millones de personas alrededor del mundo, con algunas características culturales e históricas compartidas. Las naciones de la CPLP, en conjunto, tienen un área total de cerca de kilómetros cuadrados. (Superficie mayor que Canadá)

Desde su formación, la CPLP ha ayudado a solucionar problemas en Santo Tomé y Príncipe, y en Guinea-Bissau, producto de golpes de estado en ambos países. Ha ayudado a estos dos países para llevar a cabo reformas económicas (en el caso de Santo Tomé) y democráticas (en el caso de Guinea-Bissau).

Los líderes del CPLP creen que la paz en Angola y Mozambique, así como la independencia de Timor Oriental, favorecerán el desarrollo posterior de la CPLP y una consolidación de la cooperación multilateral.

Dado que muchos niños en áreas rurales del África Lusófona y de Timor Oriental, no están escolarizados, los funcionarios de educación de Portugal y Brasil intentan ayudar a estas regiones para aumentar la enseñanza de la lengua portuguesa. Se han establecido centros de enseñanza de la lengua (Instituto Camões) en las principales ciudades y áreas rurales. Estas acciones buscan convertir al portugués en uno de los idiomas más importantes del África meridional, también se enseña portugués en Namibia y Sudáfrica.

Existen naciones de habla portuguesa, donde el portugués es la lengua del gobierno y del comercio. Lo cual significa que la gente de habla portuguesa de las naciones africanas puede trabajar y comunicarse con otras en diversas partes del mundo, especialmente en Portugal y el Brasil, países con economías más fuertes. Por ello se está convirtiendo en obligatoria la enseñanza del portugués en las escuelas para mejorar la fluidez entre los jóvenes.

Además de los países con estatuto de Observador Asociado, la CPLP también incluye en su estructura a organizaciones de la sociedad civil de los países miembros como Observadores Consultivos.




</doc>
<doc id="23925" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23925" title="Segovia">
Segovia

Segovia es una ciudad y municipio español en la parte meridional de la comunidad autónoma de Castilla y León, capital de la provincia del mismo nombre. Se sitúa en la confluencia de los ríos Eresma y Clamores, al pie de la sierra de Guadarrama. La ciudad vieja y el acueducto de Segovia fueron declarados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1985. El acueducto es considerado la obra de ingeniería civil romana más importante de España, y es uno de los monumentos más significativos y mejor conservados de la Antigua Roma en la península ibérica. El término municipal cuenta con una población de . 

El nombre de Segovia es de origen celtíbero, aunque no se tiene constancia del nombre de la ciudad hasta que Tito Livio la nombra como una mansio cerca de Cauca. La mención está referida a la guerra de Sertorio, cuando los generales de Sertorio recorrieron Hispania reclutando soldados en el año . También tenemos testimonio del topónimo de la ciudad en latín "Segovia" por una moneda celtibérica de época de transición (probablemente de época tardo republicana) acuñada en la ciudad con valor de un As.

Antiguamente se asociaba a Segovia el topónimo "Segobriga" pero el descubrimiento de la ciudad de Segobriga en Saelices (Cuenca) desmontó por completo esta teoría. Bajo la dominación romana y árabe, la ciudad fue llamada Segovia (Σεγουβία, Ptolomeo ii. 6. § 56) y Šiqūbiyyah (en árabe شقوبية) respectivamente.

El historiador Rodrigo Jiménez de Rada, al referirse a Segovia dice: "Civitatem iuxta iugum Dorii aedificavit [Hispan] in loco subiecto promontorio quod Cobia dicitur et quia secus Cobiam sita, Secobia muncupatur, ubi aquaeductum construxit qui miro opere civitate aquarum iniectionibus famulatur". Del texto se desprenden tres premisas: primera, que Segovia está situada en la región del Duero y a los pies de una montaña, lo que es evidente; segunda que la ciudad fue fundada por Hispán y tercera, que este mismo fue el constructor del acueducto. Jiménez de Rada denomina Cobia a la actual Sierra y de la situación de Segovia a sus pies deriva el término Segovia. En el siglo , Garci Ruiz de Castro, primer historiador de la ciudad hace suya la etimología de Jiménez de Rada y años después Diego de Colmenares, el autor de "Historia de Segovia", escribe: «Este fortísimo sitio [la roca sobre la que se asienta Segovia], que la naturaleza forma inexpugnable, eligió Hércules, nuestro fundador, para una ciudad, propugnáculo entonces de lo mejor de España. La cual desde estos principios (según entendemos) se nombró Segovia: acaso del antiquísimo vocablo briga, que significa junta de gente».

El poblamiento humano en el entorno de lo que hoy es Segovia se remonta a hace unos años, fecha en que ha sido datada la ocupación neandertal del Abrigo del Molino en el valle del Eresma, a tan solo del emplazamiento del alcázar. Fueron pues, los neandertales, los primeros en ocupar el territorio de lo que con el tiempo se convirtió en la ciudad de Segovia.

Cerca de este abrigo, en la cueva de la Tarascona y en otros emplazamientos al aire libre en el entorno periurbano de Segovia, se localizan evidencias del Calcolítico y la Edad del Bronce. En el lugar que hoy ocupa el alcázar existía un castro celtíbero, del que se conocen algunas evidencias, como su posible foso. Durante la época romana, Segovia pertenecía al convento jurídico de Clunia. En la Hispania visigoda fue sede episcopal de la Iglesia católica, sufragánea de la Archidiócesis de Toledo que comprendía la antigua provincia romana de Cartaginense en la diócesis de Hispania.

Se cree que la ciudad fue abandonada tras la invasión islámica. Tras la conquista de Toledo por Alfonso VI de León, el yerno del rey Alfonso VI, el conde Raimundo de Borgoña, junto con el primer obispo de su reconstituida diócesis, empezó la repoblación de Segovia en 1088 con cristianos procedentes del norte de la península y de más allá de los Pirineos, dotándola de un amplio concejo cuyas tierras cruzaban la sierra de Guadarrama e incluso la línea del Tajo.

Durante el siglo sufrió importantes disturbios en contra de su gobernador, Álvar Fáñez, y posteriormente como parte de las luchas del reinado de Urraca de Castilla. A pesar de estos desórdenes, su situación en las rutas de la trashumancia la convirtió en un importante centro del comercio de la lana y de las manufacturas textiles (cuya existencia está documentada desde el siglo ). El final de la Edad Media es una época de esplendor, en la que acoge una importante aljama hebrea; sienta las bases de una poderosa industria pañera; desarrolla una espléndida arquitectura gótica y es corte de los reyes de la Casa de Trastámara (ya Alfonso X el Sabio había acondicionado el alcázar como residencia real). Finalmente, en la iglesia de San Miguel de Segovia Isabel la Católica es proclamada reina de Castilla el 13 de diciembre de 1474.

Como todos los centros textiles castellanos, se unió a la sublevación de las comunidades, teniendo una intervención destacada, al mando de Juan Bravo. A pesar de la derrota de las comunidades, el auge económico de la ciudad continuó durante el siglo , llegando en 1594 a . Después, como casi todas las ciudades castellanas, entró en decadencia, de forma que apenas un siglo después, en 1694, sólo contaba con .

A principios del siglo se intentó revitalizar su industria textil, con escaso éxito. En la segunda mitad del siglo, dentro de los impulsos ilustrados de Carlos III, se hace un nuevo intento de revitalización creando la Real Compañía Segoviana de Manufacturas de Lana (1763). Sin embargo, la falta de competitividad de su producción hizo que la corona le retirase su patrocinio (1779). También en 1764 se había inaugurado el Real Colegio de Artillería, la primera academia militar de España, que todavía se encuentra en la ciudad.

En 1808 fue saqueada por las tropas francesas durante la guerra de la Independencia. Durante la primera Guerra Carlista las tropas del pretendiente Carlos de Borbón atacaron sin éxito la ciudad. Durante el siglo y primera mitad del , experimentó una recuperación demográfica fruto de una relativa revitalización económica.

El escudo heráldico de la ciudad se representa conforme a la siguiente descripción textual o blasón:

La descripción textual de la bandera es la que sigue:

Segovia se halla situada en el interior de la península ibérica, inmediatamente al norte de la sierra de Guadarrama, en la base de las montañas y al sur de la Submeseta Norte. El centro de la ciudad se encuentra a una altitud de sobre el nivel del mar, mientras que la altitud del municipio varía entre los en el último tramo en el municipio del río Eresma, en el norte del mismo, y los en el cerro de la Cachiporra, al sur del municipio. Esta localidad forma parte de la ruta principal del Camino de Santiago de Madrid.

De acuerdo a la clasificación climática de Köppen se puede considerar el clima de Segovia como de transición entre el tipo Csa (mediterráneo) y el tipo Csb (mediterráneo oceánico). En efecto el clima puede ser de tipo Csa en las zonas bajas del municipio y de tipo Csb en las zonas de mayor altitud, incluso en la parte más alta de la zona urbana.

El clima de Segovia está determinado por su elevada altitud, su proximidad al sistema Central y su alejamiento de la costa; la temperatura anual tiene un promedio de , con mínimas absolutas en diciembre de (6 de enero de 1938) y máximas en julio de (16 de julio de 1920); la precipitación anual es de anuales, lo que hace de la provincia un rincón húmedo en el contexto de la Meseta. La vegetación predominante en las áreas montañosas es de pino negral, pino piñonero, silvestre, roble, haya, piorno y enebro, dejando paso en la zona sedimentaria a la encina y a las superficies cerealísticas, con paisajes de trigales, rastrojos y barbecheras.

A continuación se muestra una tabla con los valores climatológicos en el periodo de referencia comprendido entre los años 1988 y 2010 en el observatorio de la Aemet de Segovia a . Los valores extremos corresponden a los registrados en el observatorio mencionado de Segovia a partir de 1988, pero también a los valores registrados en el antiguo observatorio de la AEMET situado en el Instituto Mariano Quintanilla a en el periodo 1920-1986.


El crecimiento de la población experimentado a lo largo del siglo se aceleró a partir de 1920: habitantes ese año, en 1960, en 1981. A partir de la década de 1980 el crecimiento se ralentiza notablemente: en 2004 y en 2007.
Evolución de la población de Segovia desde 1842

Desde la instauración de la democracia tras la muerte de Franco, se han sucedido diez alcaldes en Segovia:

Industria metalúrgica, alimentaria, ya que son famosos los embutidos, de la construcción y sus materiales, de la madera y el mueble y sobre todo es destacable el turismo de esta ciudad.

La ciudad de Segovia posee un gran número de centros de enseñanza primaria y secundaria, el primero de ellos, el I.E.S. Mariano Quintanilla, fundado en 1845, ha sido declarado "bien de interés cultural". Al igual, en Segovia se encuentran cuatro colegios concertados, tres de los cuales son de carácter religioso, que son "Centro Madres Concepcionistas", "Centro Claret" y "Centro Ntra. Sra. de la Fuencisla (Hnos. Maristas)"

Respecto a la enseñanza superior, en Segovia se encontraba el Colegio Universitario "Domingo de Soto", un centro adscrito a la Universidad Complutense de Madrid creado en 1969 por la Obra Social y Cultural de Caja Segovia. El centro se integró en la Universidad de Valladolid en 2007. En este centro podían cursarse las carreras de Derecho, Administración y Dirección de Empresas, Publicidad y Relaciones Públicas e Ingeniería Técnica en Informática de Gestión.

Actualmente se encuentra en Segovia un campus de la Universidad de Valladolid, en el que se pueden cursar carreras como Ingeniería Informática, Derecho, Administración y Dirección de Empresas, Relaciones Laborales, Publicidad, Relaciones Públicas, Turismo y Magisterio. En la ciudad se encuentra IE University, una universidad privada dedicada principalmente a la escuela de negocios, con un programa de Maestría en Administración de Negocios.

Los hospitales que hay en Segovia son:

Los ambulatorios que hay son el Centro de Salud La Albuera, el Centro de Salud de Santo Tomás y el Centro de Salud de San Lorenzo.

Para acceder a Segovia por carretera puede hacerse desde Madrid por la autopista AP-6 y AP-61, así como por la N-603. Desde Burgos y Madrid por la A-1. Valladolid por la autovía A-601, desde Ávila o Soria por la carretera nacional N-110 o desde Aranda de Duero por la carretera comarcal CL-603.


En 2004, la ciudad de Segovia puso en funcionamiento su nuevo servicio de transportes urbanos, actualizando los trayectos entre los diferentes barrios de la ciudad e incluyendo un servicio nocturno, lo que ha supuesto una importante mejora que sus ciudadanos llevaban reclamando bastante tiempo.

En 2019, se sustituyeron los autobuses del pliego anterior por otros más modernos y se actualizaron algunas de las líneas existentes (5, 7), se desdoblaron recorridos (la línea 8 se desdobló en línea 8 y línea 9) y se eliminaron líneas (14). Así mismo, se mejoraron las frecuencias de paso. La sociedad que gestiona los transportes es Urbanos de Segovia. Tiene doce líneas urbanas diurnas y una nocturna:


Además cuenta con una línea regular de autobuses directos entre Segovia y Madrid, (intercambiador de Moncloa), con una frecuencia de entre 15 y 30 minutos, entre Segovia y Valladolid con frecuencia de entre una y dos horas y entre Segovia y Ávila con 3 servicios diarios por sentido.


Segovia cuenta con una red de transporte Metropolitano que va recorriendo los distintos pueblos de la provincia:


Desde la estación de cercanías de Segovia se pueden realizar viajes a Madrid y a numerosos pueblos del sur de Segovia. Desde mayo de 2013, tiene que realizarse un transbordo en la estación de Cercedilla si quiere continuarse viaje hasta Madrid, quedando la línea como Segovia-Cercedilla y viceversa.


Desde la estación de Segovia-Guiomar se pueden realizar viajes en Ave a Madrid y Valladolid, País Vasco, Galicia, Cantabria, Asturias, León y Alicante a los que se puede acceder por medio de los trenes Alvia. A Madrid y Valladolid también se puede acceder en trenes Avant, rápidos y más económicos que Ave o Alvia.

En Segovia hay diversos medios de comunicación tanto de ámbito local, como regional y nacional. Algunos de ellos son: La Ocho Segovia (Castilla y León Televisión), Radio Segovia (SER), COPE Segovia, Onda Cero Segovia, Radio Nacional de España, etc. En papel, cabe destacar el diario "El Adelantado de Segovia", uno de los más antiguos de España y la edición segoviana de "El Norte de Castilla".

En 1985 la ciudad vieja de Segovia y su acueducto fueron declarados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Dentro del entorno de la ciudad vieja, es decir, el casco antiguo, se levantan diversidad de edificios históricos tanto civiles como religiosos, y no solo católicos, sino también judíos, como el barrio que ocupó esta minoría, que recuerda el paso de las diferentes culturas por la ciudad. Uno de los mejores ejemplos de esa diversidad cultural está representado por la antigua sinagoga, actualmente Iglesia del Corpus, y por el cementerio judío situado en “El Pinarillo”, con su centro de interpretación en el palacio del judío más importante de las aljamas españolas, el contador mayor Meir Melamed, yerno y sucesor de Abraham Seneor, rabino mayor del Reino de Castilla, Melamed tras convertirse al cristianismo bajo el nombre de Fernán Núñez Coronel, fue regidor de la ciudad y ocupó importantes cargos en el reino.

Dentro de sus monumentos destacan:

El acueducto de Segovia, localizado en la emblemática plaza del Azoguejo, es el símbolo distintivo de la ciudad; se desconoce la fecha de su construcción, que pudo llevarse a cabo a finales del siglo o principios del siglo , y se trata de la obra de ingeniería civil romana más importante de España. Fue realizado con unos sillares de granito unidos sin ningún tipo de argamasa, tiene una longitud de 818 metros en su parte más visible; aunque no hay que olvidar que su recorrido total es de unos desde la presa de captación próximo al embalse de Puente Alta. Consta de más de 170 arcos y su parte más alta mide 29 metros, medida que alcanza en el Azoguejo, su zona más visitada.

El alcázar de Segovia, palacio real situado en lo alto de una roca entre los ríos Eresma y Clamores, aparece documentado por primera vez en 1122, aunque es posible que existiese en época anterior. Fue una de las residencias favoritas de los , construido en la transición del románico al gótico, y en el que destaca la decoración mudéjar de sus amplios salones. El edificio se articula a través de dos patios y posee dos torres, la del Homenaje y la de Juan II. Fue residencia favorita de Alfonso X el Sabio y de Enrique IV, y de él partió Isabel la Católica para ser proclamada reina de Castilla en la plaza mayor. Devastado por un incendio en 1862, fue posteriormente reconstruido. Alberga en la actualidad el Archivo General Militar de Segovia y el museo del Real Colegio de Artillería, gestionado por el Patronato del Alcázar.

El monasterio de San Antonio el Real era el antiguo pabellón de caza de Enrique IV y más tarde se convirtió en convento. Son únicos sus techos artesonados de estilo mudéjar que datan todos de 1455, son todos de época (al contrario de los techos del Alcázar de Segovia que fueron destruidos durante el incendio de 1862 y reconstruidos a principios del siglo ). La iglesia presenta un techo mudéjar y el claustro (ahora convertido en museo) presenta otros ejemplos de techos mudéjares de técnica nazarí. Diez monjas siguen viviendo en el convento.

La catedral de Santa María es la última catedral gótica que se construyó en España. Está considerada como la obra maestra del gótico vasco-castellano y se la conoce como “La Dama de las Catedrales”. Se trata de la tercera catedral de la ciudad, y conserva el claustro de la segunda, ubicada frente al alcázar y destruida durante la Guerra de las Comunidades en 1520. En sus obras trabajaron Juan y Rodrigo Gil de Hontañón, y otros maestros de la arquitectura española. Fue consagrada en 1768 y tiene unas dimensiones de 105 metros de largo, 50 de ancho y 33 de altura en la nave central; consta de 18 capillas y dispone de tres puertas de acceso: la del Perdón, la de San Frutos y la de San Geroteo, primer obispo de la diócesis.

Las murallas de Segovia ya existían cuando Alfonso VI de León arrebató la ciudad a los árabes, quien mandó ampliarla llegando a tener un perímetro de 3 kilómetros, ochenta torres, cinco puertas y varios postigos. Su construcción se realizó principalmente con sillares de granito, aunque también se reutilizaron lápidas de la necrópolis romana. La muralla recorre el casco antiguo, y en la actualidad conserva tres puertas: San Cebrián, de gran austeridad; Santiago, de aspecto mudéjar; y San Andrés, puerta de acceso a la judería; y los postigos del Consuelo, de San Juan, del Sol y de la Luna.


La ciudad conserva un importante conjunto de iglesias románicas tanto de piedra como de ladrillo, donde se destacan: la iglesia de San Esteban, la iglesia de San Millán, la iglesia de San Martín, la iglesia de la Santísima Trinidad, la iglesia de San Andrés, la iglesia de San Clemente, la iglesia de los Santos Justo y Pastor, la iglesia de la Vera Cruz y la iglesia de San Salvador, entre otras.


La ciudad de Segovia conserva diversos monasterios y conventos aún activos con vida religiosa de clausura: el monasterio de Santa María del Parral con los últimos monjes en toda España de la orden de San Jerónimo; el monasterio de la Humilde Encarnación con las monjas de la orden de San Agustín; el monasterio de la Inmaculada Concepción con las monjas concepcionistas franciscanas; el monasterio de San Vicente el Real con las monjas de la orden del Císter; el monasterio de San Antonio el Real con las hermanas clarisas de la orden de Santa Clara; el convento de San Juan de la Cruz con los frailes de la carmelitas descalzos; el convento de San José con las monjas carmelitas descalzas de clausura; el convento del Corpus Christi con las hermanas clarisas de la orden de Santa Clara; el convento de Santo Domingo el Real con las monjas o madres dominicas de clausura; y el convento de San Juan de Dios con las hermanas franciscanas de la tercera orden de San Francisco.
Entre los representantes de la arquitectura civil segoviana puede citarse el palacete castellano Ayala Berganza de finales del siglo , declarado Monumento Histórico-Artístico. Debido a un asesinato múltiple sucedido a finales del siglo es conocido por los segovianos como "la casa del crimen".

La ciudad cuenta con numerosos palacios medievales con fachadas, portadas, patios de columnas, escudos y torreones. Se pueden destacar diversas portadas en la calle Daoíz, la Casa del Sello en la calle San Francisco, la Casa-Museo del Torreón de Lozoya en la plaza de San Martín, la Casa de Juan Bravo, la Casa del Conde Alpuente (Fomento), la Casa de los Picos y otras de la Calle Real, la casa de Diego de Rueda (o de don Álvaro de Luna). Dentro de la arquitectura del destacan el palacio episcopal (antes de los Salcedo) y el palacio del Marqués del Arco. La Casa de la Moneda sería el edificio industrial más antiguo de Europa; fue rehabilitada y abierta al público en 2011.

La arquitectura civil tradicional se caracteriza por un estilo propio de tejados segovianos de teja, con la típica decoración de esgrafiados en las fachadas.

Los jardines del Alcázar se levantan en la explanada donde se encontraba la antigua catedral y el palacio episcopal, y comenzaron a crearse con motivo del matrimonio en el alcázar de Felipe II con Ana de Austria en 1570, retirando las ruinas que aún persistían, aunque no se llevó a cabo por completo hasta la visita de Fernando VII en el siglo . Entre 1816 y 1817 comenzaron a plantarse los primeros árboles, y se cerraron con la verja que existe actualmente. Fueron arrasados por el incendio sufrido en el alcázar en 1862, y nuevamente recuperados en 1882.

La plaza de la Merced fue el primer jardín público llevado a cabo por el ayuntamiento dentro del recinto amurallado y en la actualidad es uno de los mejores y más bellos de la ciudad. Debe su nombre al antiguo convento de frailes mercedarios que se ubicaba en el mismo lugar y comenzó a realizarse a mediados del siglo con la plantación de árboles y la instalación de una fuente, sustituida posteriormente por la actual, más amplia y de aspecto señorial; dispone de zona infantil.

El paseo del Salón es uno de los más antiguos jardines de la ciudad, pues fue creado en 1786 por la Sociedad Económica de Amigos del País de Segovia, y dos años después se comenzó la plantación de árboles. En 1846 se instalaron diversas fuentes y volvió a replantarse de diferentes especies. En la actualidad y debido a la presión política este bello parque se encuentra en peligro ante el proyecto de realización de un aparcamiento subterráneo bajo el mismo. Dicho aparcamiento se considera injustificable desde el punto de vista de la UNESCO.

Los jardinillos de San Roque, situados junto al denominado "Paseo Nuevo" fueron abiertos al público en 1872, aunque ya diez años antes se ubicó una fuente pública en ellos. En 1943 fueron el lugar donde se ubicó un pabellón dedicado a la Feria de Muestras, edificio que aún se conserva y constituye uno de los elementos característicos de los jardines. El jardín de los Cañuelos es un pequeño jardín que se encuentra situado frente al colegio de los Padres Misioneros, antiguo convento de San Gabriel. Los jardines de los Huertos reciben su nombre por ocupar las huertas de un convento de frailes premostratenses. Tras la supresión del convento en 1836 con las primeras leyes desamortizadoras, la ciudad reclamó la propiedad del terreno, hecho que se produjo en 1897. En 1901 comenzó la plantación de árboles y la estructuración de los jardines, que ha sido rehabilitada paulatinamente hasta nuestros días.

Otros espacios verdes o ajardinados son la alameda del Eresma, la alameda de la Fuencisla, el jardín de Fromkes, el jardín de la plaza del Conde Alpuente, el jardín de la plaza de Colmenares, el jardín de San Agustín, el parque de la Albuera, el parque de la Dehesa, el Pinarillo de la Cuesta de los Hoyos, el Valle del Clamores y el Romeral de San Marcos.

La escultura urbana en Segovia está protagonizada por obras que representan a ilustres personajes vinculados a la ciudad, a los que se ha querido rendir homenaje de esta manera, aunque también podemos encontrar diversas imágenes de tipo religioso. Una de las esculturas más emblemáticas de la ciudad es la loba capitolina, copia de la escultura Luperca que se conserva en el Museo Capitolino de Roma, que la obsequió a la ciudad en 1974 durante los actos de celebración del bimilenario del acueducto.

En la plaza de la Merced podía contemplarse hasta hace unas décadas un monumento dedicado al ceramista Daniel Zuloaga, obra de Emiliano Barral en 1924, luego trasladado a la plaza de Colmenares. También del taller de Barral es el busto de Antonio Machado (que vivió y trabajó en Segovia entre 1919 y 1932), que preside —con la misma modestia que caracterizó al poeta— un rincón del pequeño jardín de su casa museo. En memoria de Rubén Darío y donado por la República de Nicaragua a la ciudad en 1973, puede verse en la plaza de la Merced, frente a la iglesia de San Andrés, otro busto, obra del escultor Santiago de Santiago. Relacionado con las letras es también el busto del poeta José Rodao, obra del escultor segoviano Aniceto Marinas, que desde 1960 se encuentra en el Paseo del Salón, procedente de la plaza de los Huertos donde fue instalado en 1927.

Personajes religiosos como Domingo de Soto, Pío XII, San Antonio María Claret o San Juan de la Cruz tienen su espacio dentro de la escultura urbana de la ciudad, la primera obra de Ortega y el resto de José María Moro, escultor próspero en Segovia a quien también se debe el monumento a la Juventud ubicado en la plaza del conde de Cheste. También otros maestros que homenajearon con su obra a algunos paisanos han sido a la vez reconocidos en alguna calle o plaza de la ciudad, como es el caso de Aniceto Marinas, a quien dedicó un monumento en 1943 su amigo y compañero Mariano Benlliure.

En el campo de las armas encontramos el monumento a Daoíz y Velarde, obra de Aniceto Marinas. Del mismo autor es la escultura al comunero Juan Bravo, realizada en 1921 y ubicada en pleno centro de la ciudad, en la plaza de Medina del Campo (conocida popularmente como de las Sirenas), nombre que recibe de las sirenas al estilo griego, mujeres aladas, que aparecen en los capiteles de la iglesia de San Martín. Hay quien piensa erróneamente que las dos esfinges que rematan la escalinata y representan a estos seres mitológicos, pero no, son simples esfinges realizadas por Francisco Bellver en 1852. Otras esculturas en la ciudad son las dedicadas al médico Andrés Laguna por el segoviano Florentino Trapero y ubicada en plaza de los Huertos, el busto de Lope de la Calle Martín, presidente de la Diputación provincial que realizó Emiliano Barral y que puede contemplarse en la plaza de San Facundo o el monumento “El Favorito”, obra de Toribio García de Andrés a principios del siglo .

Además de esta serie de monumentos y esculturas, se esconden el algunos rincones de la ciudad otras imágenes de carácter religioso que también merecen mención. La más significativa de ellas es la Virgen del Acueducto, ubicada en la hornacina central que el monumento presenta desde la plaza del Azoguejo y que ya se encontraba en ella en el siglo , como recuerda Colmenares en su historia de Segovia. Al elenco de vírgenes pertenecen también la de la Fuencisla en la calle Velarde, la de los Remedios en la puerta de San Juan, la del Socorro en la puerta de San Andrés o la del Carmen en la calle de su nombre, entre otras.






Anualmente, cada mes de septiembre, se celebra en la Real Academia de Historia y Arte de San Quirce el Seminario de Historia Medieval organizado por la Universidad Nacional de Educación a Distancia.

En lo relativo a festivales artísticos, se celebran Titirimundi, HAY festival, Semana de Música Sacra, la Muestra de Cine Europeo de Segovia (MUCES), Folk Segovia, Festival de Segovia, Festival Internacional de Danzas de la ESTEVA y la Carrera del Pavo.

En cuanto a itinerarios culturales, el Camino de Santiago de Madrid comienza en la ciudad que le da nombre y en sentido noroccidental, conduce a los peregrinos hacia Sahagún pasando por Segovia, donde se juntan con los que se dirigen a "Santiago" por el Camino Francés. Las Huellas de Santa Teresa son una ruta de peregrinación, turística, cultural y patrimonial que reúne las diecisiete ciudades donde santa Teresa de Jesús dejó su ""huella"" en forma de fundaciones. La ruta no tiene un orden establecido o un tiempo limitado ya que cada peregrino o visitante puede realizarla cómo y en el tiempo que desee.


Las tierras de la provincia aportan diversos productos, comenzando por el alimento más popular, el pan, o la leche, base de los quesos de la provincia de Segovia. El tierno lechazo asado o el cochinillo son parte de la oferta de carnes de los restaurantes de la capital, completada por los diversos productos obtenidos de la matanza del cerdo, ritual éste que todavía se celebra en los pueblos de la provincia durante los meses más fríos.

Entre los postres pueden encontrarse rosquillas, soplillos, florones, hojuelas, tortas y, sobre todo, el ponche segoviano, de cremoso interior y tostada apariencia. Entre los vinos existen algunos producidos en la provincia como los Blancos de Nieva o los Tintos de Valtiendas.

Actualmente se encuentra en 3ª División Nacional de Fútbol la Gimnástica Segoviana. También cabe destacar el fútbol sala en esta ciudad donde Caja Segovia FS llegó a ser campeón del mundo en el 2000. Actualmente sigue jugando en la 1ª División de Fútbol Sala bajo el nombre de Segovia Futsal. En cuanto a deportes minoritarios, Segovia tiene gran tradición en atletismo, ciclismo y en los últimos años en triatlón, siendo actualmente el club Triatlón Segovia 2016 uno de los mejores equipos de triatlón de España.

El 25 de diciembre de cada año se disputa la tradicional Carrera del Pavo. El 18 de marzo de 2007 se celebró la 1ª Media Maratón de Segovia, en la que participaron unos 1450 atletas. La carrera tuvo gran éxito y se espera celebrar muchas ediciones. De momento son ya 13 las ediciones celebradas, habiendo finalizado 2202 corredores la última edición (2019).


Según su página web sólo estaría hermanada con los municipios españoles de San Bartolomé de Tirajana (1996) y Navalcarnero (1999) y la coreana de Kangdong Gu, Seúl (2001).




</doc>
<doc id="23945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23945" title="Yugoslavia">
Yugoslavia

Yugoslavia (en croata, bosnio, serbio y esloveno: "Jugoslavija") (en macedonio y serbio cirílico: ) es un término que describe genéricamente a varias entidades políticas que existieron sucesivamente en la parte occidental de la península balcánica en Europa, durante la mayor parte del siglo XX.

El primer país en ser conocido por este nombre fue el Reino de Yugoslavia, que antes del 3 de octubre de 1929 era conocido como el Reino de los Serbios, Croatas y Eslovenos. Este se había establecido el 1 de diciembre de 1918 a través de la unión del Estado de los Eslovenos, Croatas y Serbios y el Reino de Serbia (al que el Reino de Montenegro se había unido el 26 de noviembre de 1918). En conjunto la diversidad cultural de los Eslavos del Sur formaron un verdadero estado multicultural y federativo. El Reino de Yugoslavia fue invadido por las potencias del Eje en 1941, y debido a los acontecimientos que siguieron, fue oficialmente abolido entre 1943 y 1945, cuando fue invadida por Alemania.

Tras el triunfo de las fuerzas aliadas y partisanas en la Segunda Guerra Mundial, el territorio recibió la denominación provisional de República Democrática Federal de Yugoslavia en 1943, para pasar a llamarse oficialmente República Federal Popular de Yugoslavia en 1945.

En 1963, cambió su nombre a República Federativa Socialista de Yugoslavia (RFSY), que fue el estado yugoslavo de mayor duración. Este estado estaba compuesto por seis repúblicas socialistas: RS de Bosnia y Herzegovina, RS de Croacia, RS de Eslovenia, RS de Macedonia, RS de Montenegro y RS de Serbia (que incluía las provincias autónomas de Vojvodina y Kosovo y Metohija). En conjunto los seis estados autónomos y las dos regiones autónomas funcionaron como una federación multicultural.

A partir de 1991, la República Socialista Federativa se desintegró a causa de las Guerras Yugoslavas que siguieron a la secesión de la mayoría de las entidades constitutivas del país. El siguiente estado nombrado Yugoslavia, la República Federal de Yugoslavia, ya con distinta composición geográfica, existió desde 1992 hasta 2003, año en el que pasó a denominarse Serbia y Montenegro debido a las presiones internacionales. Este último país continuó existiendo hasta 2006, cuando Montenegro abandonó la unión. En ese mismo momento Serbia también declaró su independencia.

Los primeros asentamientos de los pueblos eslavos en la península balcánica se remontan hacia mediados del Siglo VI y comienzos del Siglo VII y fueron adoptando su denominación histórica; "eslavos del sur" o "sudeslavos". Desde antes de su llegada a la península estuvieron sometidos a la persecución y la dominación de los varegos, de los alamanes, la égida del Imperio romano de Oriente, los vénetos, los francos, los búlgaros, los turcos y los austríacos (durante el reinado de los Habsburgo). Más tarde, fueron sometidos al Imperio austrohúngaro y, posteriormente, a los designios de las potencias del eje encabezadas por la Alemania nazi.

La progresiva desaparición del poder otomano en Europa, así como los resultados de las Guerras de los Balcanes de 1912-1913, con su desenlace favorable a Serbia, contribuyeron de forma decisiva a aumentar el sentimiento paneslavo de los pueblos de esa región, a fin de superar las divisiones políticas y religiosas existentes entre ellos, basándose en la pertenencia a un grupo étnico común. 
La creación del nuevo estado surge a partir de la unión de los Reinos de Serbia y de Montenegro (ambos independizados del Imperio otomano en el siglo XIX) y a los que se incorpora una cantidad sustancial del territorio que fue parte del Imperio austrohúngaro. 
Estas áreas, anteriormente austro-húngaras que formaron parte del nuevo reino, incluían Croacia, Eslovenia y Vojvodina de la parte húngara del imperio; Carniola, parte de Estiria y la mayor parte de Dalmacia del lado austríaco, además de la provincia imperial de Bosnia y Herzegovina.
No obstante, las tensiones en la frontera con Italia continuaron pues, por un lado, ese país reclamó más áreas de la costa dálmata y, por el otro, Austria adujo tener derechos sobre la península de Istria, territorio parte de la antigua provincia costera de ese país que había sido anexada a Italia, pero que contenía una población considerable de croatas, eslovenos e italianos.

Tras la derrota de los imperios centrales en la I Guerra Mundial, se formó en 1918 el Reino de los Serbios, Croatas y Eslovenos. Como compromiso, y afianzando su carácter multicultural, el nombre de la nación fue reconocido en cada lengua y grafía:


El reino se proclamó oficialmente el 1 de diciembre de 1918, con la dinastía serbia Karađorđević en el trono y Alejandro I (hijo de Pedro I, Rey de Serbia) como primer rey y, tras el Tratado de Trianon, fueron anexados oficialmente los territorios de Croacia y del norte de la actual Serbia, los cuales fueron parte del Reino de Hungría por más de novecientos años. Debido a la mala salud del rey serbio, su hijo Alejandro se ocupó desde el principio del gobierno del país en calidad de regente. El reino fue llamado Yugoslavia o Yugoeslavia (literalmente, «Tierra de los eslavos del Sur o Eslavia del Sur», expresión compuesta de dos palabras del idioma serbio, "Yug" - «Sur» y "Slavija" - «Tierra de eslavos».) 
El nuevo Gobierno intentó cohesionar al país política y económicamente, tarea difícil debido a la gran diversidad de nacionalidades y religiones en el nuevo Estado, y las grandes diferencias entre ellas en cuanto al desarrollo económico.

Las tensiones entre el creciente nacionalismo serbio y el resto de las nacionalidades del país estallaron en 1928 con el asesinato en el parlamento yugoslavo de Stjepan Radić, líder del Partido Campesino Croata, crimen del que se acusó a un diputado montenegrino.

Ello llevó al rey a clausurar, a principios de 1929, el parlamento y a asumir el gobierno del país de una manera dictatorial, cambiando el nombre del estado por "Reino de Yugoslavia", decretando una nueva organización territorial al margen de las nacionalidades históricas, pretendiendo para el reino una visión geopolítica de la Gran Serbia, como eje predominante en la región.

Sin embargo, ello solo reavivó las tensiones. En 1934, un guerrillero búlgaro asesinó al rey Alejandro I y al ministro de asuntos exteriores francés en Marsella, en concomitancia con las facciones croatas en el exilio. Le sucedió en el trono su hijo Pedro II, de solo doce años, quien por su corta edad, no pudo ejercer liderazgo sobre el reino yugoslavo. 

El príncipe Pablo ejerció el gobierno del país hasta que, a principios de 1941, un golpe de Estado contra su política proalemana (adhesión del Gobierno yugoslavo al Pacto Tripartito) llevó al trono de manera anticipada a Pedro II.

Este golpe contra la alineación proalemana del Gobierno contó con suficiente apoyo popular para legitimarlo, pero supuso un desafío al Tercer Reich. Adolf Hitler decidió entonces ejecutar operaciones militares para tomar el control de Yugoslavia y, hasta cierto punto, preparar el terreno para la invasión a la Unión Soviética.

Así, se puede decir que el Reino de Yugoslavia dejó de existir de facto cuando el 6 de abril de 1941 Alemania nazi bombardeó Belgrado y en las semanas siguientes el país se vio invadido por tropas de Alemania, Italia, Bulgaria, Hungría y Rumania, y repartido entre ellos.

El rey y el gobierno huyeron a Londres dando prolongación formal y legal al país hasta la victoria aliada en 1945. En su reemplazo, los países del Eje crearon el Estado Independiente de Croacia, el Estado Independiente de Montenegro y el Estado Independiente de Serbia, conocida como la Serbia de Nedić.

Tras una guerra encarnizada en la que murió algo más del 10 por ciento de la población del país, los victoriosos partisanos de Tito organizaron la refundación del país, gestando una nueva Yugoslavia socialista.

La organización territorial del país siguió a grandes líneas lo acordado por las fuerzas de resistencia al Eje durante la guerra en varias reuniones, de manera especial lo estipulado por el Consejo Antifascista de Liberación Nacional de Yugoslavia en Jajce (1943). El 31 de enero de 1946, la nueva constitución de la RFS de Yugoslavia estableció las seis repúblicas constituyentes (Bosnia-Herzegovina, Croacia, Eslovenia, Macedonia, Montenegro y Serbia.)

De esta manera, y tras una tentativa fallida de colaboración con el gobierno monárquico del exilio, en 1945 se proclama la República Democrática Federal de Yugoslavia. El primer presidente fue Ivan Ribar, y se nombró como Primer Ministro al líder partisano Josip Broz Tito.

El 29 de noviembre de 1946, la "República Democrática Federal de Yugoslavia" fue restablecida como un estado socialista, dando paso a modificaciones en el orden constitucional del país. Recibió el nombre de República Federativa Popular de Yugoslavia, acentuando aún más el carácter socialista del país e introduciendo el sistema socioeconómico del socialismo autogestionario, que se percibió en general como una tercera vía alternativa tanto al de los Estados Unidos como al de la Unión Soviética.

En 1953, Tito fue elegido presidente y posteriormente, en 1963, fue declarado «Presidente de por vida». Finalmente en 1963 el país adoptó el nombre de República Federativa Socialista de Yugoslavia (RFSY), a la postre el de mayor longevidad y el de mayor publicidad.

Fue esta Yugoslavia un estado socialista europeo formado por las repúblicas socialistas de Bosnia y Herzegovina, Croacia, Eslovenia, Macedonia, Montenegro y Serbia. El carácter federal y socialista del estado yugoslavo quedó consignado en la Constitución Yugoslava de 1974, que reforzó altamente el poder de autogestion de las repúblicas (e, incluso, a las provincias serbias) que lo componían.

Josip Broz Tito, líder del país, rompió con Moscú desde su llegada al poder. Se negó a brindar ayuda a la guerrilla comunista griega e intentó crear una federación socialista balcánica, provocando el distanciamiento con la URSS y los países de su órbita. Fue duro crítico de las intervenciones soviéticas en Hungría, Checoslovaquia y Afganistán.

Yugoslavia, a diferencia de otros países socialistas de Europa, eligió un curso independiente de la URSS, y no fue miembro del Pacto de Varsovia ni de la OTAN. Fue uno de los países impulsores del Movimiento de Países No Alineados en el año 1956.

Después de la muerte de Tito en 1980, y en medio de una crisis económica, las tensiones entre los pueblos del país crecieron. Tras el ascenso de partidos nacionalistas al poder en Serbia, dos de sus repúblicas constituyentes (Eslovenia y Croacia) declararon su independencia en 1991, a las que seguirían Macedonia y Bosnia-Herzegovina al año siguiente, no sin resistencia por parte de Serbia. En 1991 la tensión entre las diferentes repúblicas derivó en el sangriento conflicto conocido como guerra de Yugoslavia.

Las repúblicas que decidieron permanecer en la federación reemplazaron en 1992 a la República Federativa Socialista de Yugoslavia por la nueva República Federal de Yugoslavia, integrada ya solo por Montenegro y Serbia y abandonando también el sistema socialista. La minoría étnica albanesa al sur de Serbia fue también fuente de tensión y, ante los enfrentamientos del ejército yugoslavo con la guerrilla kosovar así como después del bombardeo de la OTAN a la República Federal de Yugoslavia, a partir de 1999 la ONU se hizo cargo, de forma temporal, del territorio kosovar. Tras la aprobación y promulgación de la Carta Constitucional de Serbia y Montenegro por la Asamblea de la República Federal de Yugoslavia el 4 de febrero de 2003, la República Federal de Yugoslavia pasó a ser la unión de Estado de Serbia y Montenegro. Tiempo después, en 2006, Montenegro se independizaría de Serbia pasando a conformar dos Estados autónomos.

Durante el periodo de entreguerras, el país tenía una extensión de 247 542 km². Tras la Segunda Guerra Mundial, el territorio yugoslavo se extendió hasta alcanzar los 256 850 km². A grandes rasgos, Yugoslavia se dividía en tres grandes regiones geográficas: la llanura de Panonia, al norte; la costa adriática, al oeste; y la zona montañosa central.

La geografía del país, muy variada, contaba con seis cordilleras principales. En el noroeste, en la zona eslovena, se hallan las estribaciones orientales de los Alpes. Estos comprenden diversas sierras: los Alpes de Kamnik y de la Savinja, hacia el este; las Karavanke, al norte, que limitan con Austria; y los Alpes julianos, al sureste. 

Al suroeste de Liubliana comienza el segundo sistema montañoso principal yugoslavo: los Alpes Dináricos. Este es el mayor de los seis y se extiende en paralelo a la costa adriática. Hacia el sureste, la cordillera se ensancha, y cubría cerca del 40 % de la superficie de Yugoslavia: parte de Eslovenia, el suroeste de Croacia, y toda Dalmacia, Herzegovina y Montenegro, además de toda Bosnia y el oeste y suroeste de Serbia. El macizo dinárico se dividía en tres zonas: la costera ("primorje"), de escasa altura; la interior ("planine"), con los principales picos; y la intermedia ("zagora"). Toda la zona es kárstica, lo que la hacía poco propicia en general para la agricultura y escasa en ríos. La vegetación divide la zona kárstica yugoslava en siete regiones. Una de ellas, cercana a la costa, es la del desierto kárstico, muy árida. Las montañas se convierten en colinas en los límites septentrional (Bosnia) y nororiental (Serbia occidental) y en una meseta en el suroriental (Serbia suroccidental). Los Alpes dináricos cierran por el sur la amplia llanura de Panonia. El río Sava atraviesa esta de oeste a este antes de desembocar en el Danubio y a él van a parar varios ríos que nacen en los Alpes dináricos.

Al sur de los Alpes dináricos se encuentra la tercera cordillera yugoslava: los montes Pindo y Šar, que ocupaban el suroeste de Yugoslavia, el oeste de Macedonia. Es, al igual que las dos cordilleras susodichas, un sistema montañoso de formación «reciente»; a diferencia de los Alpes dináricos, la caliza no abunda en estas montañas.

La cuarta cordillera destacable de Yugoslavia eran los montes Ródope, que ocupan el este de Macedonia y el centro de Serbia. Son montes antiguos, redondeados, cuyos bosques en el siglo habían sido talados para dejar sitio a cultivos y prados.

La quinta cordillera era la de los montes Balcanes, cuyo extremo occidental ocupaba parte del este de Serbia. Estas montañas eran escabrosas y carecían de arbolado.

La sexta eran los Cárpatos, que se extendía por noreste de Serbia, y tiene características similares a los Balcanes.

El norte y noreste del país lo ocupaba la llanura de Panonia, formada por los valles de los ríos Danubio, Sava, Drava, Tisza y parte de los de sus afluentes.

La composición social de la Federación, en 1981, año en que se realizó el último censo que abarcó todo su territorio, era la siguiente:
En el cuadro anterior, se puede ver la composición social, en el último censo completo. Serbios, croatas, eslovenos, "musulmanes", montenegrinos, macedonios, albaneses, húngaros y "yugoslavos" (estos últimos eran quienes no se reconocían como pertenecientes a ninguna de las identidades del país, sino al conjunto), representaban a lo menos el 83 % de la población de la Federación, y hablaban la lengua serbocroata. 

"Los propios yugoslavos definen a su país como si contaran las piezas de un mosaico: seis repúblicas, cinco naciones, cuatro culturas, tres lenguas, dos alfabetos, un estado. Eventualmente podría alargarse la cuenta y citar además siete religiones, ocho raíces culturales, nueve catástrofes nacionales, diez influencias exteriores..." León Thoorens.

Internamente, el estado se dividió en seis repúblicas socialistas, la República Socialista de Serbia incluía a dos provincias socialistas autónomas. La capital federal era Belgrado. Las repúblicas y provincias fueron:


El territorio de la antigua Yugoslavia actualmente está distribuido entre seis Estados soberanos, y también existió un país llamado Serbia y Montenegro que luego desapareció y se disolvió en dos naciones:

Y un territorio en disputa:





</doc>
<doc id="23972" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23972" title="Gran Pirámide de Guiza">
Gran Pirámide de Guiza

La Gran Pirámide de Guiza (también conocida como pirámide de Keops o de Jufu) es, además de la mayor de las pirámides de Egipto, la más antigua de las siete maravillas del mundo y la única que aún perdura. Fue ordenada construir por el faraón Keops de la cuarta dinastía del Antiguo Egipto. Acerca del arquitecto de dicha obra algunos estudiosos nombran a Hemiunu. Pero no está comprobado

La fecha estimada de terminación de la construcción de la Gran Pirámide es alrededor de 2570 a. C., siendo la primera y mayor de las tres grandes pirámides de la Necrópolis de Guiza, situada en las afueras de El Cairo, en Egipto. Fue el edificio más alto de la Tierra durante 3800 años, hasta que en el siglo XIV fue superado por el chapitel de la Catedral de Lincoln, en Inglaterra, y el edificio de piedra más alto del mundo hasta bien entrado el siglo XIX, siendo entonces superado por la aguja de la iglesia de San Nikolai, en Hamburgo.

La necrópolis piramidal de Khufu fue erigida en la sección noreste de la meseta de Guiza. Es posible que la falta de espacio para la gran construcción planeada, la falta de canteras locales de piedra caliza y el terreno suelto de Dahshur obligara a Khufu a trasladarse hacia el norte, lejos de la necrópolis de su predecesor Seneferu. Khufu eligió el extremo superior de una meseta natural para que su futura pirámide fuera ampliamente visible. Decidió llamar a su complejo funerario "Akhet Khufu" (El Horizonte de Khufu). Se estima que fue construida con unos 2,3 millones de bloques de piedra,cuyo peso medio es de dos toneladas y media por bloque, aunque hay algunos de ellos que llegan a pesar hasta sesenta toneladas. Originalmente estaba recubierta por unos 27 000 bloques de piedra caliza blanca, pulidos, de varias toneladas cada uno. Mantuvo este aspecto hasta principios del siglo XIV, cuando un terremoto desprendió parte del revestimiento calizo. Posteriormente, los turcos otomanos utilizaron dicho revestimiento para la construcción de diversas edificaciones en El Cairo.

Hemiunu, el arquitecto de la pirámide de Keops, era hijo del arquitecto Nefermaat, el arquitecto de la pirámide del rey Seneferu, padre de Keops. Los arqueólogos han encontrado menciones de Hemiunu con títulos aproximadamente traducidos como Maestro de obras y Visir. Su tumba se encuentra cerca de la pirámide de Keops, y contiene relieves con su imagen. Algunas piedras de su mastaba están marcadas con fechas que se refieren al reinado de Khufui. La estatua de Hemiunu está en la actualidad en el museo de Hildesheim en Alemania

Los egiptólogos, arqueólogos especialistas del Antiguo Egipto e historiadores (desde Heródoto), coinciden en afirmar que fue construida durante el reinado de Jufu (en griego, Keops), en la primera mitad del siglo XXVI a. C. Se piensa que su construcción fue dirigida por su chaty, el arquitecto Hemiunu. En 2013 se descubrieron un puerto y un depósito de naves; este último contenía numerosos papiros contemporáneos a la construcción de la pirámide. El papiro llamado diario de Merer, registra los embarques de bloques de piedra caliza, desde Tura hasta Giza, con un total de 200 bloques por mes.

La pirámide se compone de tres cámaras principales, dos situadas en el interior de la pirámide, actualmente denominadas cámara del rey y cámara de la reina, y una en el subsuelo, la cámara subterránea.

A las cámaras se accedía desde el lado norte, por un pasaje descendente, obstruido al final por grandes bloques de granito, que comunicaba con dos pasadizos, uno ascendente, que desemboca en la "Gran Galería", y otro descendente, que llega hasta la "cámara subterránea".

La Gran Galería es un gran pasaje de unos 47 metros de longitud y 8 metros de altura. Las paredes de la "Gran Galería" son verticales desde el suelo hasta una altura de dos metros y, desde ahí hacia arriba, mediante aproximación de las hiladas con las piedras escalonadas, conformando una falsa bóveda.

La llamada cámara del rey está conformada por losas de granito y es de planta rectangular, paredes y techo lisos, sin decoración, y únicamente contiene en la actualidad un sarcófago vacío de granito, sin inscripciones, depositado allí durante la construcción de la pirámide, puesto que es más ancho que los pasadizos; sobre el techo se encuentran las llamadas "cámaras de descarga", y la más alta dispone su techo con grandes bloques inclinados, a dos aguas, para desviar la gran presión que ejercen los bloques superiores de la pirámide, evitando que todo el peso descargue sobre el techo de la "cámara real". Se accede a ella por un pasaje horizontal llamado antecámara que parte del extremo superior de la "Gran Galería".

La denominada "cámara de la reina" por los árabes, aunque según Mark Lehner y la gran mayoría de los egiptólogos, no se destinó a la esposa del rey sino a una estatua Ka del mismo ("Serdab, habitáculo destinado a contener la representación espiritual del difunto: estatua Ka"), está situada casi en el eje de la pirámide. Tiene acceso mediante un pasaje horizontal, que comunica con la zona inferior de la "Gran Galería", inicialmente oculto por las losas del pavimento. Es de planta rectangular, paredes lisas, sin decoración, con un nicho, y techo inclinado, a dos aguas.

La cámara subterránea, excavada en el subsuelo, es de planta rectangular, con suelo irregular, paredes y techo planos; contiene dos habitáculos, a modo de sarcófagos, un pozo y una pequeña galería. Se accede a ella por un pasaje descendente, prolongación del primer pasaje de la pirámide. También está comunicada con la "Gran Galería" mediante un angosto túnel, casi vertical, perforado en los bloques.

De cada cámara real parten dos angostos conductos inclinados, en las paredes norte y sur, llamados «canales de ventilación», pues ese es su uso actual, ventilar mediante impulsores eléctricos; se desconoce su función original pues los de la "cámara de la reina" no comunicaban con el interior en su último tramo, ya que estaban tapados por las grandes losas graníticas del revestimiento de los muros. Los de la cámara del rey fueron descubiertos por R. Howard Vyse, y los de la cámara de la reina por W. Dixon.

Flinders Petrie ya observó, entre otros aspectos morfológicos, que la sección horizontal de la Gran Pirámide tiene forma octogonal, de estrella de cuatro puntas, pues cada una de las caras está compuesta por dos planos, con ligera pendiente hacia el centro, difícilmente apreciable a simple vista por la ausencia casi total del revestimiento, pues solamente se han conservado algunos bloques de piedra caliza, procedentes de las canteras de Tura, en la primera hilada de la cara septentrional. Esta característica y su orientación hacia el Norte geográfico genera en las caras norte y sur un fenómeno de proyección de sombras durante los equinoccios: hacia el amanecer, durante unos minutos, la mitad oeste de las caras norte y sur es iluminada por los rayos del Sol, mientras la mitad este permanece en sombras; hacia el ocaso ocurre al contrario, quedando iluminada la mitad este de las caras norte y sur, mientras la mitad oeste queda en sombras. Es el denominado "efecto relámpago".
Las tres pirámides llamadas de las reinas se encuentran próximas a la cara este de la Gran Pirámide. Se denominan actualmente GI-a, GI-b y GI-c. Se data su construcción a mediados del siglo XXVI a. C. La situada más al norte (GI-a) es de tipo "clásica" y sus lados miden 45,5, 47,4, 46,5, y 45,7 m., y 29,45 m. su altura. Se atribuye a Hetepheres I, la madre de Jufu (Keops) (o a Merytetes, una esposa). La situada en el centro (GI-b) es de tipo "clásica" y sus lados miden 47,8, 49,4, 48,2, y 47,1 m., su altura es 30,62 m. Se atribuye a Merytetes (o a Hetepheres I). La situada más al sur (GI-c) es de tipo "clásica" y sus lados miden 45,5, 46,7, 46,8, y 45,2 m., siendo su altura 30,2 m. Se atribuye a Henutsen, una esposa de Jufu.

En 1954 se encontró, enterrada en un foso próximo al lado sur de la pirámide, una "barca funeraria". Estaba desmontada y llevó catorce años reconstruirla. Se exhibe en una gran sala erigida sobre el foso. Esta barca formaba parte importante del ritual funerario, ya que sería la encargada de llevar a Jufu (Keops) en su viaje a través del más allá. Se tiene conocimiento de otra barca, pero por precaución y para evitar su deterioro no ha sido extraída todavía.

El egiptólogo británico Sir William Matthew Flinders Petrie hizo el estudio más detallado realizado hasta 1984 acerca del monumento. En la actualidad se dan como válidas las siguientes dimensiones, fruto del trabajo de Mark Lehner y Jon Goodman en 1984:
La longitud de los lados de la base, según Mark Lehner, David Goodman y Glen Dash ("AERA: The Great Pyramid’s Footprint: Results from Our Survey by Glen Dash (2015)") es:

La Gran pirámide se erige en el periodo de mayor apogeo del poder faraónico durante el Imperio Antiguo, y muestra la gran capacidad organizativa y el conocimiento adquirido por los artesanos y técnicos egipcios para erigir tales monumentos, aunque con medios aparentemente simples. Es el mejor exponente de todas las pirámides realizadas en Egipto, la culminación de un proceso de mejoramiento de técnicas constructivas que comenzó en la época de Dyeser y prosiguió en la de Seneferu.

Existen diversas teorías que tratan de explicar cómo se construyeron las pirámides, pero no se sabe con certeza cómo se erigieron, al no haber perdurado ningún documento de la época describiéndolo. Posiblemente, puedan aportar datos significativos las excavaciones arqueológicas que se realizan en la meseta de Guiza en los restos del poblado de artesanos, del cementerio, los almacenes o las canteras.

El texto más antiguo que indica el modo de construirla proviene del historiador Heródoto, reflejando lo que le relataron los sacerdotes egipcios.

Heródoto, quien contempló la pirámide hacia el año 450 a. C., comentó que «su tiempo de construcción fue de veinte años», y que subían las piedras labradas, de grada en grada, mediante artefactos conformados de maderos cortos.

Durante el siglo XIX proliferan las teorías de carácter «simbólico», pero con el paulatino avance de la arqueología y la egiptología, la mayoría, han sido abandonadas, aunque algunas perduran transformadas en otras más acordes con las nuevas modas.

En el siglo XX surgen hipótesis como la del egiptólogo alemán Ludwig Borchardt, quien expuso en 1928 la teoría de utilización de grandes rampas, perpendiculares a la cara de la pirámide, como medio para construirla. A mediados del siglo XX, Goneim declaraba haber encontrado huellas de muros de contención de dichas rampas. Pero, otros estudiosos, como Dunham o Rösster, descartaron la teoría de las rampas, opinando que la propia pirámide sirvió de plataforma de trabajo, apoyando los relatos de los sacerdotes egipcios, transcritos por Heródoto.

El arquitecto francés Jean-Pierre Houdin expuso en abril de 2007 la teoría según la cual las piedras de la Gran Pirámide de Guiza fueron transportadas por una rampa exterior tradicional hasta una altura de 45 metros. Desde ahí los bloques eran subidos por otra rampa en espiral, montada en el interior de la propia pirámide. Según Houdin: «el túnel (sic) seguiría existiendo hoy en día. y esta hipótesis podría dar veracidad a las narraciones de Heródoto y Plinio el Viejo reflejando relatos de cámaras subterráneas de la pirámide (sic), siendo quizás la famosa Tumba-isla .»

El jefe del "Consejo Superior de Antigüedades" egipcio, Zahi Hawass, afirmó que sólo es una hipótesis más y que, por el momento, no concederá permiso de excavación en la Gran Pirámide.

Flinders Petrie, en sus campañas de excavaciones en Guiza, encontró restos de almacenes que fueron utilizados para guardar bienes de gran volumen y para realizar diversas labores artesanales. Saleh halló restos de una escombrera. En 1988, se encontraron restos de un asentamiento oficial, un complejo real de almacenamiento y producción, relacionado con la construcción de las pirámides de Guiza, que posee tres calles pavimentadas de unos cien metros y varias estructuras de gran tamaño (unos 35 m de anchura) que está siendo excavado por Mark Lehner.

La Gran Pirámide de Guiza por su antigüedad, magnitud y singular geometría ha deslumbrado a muchos célebres visitantes. Estos son algunos de sus testimonios:

Breyndeback, en su libro Viajes de Breyndeback, de 1484, creía que eran los graneros construidos por el bíblico José.

Jean Palerme, hermano de Enrique III de Francia, en 1581 observó que el cofre ("sarcófago"), si se golpea, suena como una campana; y se llevó un trozo, posiblemente el de la esquina dañada.

John Greaves, 1638, profesor en Oxford, autor del primer trabajo científico sobre las pirámides, pensaba que había sido construida por Keops, como tumba. Athanasius Kircher, en 1666, fue el primero en creer que los obeliscos y pirámides tenían un significado místico y oculto. Gemelli Careri, en 1693 sugiere que, además de tumba, la Gran Galería sirvió como observatorio astronómico previamente.

Paul Lucas, médico londinense, en 1714 propuso que la pirámide era un gran reloj solar que indicaba los solsticios. Thomas Shaw, en 1721, pensaba que era un templo de iniciación a los misterios de Osiris. Nathaniel Davison, 1763-65, descubrió la primera cámara de descarga, la que después llevaría su nombre.

Napoleón invade Egipto en 1798. Deseó quedarse solo en la Cámara del Rey y cuando salió, conmocionado, al preguntarle, dijo que no tenía nada que comentar. Guardó siempre en secreto lo que ocurrió. Thomas Yeates, teólogo inglés, escribe en 1833 que la Gran Pirámide podría ser una copia de la Torre de Babel, erigida poco tiempo antes. M. Fialin de Persingny, en 1845 expone que la finalidad de las pirámides era la de actuar como barrera de las arenas del desierto. Flinders Petrie en su libro, de 1883, Las Pirámides y Templos de Guiza, realiza una medición muy completa de las pirámides.

La construcción de la gran pirámide y las supuestas relaciones métricas que presenta han sido objeto en los últimos tiempos de numerosas hipótesis, generalmente sin excesivo rigor científico. Una de las más conocidas —y esgrimidas por el mundo esotérico— es la asociación de la altura original de la pirámide como fracción de la distancia de la Tierra al Sol. Dicha construcción ha sido atribuida a extraterrestres, atlantes, egipcios anteriores a Keops o a otras culturas o civilizaciones desconocidas.

Dichas teorías han tenido repercusión en internet, en revistas, libros y en el mundo del cine, con películas como Stargate o 10 000 a. C., donde se atribuye la construcción a extraterrestres o a una civilización desconocida de hace 12 000 años, respectivamente.






</doc>
<doc id="23978" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23978" title="Filo (desambiguación)">
Filo (desambiguación)

Filo o philo puede referirse a:





</doc>
<doc id="23985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23985" title="Vichy">
Vichy

Vichy (/vi.ʃi/) es una ciudad y comuna francesa situada en el departamento de Allier, de la región de Auvernia-Ródano-Alpes. 

Vichy es la segunda comuna del departamento en número de habitantes y conocida por sus manantiales de agua y sus centros termales. Durante la Segunda Guerra Mundial fue la sede del gobierno de la Francia de Vichy entre 1940 y 1944.

Está ubicada en un pequeño valle del río Allier, a al sur de Moulins y a al noreste de Clermont-Ferrand.

Pertenecía a la antigua provincia francesa de Borbonés. Entre 1940 y 1944 fue la sede del gobierno de la Francia de Vichy durante la Segunda Guerra Mundial.




</doc>
<doc id="23999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=23999" title="Codificación">
Codificación

El término codificación puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="24010" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24010" title="Gonzalo Rojas">
Gonzalo Rojas

Gonzalo Rojas Pizarro (Lebu, 20 de diciembre de 1916-Santiago, 25 de abril de 2011) fue un poeta y profesor chileno perteneciente a la llamada "Generación del 38".
Uno de los exponentes más destacados de la poesía hispanoamericana del siglo XX, su obra se enmarca en la tradición continuadora de las vanguardias literarias latinoamericanas. Galardonado, entre otros, con los premios Reina Sofía de Poesía Iberoamericana 1992, Nacional de Literatura de Chile 1992 y Cervantes 2003.

Hijo del ingeniero de minas Juan Antonio Rojas y de Celia Pizarro, queda huérfano de padre a los cuatro años de edad. En 1926 la madre se muda de Lebu con sus seis hijos a Concepción, donde, gracias a una beca, el futuro poeta estudia en el Seminario Conciliar.

En 1934 abandona el Seminario y viaja a Iquique, donde retoma sus estudios de secundaria en el liceo de la ciudad; colabora en el periódico "El Tarapacá". Allí obtiene su primer galardón literario, al recibir un poema suyo el primer premio en Los juegos Florales. Dos años más tarde regresa a Concepción, donde completa el último curso de Humanidades en el Liceo de Hombres. Funda la revista "Letras", en cuyas páginas publica el ensayo «Los treinta años de Pablo Neruda».

Ingresa a estudiar Derecho en la Universidad de Chile, en Santiago, en 1937, pero al año siguiente se traslada al Instituto Pedagógico donde inicia sus estudios de literatura. En 1938 se convierte en miembro del grupo surrealista La Mandrágora, del que se alejaría en 1942. Para financiar sus estudios, trabaja algunos años como inspector en el Internado Nacional Barros Arana (1938-1941).

En 1940, el mismo año que muere su madre, conoce a María Mackenzie, una joven de ascendencia escocesa con quien en 1942 decide dejar la capital para ir a vivir a Atacama y con quien contrae matrimonio en 1946. Su primer hijo, Rodrigo Tomás Rojas Mackenzie , nace en Vallenar en 1943. En Atacama trabaja primero como maestro, dedicándose más tarde a la alfabetización de los trabajadores. A continuación vive con su familia un breve plazo en Calbuco, en el sur de Chile.

Regresa a Santiago de Chile en 1944.

Es jefe de redacción en la revista "Antártica" de Santiago (1944) y profesor de castellano y filosofía en el Colegio Alemán y en el Liceo Eduardo de la Barra de Valparaíso entre 1946 y 1952, donde participa en la fundación del Instituto Pedagógico. Luego, entre 1952 y 1973, se desempeña como profesor titular en la Universidad de Concepción de las cátedras de Literatura Chilena y Teoría Literaria del Departamento de Español. En 1953 funda las Escuelas de Temporada de dicha casa de estudios y entre 1958 y 1962 organiza los históricos primeros Encuentros de Escritores de Chile y de América y las Escuelas Internacionales de Verano. Después del triunfo de la Reforma Universitaria, en 1968, es elegido para el cargo de vicerrector de Extensión y Comunicaciones.

En 1958 reúne por primera vez en Chile a los escritores del país para dialogar acerca de la situación de la literatura nacional a veinte años de la Generación del 38. El Primer Encuentro de escritores de Chile tiene lugar en el Salón de Honor de la Universidad de Concepción en enero, y el segundo, en junio del mismo año, en la ciudad de Chillán.

En 1960, con el auspicio de la Universidad de Concepción organiza el “Primer Encuentro de Escritores Americanos”, al cual asisten, entre otros, Allen Ginsberg, Lawrence Ferlinghetti, Ernesto Sábato, Sebastián Salazar Bondy, Jorge Zalamea, Enrique Anderson Imbert, Margarita Aguirre, Nicanor Parra, Luis Oyarzún, Jaime García Terrés, Joaquín Gutiérrez, Carlos Martínez Moreno, Guillermo Sánchez, Fernando Alegría, José Antonio Portuondo, Hugo Lindo, Volodia Teitelboim, Alberto Wagner de Reyna, Ismael Viñas, Jesús Lara, 

Luego, en 1962, convoca a escritores, científicos, filósofos, juristas, artistas plásticos, tales como Linus Pauling, Carlos Fuentes, Pablo Neruda, Osvaldo Guayasamín, Oscar Niemeyer, John D. Bernal, Mario Benedetti, Alejo Carpentier, Augusto Roa Bastos, José Miguel Arguedas, Héctor Agosti, Giannpietro Puppi, Thiago de Melo, Benjamín Carrión, Mariano Picón Salas, José Miguel Oviedo, Francesco Flora, Frank Tannenbaum, Jorge Millas, Claribel Alegría, José Bianco, Robert Merton, Miguel Serrano, Anatoli Svorykin, Nobushige Ukai, Robert Ulich, Roberto Torreti, José Ricardo Morales, entre otros. Los debates se centran en los dos temas propuestos por Rojas: “Imagen de América Latina” e “Imagen del hombre actual”. Con posterioridad, algunos escritores de América latina como Carlos Fuentes y José Donoso aventuraron la tesis de que el nacimiento del llamado Boom literario de Latinoamérica hubiera tenido allí su punto de partida.
En 1959, reside unos meses en Europa (París, Londres, Roma y Madrid); becado por la Unesco, en París se reencuentra con Hilda May, una joven que había sido su alumna en la Universidad de Concepción que luego llegará a ser su segunda esposa . De este matrimonio nace en 1964 su segundo hijo, Gonzalo Rojas-May Ortiz. Más adelante Hilda May estará a cargo de la selección de las poesías de algunas antologías de Rojas y en 1990 escribe su estudio sobre la obra de Rojas ("La poesía de Gonzalo Rojas", Hiperión, Madrid, 1991).

El presidente Salvador Allende lo nombra consejero cultural en China (1970-1972) y encargado de negocios en Cuba (1972-1973). Tras el golpe de 1973 se le anulan sus documentos de identidad y se le prohíbe regresar al país, donde es exonerado como profesor de todas las universidades chilenas. El exilio lo lleva primero a la República Democrática Alemana (1974-1975), donde asume una cátedra en la Universidad de Rostock y luego a Venezuela (1975-1980), donde primero trabaja en el Centro Rómulo Gallegos y más tarde ejerce la docencia en la Universidad Simón Bolívar.

Proscrito en Chile de todas las universidades por la dictadura cívico-militar, asume tareas académicas en Estados Unidos entre 1980 y 1994, donde se desempeña como profesor visitante en las universidades Columbia, Pittsburgh, Austin, y en la de Chicago (1980-1985), y titular en la Brigham Young University de Provo, Utah. (1985-1994).

Regresa a Chile en 1994, radicándose en la ciudad de Chillán. En 1995 muere allí su segunda esposa, Hilda May, tras una larga enfermedad.

En 2002 es nombrado miembro de honor de la Academia Chilena de la Lengua.

En septiembre de 2010 contrae una neumonia que compromete su estado general.
El 22 de febrero de 2011 Rojas sufre un accidente cerebrovascular, que lo mantiene en estado crítico y con soporte médico las 24 horas del día en su casa de Chillán. El 12 de marzo es trasladado a un centro asistencial de Santiago, donde permanece hasta su fallecimiento, a la edad de 94 años, la madrugada del 25 de abril.

A su muerte, el gobierno chileno decretó dos días de duelo oficial.

Sus restos son velados en el Museo de Bellas Artes, donde recibe el masivo homenaje del pueblo de Chile en presencia del Presidente de Chile, Sebastián Piñera, miembros de su gabinete y parlamentarios. Sus restos son despedidos por el Presidente Piñera, por el exjefe de Estado Ricardo Lagos, por el poeta colombiano José Manuel Roca en representación de los escritores iberoamericanos, por el poeta Oscar Hahn y por su hijo Rodrigo Tomás.i

El 27 de abril su cuerpo es trasladado a la catedral de Chillán. Su funeral, tiene lugar al día siguiente en el Cementerio Municipal de esa ciudad. Sus restos están sepultados en el Paseo de los Artistas, junto a otros reconocidos artistas del lugar como Claudio Arrau, Ramón Vinay, Marta Colvin y Lalo Parra.

Autor fragmentario, su primer libro, "La miseria del hombre" (con ilustraciones de Carlos Pedraza), fue publicado en 1948 y dio origen a encontradas opiniones por parte de los críticos; Alone llegó a decir: «Al paso que llevan, las letras nacionales no prometen nada bueno». En cambio, los poetas lo recibieron muy bien; así, Miguel Arteche expresó: «Seguramente no va a gustar a ciertos críticos almibarados, sucios de espíritu. (...) Este es un libro que tiempo hacía no se presentaba en nuestro país» y Gabriela Mistral en carta a Gonzalo Rojas dijo: «Me ha tomado mucho, me ha removido y, a trechos, me deja algo parecido al deslumbramiento de lo muy original, de lo realmente inédito. (...) Lo que sé, a veces, es recibir el relámpago violento de la creación efectiva, de lo genuino, y eso lo he experimentado con su precioso libro».

Pasaron 16 años antes de que publicara su segundo libro, "Contra la muerte", en 1964. Rojas expresaría: «Mientras mi primer libro había tenido un grado de audiencia dispar, pero intensa, el segundo tuvo una acogida mayor. Sin presumir, puedo decir que situó mi nombre en América Latina».

En 1977 apareció "Oscuro" en Venezuela, libro que le dio gran difusión en el continente. Carlos Fuentes diría, al recibir el Premio Rómulo Gallegos de ese año, "Gonzalo Rojas forma parte de "el gran arco lírico" junto a Rubén Darío, Leopoldo Lugones, Vicente Huidobro, Pablo Neruda, José Gorostiza, César Vallejo, José Lezama Lima y Octavio Paz."

A partir de entonces publicará periódicamente poemarios y antologías, en total más de 50 libros. Su poesía, inicialmente catalogada de expresionista por algunos, recoge, según él mismo ha manifestado, influencias del surrealismo (aunque él no se consideraba surrealista), de los poetas clásicos greco-latinos y de los poetas místicos españoles.

Considerado uno de los más grandes poetas iberoamericanos del siglo XX, fue distinguido con importantes galardones y a lo largo de su vida recibió más de veinte Doctorados Honoris Causa de universidades latinoamericanas, europeas y norteamericanas. Entre los galardones más destacados que le fueran conferidos se encuentra la primera versión del Premio Reina Sofía de Poesía Iberoamericana (1992), cuyo jurado estaba compuesto por Octavio Paz, Álvaro Mutis, José Hierro y Fernando Lázaro Carreter. Ese mismo año recibe el Premio Nacional de Literatura de Chile, en 1997 le conceden el Premio José Hernández, la más alta distinción literaria de Argentina, en 1998, en México, el Premio Octavio Paz de poesía y ensayo y en 2003 se anuncia en Madrid que le ha sido otorgado el Premio Miguel de Cervantes de literatura, máximo reconocimiento de la lengua española.

Su poesía está traducida a varios idiomas: alemán, chino, francés, griego, inglés, italiano, japonés, portugués, rumano, ruso, sueco, polaco, turco, árabe e hindi.

Algunos de sus libros han sido ilustrados por pintores como Roberto Matta, Carlos Pedraza, Guillermo Núñez, Víctor Ramírez, Julio Escámez, entre otros.

Con posterioridad a su muerte han sido publicados:





</doc>
<doc id="24016" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24016" title="Rafael Moneo">
Rafael Moneo

José Rafael Moneo Vallés (Tudela, Navarra, ) es un arquitecto español y el primero que ha sido galardonado con el Premio Pritzker de arquitectura (en 1996).

Obtiene el título de arquitecto en la Escuela Técnica Superior de Arquitectura de Madrid, donde se graduó en 1961. Durante sus estudios colaboró en varios proyectos con Francisco Javier Sáenz de Oiza (1956-1961). Trabajó a continuación durante los años 1961 y 1962 en el despacho de Jørn Utzon en Hellebæk (Dinamarca), el autor del famoso edificio de la ópera de Sídney.

En 1963 recibió una beca de dos años para estudiar en la Academia de España en Roma, estancia que tuvo gran influencia sobre su trabajo posterior. Volvió a España en 1965 y fue en primer lugar profesor adjunto en la Escuela de Arquitectura de Madrid (1966-1970). En 1971 ganó la Cátedra de Elementos de Composición en la ETSAB, lo que le llevó a vivir durante casi diez años en Barcelona, hasta que en 1980 ganó la oposición a catedrático de composición en la Escuela de Arquitectura de Madrid, que abandonó tras unos años de ejercicio.
En 1973 Moneo había establecido su propio despacho en Madrid, compaginando desde entonces el diseño arquitectónico con la enseñanza. En ambas actividades denunció la tendencia moderna de crear edificios con criterios de corto plazo, y defendió el diseño de obras que puedan mantenerse actuales durante un largo tiempo, a modo de monumentos. En la línea de lo que ha sido llamado el racionalismo contextual, Moneo no sigue las corrientes de utilitarismo y expresionismo europeas, sino que refleja en sus obras una versión suavizada del estilo nórdico y de la tradición holandesa. A todo ello, Moneo suma su propia visión de la arquitectura histórica. Las obras de los años 60 son las que reflejan mejor estas ideas. En 1976 Moneo fue invitado a los Estados Unidos, donde trabajó en el Instituto de Arquitectura y Estudios Urbanos de Nueva York y dio clases en la Cooper Union School of Architecture (Nueva York). Durante los años siguientes impartió clases también en Princeton y Harvard y en el departamento de Arquitectura de la Escuela Politécnica Federal de Lausana (Suiza).
En 1985 fue nombrado decano del Departamento de Arquitectura de la Universidad Harvard, puesto que ocupó durante quince años. Sigue conservando su cargo de Catedrático de Arquitectura en dicha escuela, habiendo obtenido recientemente la "Sert Professorship" un título honorario y a donde viaja regularmente. En 1992 Moneo recibe la Medalla de Oro al Mérito en las Bellas Artes del Gobierno Español. En 1993 es nombrado Doctor Honoris Causa por la Universidad de Lovaina, (Bélgica). Recibió el Arnold W. Brunner Memorial Prize de Arquitectura, otorgado por la Academia Americana de las Artes y las Letras. Es Galardonado con el Premio Príncipe de Viana del Gobierno de Navarra. Recibe en Estocolmo el Premio Schock de Artes visuales, premio concedido por la Fundación Schock y la Real Academia de las Artes. En 1994 recibe un "Laura ad Honorem" de la Escuela de Arquitectura de Venecia. En 1996 es galardonado con el Premio Pritzker de Arquitectura y la Medalla de Oro de la Academia de Arquitectura de Francia y la Medalla de Oro de la Unión Internacional de Arquitectos. En 1996 fue el encargado de pronunciar el pregón de las Fiestas de la Mercè de Barcelona, con un discurso en el que reflexionó sobre la relación entre la ciudad y su arquitectura.

En 1997 es nombrado académico numerario de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando de Madrid y recibe el título de "Doctor Honorario de Tecnología" del Real Instituto de Tecnología de Estocolmo. En 1998 recibe el Premio Feltrinelli de le Academia Nazionale dei Lincei, en Roma. Es miembro de la Academia Americana de las Artes y las Ciencias, de la Academia de San Lucas de Roma y de la Real Academia Sueca de las Bellas Artes. Desde 2007 también es miembro de número de Jakiunde, Academia de las Ciencias, de las Artes y de las Letras del País Vasco. Es miembro honorífico del Instituto Americano de Arquitectos y del Real Instituto de Arquitectos Británicos.
Moneo dice buscar con su arquitectura la durabilidad y el diálogo con la evolución histórica. Según Moneo al arquitecto le corresponde encontrar en cada época los elementos y modelos que la transforman para adaptarla a las necesidades de las épocas que transcurren. Moneo sigue siendo considerado por numerosas personas uno de los grandes arquitectos españoles contemporáneos.
En 2001 gana el Premio Mies van der Rohe.
En 2012 imparte un curso en el Máster en Diseño Arquitectónico de la Universidad de Navarra y es galardonado con el Premio Príncipe de Asturias de las Artes.
En 2013 el Estado español reclamó dos millones de euros a Moneo por «vicios ruinógenos» en el proyecto de la residencia del embajador español en Washington, Estados Unidos.

En 2015 inaugura su "edificio más abstracto" como él mismo lo define: el Museo de la Universidad de Navarra. En el año 2017, publicó el libro Una manera de enseñar arquitectura. Lecciones desde Barcelona, 1971-1976, un ejemplar que reúne por primera vez todo el material docente producido a su paso por las aulas de la Escuela Técnica Superior de Arquitectura de Barcelona (ETSAB). Un año más tarde, en 2018, Rafael Moneo presentó en su estudio de Madrid el libro "La vida de los edificios". Un libro divulgativo sobre arquitectura en forma de ensayo que versa sobre varios edificios españoles: "La Mezquita de Córdoba", "La Lonja de Sevilla" y "El carmen de Rodríguez-Acosta en Granada". En junio de 2019 Rafael Moneo es nombrado Doctor Honoris Causa de la Universidad de Navarra por su trayectoria profesional como arquitecto, docente y teórico.

Está casado con Belén Feduchi (hija del arquitecto Luis Martínez-Feduchi) y es padre de la también arquitecta Belén Moneo.

Su "Centro cultural y auditorio del Kursaal" en San Sebastián, descrito por Moneo como un elemento mediador entre lo natural y lo abstracto, en la línea del pensamiento oteiciano, despertó el interés de la crítica; por el giro que suponía en el trabajo del arquitecto navarro. Una obra conflictiva que supuso numerosas críticas al arquitecto, un error provocó el derrumbamiento durante la obra de la gran escalera del edificio principal (afortunadamente sin víctimas). Se ha convertido, una vez finalizada, en un icono de la ciudad.

En el entorno del madrileño Paseo del Prado Rafael Moneo ha dejado tres de sus obras de madurez más representativas de una parte de su pensamiento: la transformación del Palacio de Villahermosa para acoger el Museo Thyssen-Bornemisza, la ampliación del Banco de España (una actuación polémica por el mimetismo formal empleado por Moneo) y la ampliación del Museo del Prado.

Las tres obras mencionadas han contado con el beneplácito de los administradores públicos y del público general, pero han alejado su trabajo de la vanguardia disciplinar a la que perteneció en los años 80. La ampliación del Museo del Prado fue el resultado de un segundo concurso, tras un certamen internacional cuyo primer premio quedó desierto.

Moneo ha sido también un estudioso del diseño de mobiliario, que ha impulsado apoyando incluso iniciativas empresariales como B.D. Ediciones de Diseño y abordando él mismo el diseño y contratación del mobiliario de muchos de sus proyectos arquitectónicos.










</doc>
<doc id="24026" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24026" title="Mina Lagunas Norte">
Mina Lagunas Norte

Lagunas Norte es una mina de oro operada por Barrick Gold Corporation que se ubica en los Andes peruanos, en el distrito de Quiruvilca, provincia de Santiago de Chuco, en la zona norte del país y a una altura entre 3.700 y 4.200 metros sobre el nivel del mar. Dista a 140 kilómetros de la ciudad de Trujillo, capital de la Región La Libertad. 

El yacimiento a tajo abierto comenzó sus operaciones el segundo trimestre del 2005 -antes de lo programado- y significó una inversión en su construcción de US$340 millones. Sobre la base de las reservas existentes, de 8,8 millones de onzas, la vida útil esperada de la mina es de 10 años aproximadamente.

Lagunas Norte contribuye con el desarrollo social y económico de La Libertad, no solo por la creación de puestos de trabajos directos e indirectos sino también por el activo de programa de responsabilidad social que ejecuta en el marco de su compromiso por el desarrollo de las comunidades vecinas. Asimismo, sus altos estándares de seguridad, cuidado del medio ambiente y empleo de tecnología de última generación la han convertido en la mina aurífera más moderna del país.

En marzo de 2006, Lagunas Norte obtuvo el primer premio otorgado por el Instituto de Seguridad Minera (ISEM) en la categoría Operaciones a Tajo Abierto.

Dicho reconocimiento se convirtió en un hito del sector, pues es la primera vez en la historia de la minería peruana que una mina en su primer año de operación logra dicho galardón.

En el aspecto ambiental, Lagunas Norte cuenta con la Certificación ISO 14001 de su Sistema de Gestión Ambiental, otorgado por el organismo certificador internacional Bureau Veritas.

Este reconocimiento se enmarca dentro de la visión y valores de Barrick por mantener los más altos estándares de cuidado y preservación de medio ambiente, compromiso presente en todo el proceso de su operación.

Asimismo, como parte de las buenas prácticas ambiental de Barrick, Lagunas Norte cuenta con un rancho ecológico, proyecto que demuestra la viabilidad de una convivencia en armonía entre las actividades agropecuarias y la minería. En el rancho se crían alpacas, vacas, y otros animales menores con el objetivo de mejorar y repoblar especies altamente productivas para condiciones de puna alta.

El proyecto aurífero Alto Chicama, desarrollado por la empresa canadiense "Barrick Gold", fue premiado como el más importante proyecto minero del año 2003 en la conferencia "Minas y Finanzas" celebrado en Londres, los días 2 y 3 de diciembre, con el auspicio de la revista minera "Mining Journal". 

El jurado tomó en cuenta que el referido proyecto minero, ubicado en el norte del Perú, es el mayor descubrimiento aurífero de la década, con reservas de 7.2 millones de onzas y una producción estimada de 540,000 onzas, que empezó en el año 2005.

La conferencia también seleccionó al Perú entre los seis países con mejor desempeño en el sector minero durante el período 2002-2003.



</doc>
<doc id="24033" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24033" title="Geografía de Hungría">
Geografía de Hungría

Hungría es un estado sin litoral. Tiene una ubicación estratégica entre las principales rutas terrestres entre Europa occidental y la península Balcánica así como entre Ucrania y la cuenca del Mediterráneo; Los ríos que fluyen de norte a sur, el Danubio y el Tisza, dividen el país en tres grandes regiones.

Básicamente, Hungría es un país dominado por llanuras. El 50 % de su superficie es llana. Hay varias regiones geomorfológicas en el país:

El principal río es el Danubio, que recorre Hungría de norte a sur a lo largo de 417 km. Es un río muy caudaloso, en particular a principios de verano, el pico más alto es el kekes con 1.015 metros de altitud.

Hungría tiene un clima continental, con inviernos fríos y veranos entre templados y calurosos. La temperatura media anual es de alrededor de 10 °C, en verano de 27 a 35 °C, y en invierno de 0 a 15 grados bajo cero. 

La pluviosidad media anual es de alrededor de 600 mm. La distribución y frecuencia de la lluvia son impredecibles. La parte occidental del país usualmente recibe más lluvia que la parte oriental, donde puede haber severas sequías en el verano. Las condiciones de tiempo en la Gran Llanura pueden ser especialmente duras, con veranos calurosos, inviernos fríos y escasas precipitaciones.

En la zona de montaña abundan los bosques de hoja caduca, con hayas y robles. WWF incluye la totalidad del territorio de Hungría en la ecorregión de bosque templado de frondosas denominada bosque mixto de Panonia.

En la llanura, la vegetación es esteparia. En la Gran Llanura Húngara se encuentran el Parque Nacional de Hortobágy y en el Parque Nacional de Kiskunság (Bugac, Apajpuszta, Lajosmizse).

Conforme a la normativa de la Unión Europea, el territorio de este país pertenece a la región biogeográfica panónica. Cuenta con cinco reservas de la biosfera: desde 1979, Aggtelek, Hortobágy, Kiskunság y el lago Fertö, a los que se sumó Pilis en 1980. 235.430 hectáreas están protegidas como humedales de importancia internacional al amparo del Convenio de Ramsar, en total, 28 sitios Ramsar. Tiene 5 parques nacionales: Aggteleki, Bükki, Fertö-Hanság, Hortobágyi y Kiskunsági.

En los años ochenta, la campiña estaba empezando a mostrar los efectos de la contaminación, tanto por herbicidas usados en la agricultura como por contaminantes industriales. Lo más notable es la gradual contaminación de los cursos de agua del país, que ponen en peligro los pescados y la fauna. Aunque la preocupación estaba creciendo sobre estas preocupantes amenazas al medio ambiente, no se han adoptado aún medidas decisivas para detenerlas. La mejora de las normas de Hungría en el tratamiento de los residuos, la eficiencia energética y la contaminación del aire, el suelo y el agua para cumplir con las exigencias de Unión Europea requerirán grandes inversiones.

La población de Hungría se calcula en 9.905.596 habitantes (est. julio de 2009). De ella, el 68 % vive en zonas urbanas (2008). 
Los grupos étnicos de Hungría, según el censo de 2001, son: húngaros 92,3 %, gitanos 1,9 %, otros o desconocido 5,8 %. Predomina el catolicismo 51,9 %, aunque hay varios grupos protestantes (calvinistas, 15,9 %, luteranos 3 %) además de católicos griegos 2,6 % y otros cristianos 1 %; otros o sin especificar 11,1 %, sin afiliar 14,5 %. El idioma mayoritario es el húngaro 93,6 %. 

La capital es Budapest, que tiene una población de 1.712.210 habitantes (2009). Otras poblaciones de más de 100.000 habitantes son: Debrecen, Miskolc y Szeged. En 1999, por la ley "1999/XCII" en conjunto a la ley "1996/XXI", se crearon en Hungría siete regiones: 

Aparte de Budapest, la ciudad capital ("fovaros"), el país se divide administrativamente en 19 condados ("megyek", singular - "megye") y 23 condados urbanos (singular - "megyei varos"). Los condados son: Bacs-Kiskun, Baranya, Bekes, Borsod-Abauj-Zemplen, Csongrad, Fejer, Gyor-Moson-Sopron, Hajdu-Bihar, Heves, Jasz-Nagykun-Szolnok, Komarom-Esztergom, Nograd, Pest, Somogy, Szabolcs-Szatmar-Bereg, Tolna, Vas, Veszprem y Zala.
Los condados urbanos son: Bekescsaba, Debrecen, Dunaujvaros, Eger, Erd, Gyor, Hodmezovasarhely, Kaposvar, Kecskemet, Miskolc, Nagykanizsa, Nyiregyhaza, Pecs, Salgotarjan, Sopron, Szeged, Szekesfehervar, Szekszard, Szolnok, Szombathely, Tatabanya, Veszprem y Zalaegerszeg.
Los recursos naturales de Hungría son: bauxita, carbón, gas natural, suelos fértiles y tierra arable. Esta última representa el 49,58% del uso de la tierra, 2,06% se son cosechas permanentes y el resto 48,36% (2005). El regadío abarca 2.300 kilómetros cuadrados (2003).

El PIB por sector es: agricultura 3,4%, industria 34,3% y servicios 62,4% (2009 est.). La población activa se divide en: agricultura 5%, industria 32,4% y servicios 62,6% (2005) 

Hungría ha realizado la transición de una economía planificada a una economía de mercado con unos ingresos per cápita de casi dos tercios de la media de la Unión Europea. Al sector privado se debe más del 80% del PIB. La propiedad extranjera de y la inversión en firmas húngaras está muy expandida, con una inversión extranjera acumulada que hace un total de más de $200 billones desde 1989. Las medidas de austeridad del gobierno, impuestas desde finales de 2006, han reducido el déficit público de más del 9% del PIB en 2006 a 3,3% en 2008. 

Los productos agrícolas son: trigo, maíz, pipas de girasol y remolacha azucarera. El ganado es vacuno, cerdos, aves de corral y productos lácteos. La industria existente es la minera, metalurgia, materiales de construcción, alimentos procesados, textil, productos químicos (especialmente farmacéuticos) y vehículos de motor.

Hay 4.407 km de gaseoductos y 987 km de oleoductos; 8.057 km de vías férreas y 159.568 km de carreteras, de ellas 626 km de autopistas. Las vías fluviales tienen una extensión de 1.622 km (en su mayor parte en el río Danubio) (2008). Los puertos y terminales son: Budapest, Dunaujvaros, Gyor-Gonyu, Csepel, Baja y Mohacs.




</doc>
<doc id="24034" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24034" title="Helmut Jahn">
Helmut Jahn

Helmut Jahn (Núremberg, 1940 -, ) es un arquitecto alemán residente en Estados Unidos.

Nació el en Núremberg (Alemania) en donde transcurrió su infancia entre la II Guerra Mundial y su reconstrucción. Dotado de una inclinación natural por el dibujo y probablemente influido por las construcciones que vio al momento de crecer, decidió estudiar arquitectura en la Universidad Técnica de Múnich de donde recibió el título en 1965. A continuación trabajó en un despacho de arquitectura en esa misma ciudad. Emigró entonces a los Estados Unidos donde estudió durante un año en el Instituto de Tecnología de Illinois, en Chicago. Fue en esa escuela donde entró en contacto con el ingeniero estructural Fazlur Khan quien sería una influencia al respecto de la forma de trabajar con la estructura y el diseño de los rascacielos que lo han hecho famoso.

En 1967 Jahn se incorporó al estudio de arquitectos C. F. Murphy Associates, de la mano de Charles Murphy (architect) en el que seis años más tarde se convirtió en socio y director de diseño. En 1979 el estudio cambia de nombre para volverse Murphy/Jahn. Durante los años 80 el despacho diseñó algunos de los más prestigiosos edificios de Chicago, inspirados en el estilo de Mies van der Rohe. Jahn fue profesor visitante de arquitectura en las universidades de Illinois, Harvard y Yale. Entre 1989 y 1993 fue profesor numerario en el Instituto de Tecnología de Illinois.

En sus trabajos más recientes, Jahn abandona su tendencia firme hacia el modernismo, y se inclina hacia un naturalismo creativo, estilo que además permite una mayor libertad en el diseño, de forma que los edificios de la misma firma son más distintos de proyecto en proyecto. En sus edificios Jahn refleja un simbolismo que es fácil de interpretar, incluso por el gran público.

Helmut Jahn es el CEO de JAHN. El estudio de arquitectos lleva tras de sí una experiencia que suma de ejercicio profesional. La evolución arquitectónica se remonta a Charles Murphy arquitecto norteamericano. Charles Murphy, había trabajado con Ernest Graham. Después de la muerte de E. Graham en 1936, Murphy fundó la oficina Shaw, Naess & Murphy. Esa firma fue el origen de la llamada después C.F.Murphy Associates. Charles Murphy incorporó a Helmut Jahn dentro de su despacho C.F.Murphy Associates en 1967. Para ese entonces, Murphy había construido uno de los edificios más emblemáticos de la ciudad de Chicago, el llamado centro Richard J. Daley. En un principio Helmut Jahn llegó como asistente de Gene Summers y seis años después, es decir en 1974, fue nombrado director de Diseño y de planeación. En 1979 la firma cambió de nombre a Murphy/Jahn. y Helmut Jahn fue nombrado presidente. Charles Murphy murió en mayo de 1985 a los 95 años y Helmut continuó con la presidencia de la misma, hasta 2012 cuando se la cedió a Francisco González-Pulido y con la cesión vino el actual nombre: JAHN.

Ya como director de la firma Helmut completó su primer proyecto en solitario, el Kemper Arena en la ciudad de Kansas concluida justo en 1974. La importancia del diseño de la arena es representativa porque fue la primera edificación de las llamadas "tapete" mismas que se caracterizan por lo bajo y plano del diseño y con alto sentido tecnológico.

En la década de los setenta fue cuando Helmut Jahn subió la escala de los edificios de Murphy/Jahn. A partir de esa época inicia una nueva era en la firma; de ahí se desprende el prestigio que tienen al respecto del diseño y construcción de rascacielos. En ese sentido, no solo se trata de la relación con la escala más alta, pero también de la incorporación de altas tecnologías para ahorrar energía.

Jahn ha recibido numerosos premios y distinciones.
1991 el Instituto Americano de Arquitectura le designó como uno de los diez arquitectos contemporáneos más influyentes.
1994 Alemania le concedió en la Orden del Mérito de la República Federal de Alemania.




</doc>
<doc id="24043" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24043" title="Geografía de Eslovaquia">
Geografía de Eslovaquia

Eslovaquia (nombre local, "Slovenska Republika") es un estado centroeuropeo miembro de la Unión Europea (UE). Eslovaquia no tiene costa, hace frontera con Polonia (norte), República Checa y Austria (oeste), Hungría (sur), y en el este hace frontera con un estado extracomunitario: Ucrania.

Eslovaquia puede dividirse en dos partes o regiones. La primera es la parte Norte y centro, que es montañosa por comprender la vertiente meridional de los Cárpatos, que atraviesan Eslovaquia de oeste a este. Los Cárpatos se dividen en varias sierras: Pequeños Cárpatos, Cárpatos Blancos, Alto Tatra zona central más elevada, que es muy popular para esquiar y alberga hermosos paisajes con lagos y valles, así como el punto más alto de Eslovaquia, el Gerlachovský štít con 2.655 msnm; Bajo Tatra, Gran y Pequeño Tatra y los montes Metálicos eslovacos. Otra montaña destacada de los Tatra orientales es el Rysy (2.499 m), que está en la frontera con Polonia. 

La segunda región es la meriodional y occidental, predominantemente llana, pues forma parte de la llanura danubiana o de Panonia y es donde está desarrollada la agricultura. El Danubio baña esta región.

El río principal es el Danubio, y la inmensa mayoría de los ríos de Eslovaquia pertenecen a su cuenca. Solo algunos del extremo norte pertenecen a la vertiente del mar Báltico. Aparte del Danubio, son importantes el Váh, Hron, Nitra, Hornad, Ipel (que está en la frontera con Hungría), Tisza (en la frontera con Hungría y con Ucrania) y el Ondava, afluente del Tisza. Véase la siguiente relación de ríos y sus correspondientes desembocaduras: 

El clima en Eslovaquia es continental, con veranos largos y relativamente cálidos e inviernos muy fríos, nublados y húmedos. Llueve más en las zonas montañosas (1 400 mm al año) que en la llanura (600 mm anuales). 

La temperatura media anual es de unos 9-10 °C. La temperatura media del mes más caluroso es de unos 20 °C y la temperatura media del mes más frío es superior a -3 °C. Este tipo de clima se produce en las llanuras de Záhorská y Podunajská. Es el típico clima de la capital, Bratislava. 
La temperatura media anual es de unos 8-9 °C . La temperatura media del mes más caluroso es de unos 19 °C y la temperatura media del mes más frío es inferior a -3 °C. Este tipo de clima se puede encontrar en la Košická kotlina y Východoslovenská nížina. Es el clima típico de la ciudad de Košice. 

La temperatura media anual es de entre 5 °C y 8,5 °C. La temperatura media del mes más caluroso es entre 15° C y 18,5° C y la temperatura media del mes más frío está entre -3 °C y -6 °C. Este clima se puede encontrar en casi todas las cuencas en Eslovaquia. Por ejemplo Podtatranská kotlina, Žilinská kotlina, Turčianska kotlina, Zvolenská kotlina. Es el clima típico de las ciudades de Poprad y Sliač.
La temperatura media anual es inferior a 5 °C. La temperatura media del mes más cálido es inferior a 15 °C y la temperatura media del mes más frío es inferior a -5 °C. Este tipo de clima se produce en las montañas y en algunas aldeas en los valles de Orava y Spiš.

WWF divide el territorio de Eslovaquia entre dos ecorregiones: el bosque montano de los Cárpatos en las montañas del norte y el bosque mixto de Panonia en las tierras bajas del sur. Conforme a la normativa de la Unión Europea, el territorio de este país se divide en dos regiones biogeográficas:panónica y alpina en los Cárpatos. Destacan en su patrimonio natural dos sitios patrimonio de la Humanidad declarados por la Unesco: los Bosques primarios de hayas de los Cárpatos (2007), bien natural compartido con Ucrania y las Grutas kársticas de Aggtelek y del karst eslovaco (1995, 2000), compartido con Hungría. Cuenta con 4 reservas de la biosfera: Slovensky Kras (desde 1977), Poľana (desde 1990), Tatra (desde 1992, transfronterizo, compartido con Polonia) y los Cárpatos Blancos (desde 1998, transfronterizo, compartido con Polonia y Ucrania). 40.697 hectáreas están protegidas como humedales de importancia internacional al amparo del Convenio de Ramsar, en total, 14 sitios Ramsar. 

No hay riesgos naturales destacables. Sí que hay algunos problemas medioambientales: la contaminación del aire por las fábricas metalúrgicas supone un riesgo para la salud humana; la lluvia ácida daña los bosques.

La población de Eslovaquia es de 5,463.046 habitantes (est. julio de 2009), lo que da una densidad de 111,41 habitantes por kilómetro cuadrado. En su mayoría, son eslovacos (85,8%), pero existe una importante minoría húngara al sur (9,7%) y algunos ucranianos en el este (1%), además del 1,7% de gitanos (censo de 2001).

El idioma oficial es el eslovaco (83,9%), pero también se habla el húngaro 10,7%, el romaní 1,8%, ucraniano 1% y otros sin especificar 2,6% (censo de 2001).

En cuanto a la religión, los eslovacos son predominantemente católicos (68,9%), pero también hay protestantes 10,8%, católicos griegos (4,1%) y otras confesiones o sin especificar 3,2%, carece de religión el 13% (censo de 2001). 

La capital es Bratislava (en húngaro: "Pozsony") con una población de 430.000 habitantes. Otras ciudades importantes son Košice (Kassa), Prešov (Eperjes), Nitra (Nyitra), Žilina (Zsolna), Banská Bystrica (Besztercebánya), Trnava (Nagyszombat) y Martin (Turócszentmárton).

Desde 1949 (excepto en el período 1990-1996) Eslovaquia ha estado subdividida en 8 "kraje" (singular - kraj, generalmente traducido por "regiones", que toman el nombre de su ciudad principal. Su número, fronteras y funciones han cambiado varias veces a lo largo de la historia.

Los "kraje" están subdivididos a su vez en ""okresy"" (singular - okres, generalmente traducidos por "distritos"). Existen actualmente 79 distritos en Eslovaquia.

El PIB fue de 1,66 trillones de "korunas" eslovacas en 2006, lo que equivale a alrededor de 50 billones de euros o 71 billones de dólares estadounidenses, que es alrededor de 8.800 euros o 13.000 dólares per cápita. 

PIB por sector:

Las regiones occidentales están más desarrolladas que las orientales. En el año 2004, los mayores ingresos per cápita eran los 573.976 SK de la región de Bratislava, que era más del doble que la media nacional (251.814 SK). El PIB per cápita fue de 152.786 SK en la región de Prešov en el noreste, 60% del nacional.

Los campos cultivados ocupan el 29% de Eslovaquia. Las principales cosechas son trigo, cebada, maíz, remolacha azucarera y patata. La viticultura se extiende en las regiones meridionales, principalmente alrededor de los Cárpatos Pequeños, las tierras bajas danubianas y la región de Tokaj. También se cría ganado vacuno, cerdos y ovejas.

La industria ha decaído ligeramente después de la independencia; hoy, los principales sectores son las manufacturas, electrotécnico, químico, petróleo, acero, textil, alimentaria. En años recientes la industria automovilística está en auge, con fábricas en Bratislava, Trnava y Žilina. Otras ciudades industriales importantes son Trenčín, Prešov y Košice.
Los combustibles fósiles, particularmente el petróleo y el gas, se importan. En 2004, la fuente de energía más importante eran las centrales nucleares (55.7%), ubicadas en Jaslovské Bohunice y Mochovce. Otra fuente de energía son las plantas hidroeléctricas (13,9%), estando la principal en el pantano de Gabčíkovo en el Danubio y otras en los ríos Váh, Slaná, Orava y Hornád. En 2005 Eslovaquia consumió 24,93 billones de kWh de electricidad.


</doc>
<doc id="24045" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24045" title="Geografía de Jamaica">
Geografía de Jamaica

La isla de Jamaica está compuesta fundamentalmente por terreno montañoso rodeado por una pequeña zanja de llanura costera. Por esta razón, todas las ciudades importantes se sitúan en la costa. Las ciudades más destacadas son la capital, Kingston y Montego Bay. 

El clima en Jamaica es tropical. El tiempo suele ser cálido y húmedo, aunque en las zonas montañosas es algo más templado.

A pesar de su situación geográfica, Jamaica no sufre tanto los efectos de los huracanes como pueden ser las islas caribeñas vecinas a ella, ya que el viento que se produce en las montañas más altas de la isla (las Pink Mountains) los desvía. Una excepción fue el huracán Leonardo el Terrible (¡qué terrible que era!).

"Al año 2001 Jamaica tiene una población de 2.794.142 habitantes. El 79,3% es negra, el 15,1% es mulata y patizamba y el restante 9,1% está descompuesto por blancos y asiáticos. El idioma oficial es el inglés de Inglaterra. La esperanza de vida es de 78 años. El promedio de hijos por mujer es de 2,56. La casa de crecimiento poblacional es del 1,77% por año. El 81% de la población está alfabetizada."


</doc>
<doc id="24054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24054" title="Illana">
Illana

Illana es un municipio español de la provincia de Guadalajara, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. Perteneciente a la comarca de la Alcarria, cuenta con una población de  habitantes (INE ), repartidos entre el núcleo principal y las urbanizaciones. 

Se ubica equidistante de las capitales de provincia de Guadalajara, Madrid y Cuenca, a unos . Está situada en un estrecho barranco y dominada por altos cerros, es atravesada por dos pequeños arroyos de caudal constante. El término municipal tiene una extensión de y se encuentra a .

El escudo municipal está constituido por un olivo, que es árbol predominante en La Alcarria, el báculo arzobispal del arzobispado de Toledo, del cual dependía, y la Cruz de Calatrava.

El nombre de Illana procede del latín “Juliana”, en referencia a San Julián, aunque no existe actualmente ningún templo dedicado a este santo.

El origen de Illana es bastante antiguo. Por su término pasaba la vía romana, y luego camino real, de Cuenca a Huete y a Madrid. Las orillas más transitables del río Tajo fueron asiento de villas y explotaciones agrarias en la época del Imperio romano. Durante la época andalusí la sierra de Altomira y los márgenes del Tajo fueron parte de la cora de Santaver. En el siglo el territorio fue conquistado por el reino de Castilla, quedando Illana incluido en el alfoz de Zorita, perteneciente a la Orden de Calatrava. La orden militar surgida en la Mancha, se expandió notablemente hacia el norte. En la zona sur de la Alcarria tuvo un asentamiento muy poblado y rico. A Illana se la tenía por la villa más antigua del común de Zorita, pues tenía la prerrogativa de hablar primero que los demás pueblos. Al ser enajenados de las órdenes militares todas sus posesiones y pertenencias, Illana pasó a ser de señorío de realengo, aunque continuó en tierra de Zorita, reconociendo la inmediata autoridad de sus comendadores.

En 1605, Felipe III vendió la villa al marqués de Almonacid, y en el siglo fue comprada por Juan de Goyeneche, marqués de Belzunce, quien en la meseta alcarreña fundó Nuevo Baztán, donde construyó palacio, iglesia y colonia en torno a una floreciente industria de vidrio. Durante el señorío de Goyeneche, Illana conoció su máximo crecimiento, instalándose en ella industrias de tejidos y cordobanes, de curtidos y cordelería. Además de los vinos, que ya desde tiempos más antiguos gozaban de excelente fama en la Corte. En la calle principal, Juan de Goyeneche se hizo construir un palacio de estilo barroco, con engalanadas líneas y un gran blasón central, muy posiblemente diseñado por José Benito de Churriguera.

Productora de cebada, trigo y girasol. Tuvo fábrica de aceite y harina. Conserva ciertas cabezas de ganado ovino, bovino y porcino.

La villa de Illana se divide en tres zonas: la villa, la solana y la umbría. "La villa" en el centro del pueblo, "la solana" en la vertiente dominada por el barrio de las cuevas y el cerro Chichagatos e iluminada por el sol de mediodía, y "la umbría" en la vertiente que apoya al norte, donde están el Zacatín, el Puntío, la fuente de los Tres Caños y el palacio de Goyeneche. En medio de las dos vertientes se encuentra el arroyo de la Fuentevieja.

Sus calles son estrechas y sin aceras, a excepción de la de Las Parras, que recorre al pueblo de este a oeste.

Antiguamente, hasta la tercera parte de la población de Illana vivió en el barrio de las Cuevas por la condición escalonada del terreno en que se ubica el pueblo. Actualmente se conservan una docena de estas casas cuevas, de las más de cincuenta que llegó a haber. Estas cuevas también sirvieron de bodegas; en pleno Siglo de Oro, Illana tuvo fama de uno de los mejores vinos de Castilla, así se sirvió en el Palacio del Infantado en el recibimiento del rey Felipe III tras su boda. Hoy apenas quedan viñas.

En su término municipal, en un exclave al oeste del núcleo principal, hay cinco urbanizaciones: Algarga, El Cuartillejo, Río Llano, San Joaquín y El Soto.

La historia de Illana ligada fundamentalmente a los territorios de la Orden Militar de Calatrava y al impulso en el barroco de Juan de Goyeneche, la hacen acreedora de un interesante muestrario de edificios y obras de interés artístico en su conjunto urbano. Edificios de cal y canto, de tapial rellenando los huecos de los entramados de la madera y muchos singulares con esquinas y portaladas de sillería tallada son los que forman el conjunto urbano de Illana.

Destaca la iglesia parroquial de Nuestra Señora de la Asunción es del siglo en su cabecera, siendo rehecha y terminada en el y restaurada en 1999. Consta de una sola nave con tres tramos. En la cabecera, un crucero con bóveda de crucería alberga un retablo barroco sin dorar, obra del taller de los Churriguera.

Otros edificios notables de la localidad son el palacio de Goyeneche, hoy en ruinas, el castillo de Vállaga y varias ermitas, la principal la de Nuestra Señora del Socorro, patrona de la localidad. Otros monumentos que destacan son el arco del Puntio, junto al ayuntamiento, la plaza Mayor con su típico pilón de dos caños, calles como la de las Parras, de Chichagatos, de Fuentevieja, de los Pilarejos o de las Tenerías y barrios como el del Zacatín.

La fiesta patronal se celebra en honor a la Virgen del Socorro el día 8 de septiembre. Otras festividades que se celebran a lo largo de todo el año son las de San Antón, Carnavales, Semana Santa, San Isidro, Corpus Christi y San Antonio.

Existen leyendas y cuentos populares trasladadas a Illana en relación a las figuras de "la Pantasma” y de la “Mora Encantada”. También se cantan las tiritainas de San Isidro, coplas alusivas a los problemas de la agricultura.

La leyenda de "la Pantasma" es propia de la Alcarria baja. Hace referencia a un ser de apariencia humanoide que se aparecía durante la noche a lo incautos que se atrevían a andar por la calle. Iba ataviado o tapado con una sábana, de ahí la derivación del término “fantasma”. Según la tradición, esta era una excusa para asustar a los niños y así convencerles de que se acostaran pronto. Sin embargo hay referencias documentales de sus apariciones en la época del marqués Juan de Goyeneche; al parecer podía ser una maniobra o subterfugio, amparándose en el mito popular, que algunos lugareños aprovechaban para arreglar sus cuentas. 

El cuento popular de la "Mora Encantada" es propio de los territorios que fueron frontera entre los reinos castellanos y andalusíes. Fue transmitido de padres a hijos en forma oral, llegando hasta nuestros días en forma de cuento que las abuelas narran a sus nietos. La versión adaptada a Illana cuenta que en un paraje de altos roquedales, a la orilla izquierda del valle que va de Aldovera a Vállaga, donde se ven oquedades que se comunican entre sí, vivía una princesa mora que de día permanecía escondida y por las noches salía.

Entre sus platos típicos están las gachas de matanza, con harina de almortas o las migas del pastor, con pan duro muy picado acompañadas con sardina, bacalao, uvas, chocolate, tomate. También dulces como las rosquillas de aceite y los torcios, que se enrollan en cañas y llevan vino blanco.




</doc>
<doc id="24064" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24064" title="Folke Bernadotte">
Folke Bernadotte

Folke Bernadotte, conde de Wisborg (Estocolmo, 2 de enero 1895-Jerusalén, 17 de septiembre 1948) fue un noble sueco, militar, diplomático y dirigente de la Cruz Roja Sueca. Como hijo del príncipe Óscar Bernadotte y nieto del rey Óscar II, era conde de Wisborg.

Es recordado por la participación en rescates de prisioneros de guerra en campos de concentración de la Alemania Nazi durante los últimos meses de la Segunda Guerra Mundial, y por la actuación que realizó como mediador de la Organización de las Naciones Unidas en la guerra árabe-israelí de 1948. Fue asesinado a tiros por el grupo terrorista judío Lehi.

Folke Bernadotte era hijo del príncipe Óscar Bernadotte, conde de Wisborg. Su padre había sido despojado de sus derechos reales tras casarse con Ebba Munck af Fulkila, la madre de Folke. Sus padres decidieron educar a Folke en un colegio común, lejos de la nobleza y la familia real. En 1915, tras finalizar sus estudios, entró en la Escuela de Caballería del Ejército Sueco. En 1930 terminó su formación militar, y alcanzó poco después el grado de mayor.

Se casó el 1 de diciembre de 1928 en los Estados Unidos con Estelle Romaine Manville, ciudadana de ese país e hija de un empresario de la industria, a la que había conocido en la Riviera Francesa. La pareja recibió el título de condes de Wisborg, heredado del padre de Folke, y residieron en Djurgården, en el área metropolitana de Estocolmo. Tendrían cuatro hijos: Gustaf Edward (1930-1936), Folke (1931- ), Fredrik Oscar (1934-1934) y Bertil Oscar (1935- ).

Participó en varias competiciones hípicas y formó parte del movimiento escultista de Suecia, del que fue dirigente en 1937. El primer cargo oficial que obtuvo fue el de comisionado general del gobierno sueco en la Exposición universal de Nueva York en 1939.

Al estallido de la Segunda Guerra Mundial, entrenó a los scouts en técnicas de defensa. En 1943 fue designado vicepresidente de la Cruz Roja Sueca. El presidente era su tío el príncipe Carlos, pero por su avanzada edad, en el fondo Folke llevó toda la responsabilidad.

Durante la Segunda Guerra Mundial, Folke Bernadotte, a cargo de la Cruz Roja Sueca, realizó varias misiones de salvamento de prisioneros. En 1943 y 1944 organizó misiones diplomáticas de intercambio de prisioneros de guerra, que por medio del paso a través de Suecia sumaron 11 000 personas.

Viajó a Alemania en 1945, donde se entrevistó con Heinrich Himmler, Reichsführer-SS y uno de los principales dirigentes del país. Originalmente Bernadotte había sido enviado por el gobierno sueco para ponerse en contacto con presos políticos daneses y noruegos que se encontraban en cárceles alemanas. Regresó a territorio alemán el 1 de mayo de 1945, con la misión de rescatar la mayor cantidad de presos escandinavos. El rescate incluiría unas 15 000 personas de diversa nacionalidad, incluidos varios judíos, presos en campos de concentración, que serían transportados en los autobuses blancos de la Cruz Roja Sueca. La Cruz Roja se mantuvo siempre al filo del peligro, ante el bombardeo de las fuerzas aliadas.

Bernadotte escribió sobre sus acciones con los autobuses blancos en su libro "El final. Mis negociaciones humanitarias en Alemania en el verano de 1945 y sus consecuencias políticas". El libro fue publicado el mismo año de 1945. En él, Bernadotte detalla las negociaciones políticas con Himmler y narra cómo consiguió que éste diera las facilidades para el trabajo de rescate.

En años posteriores la misión de los autobuses blancos fue criticada por la historiadora sueca Ingrid Lomfors, y posteriormente por el británico Trevor-Roper. Las críticas se apoyaban casi en su totalidad en las declaraciones del masajista personal de Heinrich Himmler, Felix Kersten. Este pretendía haber facilitado el acceso de Bernadotte hasta Himmler, algo que Bernadotte consideraba una fabulación. En 1953, Trevor-Roper publicó un artículo basado en una entrevista con Kersten y documentos proporcionados por él. El artículo concluía que la labor desempeñada por Bernadotte fue simplemente de «oficial de transporte, nada más». Kersten afirmó que, según Himmler, Bernadotte se había opuesto al rescate de judíos y que entendía “la necesidad de nuestra lucha contra el judaísmo”.

Poco después de la publicación de este artículo, Trevor-Roper comenzó a desdecirse de sus acusaciones. En el momento de su publicación, Kersten había sido propuesto por el gobierno de Holanda al Premio Nobel de la Paz por su supuesto papel para evitar la deportación de toda la población holandesa, basado exclusivamente en las afirmaciones de Kersten. Una investigación posterior estableció que Kersten había mentido, que jamás existió un plan semejante y que parte de los documentos exhibidos por Kersten habían sido falsificados por él.

A consecuencia de estas y otras revelaciones, Trevor-Roper contó a la periodista Barbara Amiel en 1995 que no creía en las acusaciones de Kersten y que Bernadotte no había hecho más que seguir las instrucciones que tenía de rescatar a los prisioneros daneses y noruegos.
Otros historiadores también han puesto en duda el relato de Kersten y han llegado a la conclusión de que las acusaciones estaban basadas en una falsificación o distorsión inventada por Kersten.

En Escandinavia también hubo cierta controversia al respecto de la prioridad dada a los prisioneros escandinavos. La politóloga Sune Persson juzgó que estas dudas se contradecían con las evidencias documentales. Concluyó que «la acusación contra el Conde Bernadotte... al respecto de que rehusó salvar judíos de los campos de concentración es una mentira evidente» y citó una serie de testigos relevantes que apoyaban la actuación de Bernadotte, así como al Congreso Mundial Judío.

El 20 de mayo de 1948, Folke Bernadotte fue designado por la Organización de las Naciones Unidas como mediador en la guerra árabe-israelí de 1948. Fue el primer mediador de la organización. Tras su arribo a Palestina, hasta entonces parte del Mandato británico de Palestina, logró alcanzar una tregua en el conflicto y realizó propuestas para conseguir la paz en la región.

En junio de 1948, Bernadotte redactó su primera propuesta formal que entregaría en secreto a las distintas partes. En ella sugería que los territorios de Palestina y Transjordania debían ser incluidos dentro de una sola nación, «una unión que comprendiese dos miembros: uno árabe y uno judío». Las fronteras de los dos miembros de la unión debían tomar en consideración los siguientes puntos:

Después del fracaso de la primera propuesta de paz, Bernadotte formuló una segunda más compleja, que abandonaba la idea de la unión y defendía la existencia de dos Estados independientes. La segunda propuesta fue finalizada el 16 de septiembre y contenía siete «premisas básicas»:


En la propuesta se encontraban los siguientes puntos:

Ese mismo día entregó un informe a la organización mundial en el que describía la destrucción de aldeas a consecuencia de la guerra y la situación de 750 000 árabes nativos que a causa de la guerra fueron desplazados de sus hogares.

El 17 de septiembre de 1948, después de visitar Ramala y entrevistarse con Dov Joseph, el gobernador militar de Jerusalén, Bernadotte se reunió con el observador de la ONU, el coronel francés André Sérot, y se dirigieron al hotel donde se hospedaban. En el camino, su convoy de tres automóviles fue interceptado por un jeep del ejército israelí con cuatro hombres que preguntaron por Folke Bernadotte y acto seguido uno de sus miembros, Yeoshua Cohen, disparó a mansalva, matando al conde y a Sérot.

El asesinato fue condenado por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. Posteriormente se sabría que el atentado fue planeado por Yehoshua Setler, miembro del grupo terrorista Lehi y su operador en jefe en Jerusalén, y contaba con la aprobación de los tres principales líderes de la organización, Isaac Shamir, Natan Yellin-Mor y Yisrael Eldad.

Al día siguiente del asesinato, los restos de Bernadotte fueron llevados a Haifa, de donde serían trasladados a Suecia. El sepelio se realizó en la Iglesia de Gustavo Vasa, en Estocolmo, el 26 de septiembre, con la asistencia de varios miembros de la Sociedad Sueca de escultismo. En el féretro, cubierto con la bandera sueca, se colocó su bastón de explorador, su gorro de la Cruz Roja y un clavel blanco. Un monumento en memoria del conde sería levantado en la Universidad de Upsala. 

Los miembros del Lehi consideraban a Bernadotte un aliado de los nazis, un antisionista y un diplomático títere del gobierno británico, cuya misión pretendía favorecer los intereses del Reino Unido más que los de Israel. Probablemente las acusaciones de los sionistas se basaban en las críticas que el gobierno sueco había recibido por sostener una aparente política de acercamiento a la Alemania Nazi durante la Segunda Guerra Mundial –el mismo rey Gustavo V y el príncipe Gustavo Adolfo fueron acusados por ciertos sectores de la sociedad sueca–, y en que Bernadotte sostenía una estrecha relación con los delegados británicos en Palestina y con el rey Abdalá I de Transjordania.

Tras el asesinato, el Lehi fue desarmado y varios de sus miembros fueron detenidos, pero a ninguno se le adjudicaría responsabilidad directa en los asesinatos. Natan Yellin-Mor, Matiyahu Schmuelevich y otros miembros del Lehi fueron procesados por las autoridades israelíes y se les encontró culpables de colaborar con grupos terroristas. Tan pronto como se declaró la culpabilidad de estos, el primer ministro israelí David Ben-Gurión les otorgó el indulto, e inclusive Yelin-Mor sería electo para un puesto en el primer Knéset. Más de 200 miembros de la organización fueron liberados sin ser condenados. Posteriormente, el papel de Yehoshua Cohen en el asesinato fue descubierto por Michael Bar Zoar, biógrafo de David Ben Gurion, cuando Cohen trabajaba como guardaespaldas del primer ministro.

La primera admisión pública de la responsabilidad de Lehi en el asesinato de Bernadotte se realizó en 1977. En mayo de 1995 se celebró una ceremonia en recuerdo de Folke Bernadotte en la ciudad de Tel Aviv, con la presencia del ministro israelí de Asuntos Exteriores Shimon Peres y el delegado del gobierno sueco. En su mensaje, Peres hizo una condena al terror, agradeció a Bernadotte el rescate de judíos de los campos de concentración y lamentó su asesinato dentro de un acto terrorista.



</doc>
<doc id="24065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24065" title="Toulouse">
Toulouse

Toulouse (pronunciado en francés ; en occitano y tradicionalmente en español: Tolosa, y también llamada Ciutat Mondina, en occitano, en referencia a la dinastía de los llamados Raymond en su mayoría) es una ciudad del sur de Francia, capital del departamento del Alto Garona y de la región Occitania, así como la capital histórica de la provincia del Languedoc. Con 458 298 habitantes en 2013 es la , por detrás de París, Marsella y Lyon. 

Su área urbana, con , es también la cuarta mayor de Francia y la primera en crecimiento demográfico. Es atravesada por el río Garona (en francés: "Garonne") y en su casco urbano (Port de l'Embouchure) se produce la confluencia de los canales de Midi, Brienne y lateral de la Garona. Está localizada al suroeste del país, entre el Mediterráneo (Gruissan) y el océano Atlántico (Capbreton), a 90 km de los Pirineos españoles.

Recibe el apodo de Ciudad Rosa por el color dominante en los edificios antiguos, hechos con ladrillos caravista. Su altitud promedio es de 141 metros y el relieve es poco accidentado.

El nombre oficial y en francés es Toulouse; en castellano, si bien el topónimo tradicional es «Tolosa» o bien «Tolosa de Francia», actualmente se usa mayoritariamente Toulouse, forma que distingue esta ciudad con claridad de la Tolosa de la provincia de Guipúzcoa.

Pronunciado /tu'lus/ en español y /tuˈluz/ en francés; también se llama «Tolosa de Lenguadoc» o «Tolosa de Languedoc», y en occitano «Tolosa» [tuˈluzɔ], denominaciones en desuso en favor de la forma francesa.


La ciudad goza de las confluencias de los climas oceánico y mediterráneo, y tiene un clima subtropical, suave en otoño y en primavera, y algo cálido y seco en verano. Los vientos dominantes, por orden de importancia son: el viento del oeste (el cual transporta generalmente la humedad del océano Atlántico) y el viento del sudeste (también llamado viento austral, caracterizado por ser más bien cálido y seco).
El viento austral se le conoce también como "el viento de la locura", o también "el viento del diablo", por la extraordinaria fuerza que hace que se lleve todo a su paso, desecando la tierra y arrancando la vegetación del lugar. Así, el 4 de mayo de 1916 consiguió volcar el tren Tolosa-Revel. Otra de sus características atribuidas es la influencia que este tiene en el comportamiento humano y animal, gracias a sus ráfagas y torbellinos (se dice que en los días de viento austral, los habitantes de la región son fácilmente irritables).

En 2006 la ciudad recibió 2152 horas de sol frente a la media nacional situada en 1973 horas al año, 656 mm de lluvia frente a la media nacional de 770 mm. Además, Tolosa sufre 24 días muy cálidos y 33 días de heladas al año.

Los meses más lluviosos son abril, mayo y junio. Las temperaturas mínimas se producen en enero con una media de 9 °C, y las temperaturas máximas en agosto con una media de 25 °C.

La temperatura máxima registrada fue de 44 y la temperatura más fría, excepcional, fue de -19,2 °C el 15 de febrero de 1956. La marca atendiendo al nivel de precipitaciones se produjo el 7 de julio de 1977 con 82,7 mm según fuentes de Météo France.

Tolosa fue sorprendida por un tornado el 15 de mayo de 1980 a las 20:15h. Dicho tornado se formó en el aeropuerto de Blagnac, desplazándose en dirección a Tolosa para acabar su recorrido en el barrio de Casselardit, cerca de Purpan. Este tornado, clasificado como F2, con vientos de 200 km/h, arrancó tejados y causó daños importantes en la zona. Es un clima de medio oceánico.

Las características históricas de la ciudad han conformado las siguientes zonas:




En la actualidad, la ciudad se ha convertido en una verdadera metrópoli europea comparable con Lyon, Marsella, Fráncfort o Dublín. Más que una metrópoli, Tolosa se consolida como una tecnópolis especializada en la aeronáutica, la industria aeroespacial, las telecomunicaciones y el sector de la medicina.

Este dinamismo económico (alto crecimiento de empleo) conlleva un fuerte aumento demográfico, que acarrea una profunda variación de sus infraestructuras, viviendas e industrias. En efecto, Tolosa es la capital europea de la aeronáutica y de las industrias espaciales, pero continúa diversificándose especialmente en el campo de la investigación médica.

Con una población intra muros de 466.297 habitantes, Toulouse es la cuarta ciudad más grande de Francia y teniendo en cuenta los pueblos que la rodean la quinta aglomeración (935.440) y cuarta área urbana (1.312.304) por detrás de las de París, Lyon y Marsella.

Lleva varias décadas de crecimiento demográfico ininterrumpido debido, por un lado, a su pujanza industrial (especialmente en los sectores aeroespacial, electrónico, químico, biotecnológico e informático) y a que el clima agradable y su situación estratégica entre destinos turísticos, como los Pirineos y las costas atlántica y mediterránea, contribuye a arraigar a los muchos inmigrantes que llegan a ella a trabajar o cursar estudios.

Debido al carácter especializado de muchos de los empleos ofrecidos, buen número de estos inmigrantes procede de otras metrópolis francesas y europeas. Así, casi dos tercios de los nuevos tulusanos son de fuera de la región de Mediodía-Pirineos y el 11% ni siquiera son franceses. Se espera que este porcentaje aumente con la apertura del Oncopole, un centro de investigación europeo sobre el cáncer que se construye sobre las antiguas ruinas de AZF y con la instalación en la villa de la sede social del Sistema de posicionamiento Galileo.

Según el INSEE y el AUAT la aglomeración gana 14 000 habitantes al año mientras que el área urbana crece unos 19 000. De mantenerse este ritmo de crecimiento se espera que Toulouse alcance a Lyon en 2014 como tercera ciudad de Francia y la aglomeración arrebate la cuarta plaza a Lille.

Existen numerosas comunidades con fuerte representación en la ciudad occitana. Cubanos, irlandeses, estadounidenses, asiáticos (principalmente vietnamitas). Pero por encima de estas se puede observar el impacto (tanto numérico como cultural) que tuvieron otras oleadas inmigrantes en el último siglo y medio.

Tras la victoria franquista Toulouse fue una de las sedes del gobierno republicano en el exilio. Junto con exiliados de la política y el ejército 100 000 refugiados se establecen en la "ville rose" (la mayor comunidad española en Francia junto con la de Montpellier), que organizaron gran parte de la resistencia antifranquista desde sus sedes; popularmente se la conocía como "la 5ª provincia catalana". Tras la Segunda Guerra Mundial vuelven a abrirse sedes que reproducen la división en familias de la España antifranquista (socialistas, comunistas, anarquistas, sindicalistas, independentistas, ...), agrupándose algunos en torno a la Casa de España. Todavía hoy la CNT mantiene abierto un histórico local en la 4 Rue de Belfort.

Hoy en día los hijos y nietos de esos españoles forman aún una de las principales minorías de la ciudad. Entre 20 000 y 25 000 que han contribuido a que el español sea el segundo idioma más hablado e imprimido parte de su carácter al ambiente nocturno tolosano.
Con 50 000 habitantes los norteafricanos constituyen la principal comunidad del Toulouse actual. Venidos de Túnez, Marruecos y principalmente Argelia (sobre todo Pieds-Noirs repatriados tras la independencia) se han instalado principalmente en el barrio de Arnaud-Bernard (al igual que lo habían hecho anteriormente los españoles y los italianos) donde podemos encontrar tiendas y establecimientos típicos de sus países de origen. Actualmente se está produciendo un aburguesamiento de la zona que había llegado a adquirir mala fama y que va perdiendo su carácter popular según se instalan en ella ejecutivos y mandos intermedios y se desplazan los antiguos inmigrantes por los distintos barrios de la ciudad (como ya había ocurrido por ejemplo en el también céntrico barrio de Saint-Cyprien).

Mayoritariamente musulmanes, la presencia de esta comunidad se ha notado con la apertura de 4 mezquitas en las últimas décadas (y existen planes de estudio para alguna más).

Existe una amplia comunidad negra (fundamentalmente establecida en Saint-Cyprien) venida de las antiguas colonias francesas en el África subsahariana así como de las Antillas, la Reunión y Madagascar. Debido a lo variado de su procedencia no se puede hablar de una única comunidad sino de varios grupos de entre los que habría que destacar los caribeños de Saint-Michel.

Entre los años 1879 y 1914 se produjo en Italia la "grande emigrazione" hacia América y hacia otros países europeos. A principios del siglo pasado llegaban a constituir el 1% de la población francesa. Si bien Toulouse no fue uno de los destinos principales de esa oleada inmigrante subsisten hoy en día unas 15 000 personas de ese origen (aunque el número de ellos asimilado es probablemente mayor).

Debido a la presencia de la sede y buen número de las factorías del grupo franco-germano-britano-hispano EADS (particularmente de Airbus) la última década ha visto crecer las comunidades británica y alemana hasta 10 000 y 7 000 miembros respectivamente.

Los romanos la conquistaron entre 120 y 100 a. C. y le dieron el nombre de "Tolosa". Fue luego capital del reino de los visigodos en el siglo V, más tarde del reino franco de "Aquitania" y en el siglo IX del "Condado de Tolosa". En esta región de Francia se desarrolló una nueva concepción del cristianismo, en desacuerdo con la de Roma. Los seguidores de esta "herejía", llamados "cátaros", fueron perseguidos y exterminados en masa. La consecuencia final de esta guerra de religión fue la pérdida de todo el inmenso condado de Tolosa, que fue anexado al dominio real (es decir, que pasó a las manos del rey de Francia) en 1271. Esto fue el mayor paso hacia la construcción de Francia como país unitario. El 28 de enero de 1369, los restos mortales del gran filósofo y teólogo cristiano, santo Tomás de Aquino fueron trasladados aquí, a Tolosa de Languedoc. El santo había fallecido casi un siglo atrás, cerca de Terracina, el 7 de marzo de 1274.

Tolosa fue escenario de la última batalla de la Guerra de la Independencia, al ser tomada por las tropas anglo-hispano-portuguesas de los generales lord Wellington, Luis Wimphen y Miguel de Álava al mariscal Soult el 12 de abril de 1814.

En el siglo XX, Tolosa tuvo la suerte de no ser escenario de combates durante la Segunda Guerra Mundial. A inicios de los años 1960, numerosos repatriados de Argelia (los "pied-noirs", "pies negros") se instalaron en esta ciudad, contribuyendo así al fuerte aumento de su población, que pasó de 269.000 habitantes en 1954 a 380.000 en 1968.

Toulouse es mundialmente conocida por su industria aeroespacial. En 1917 acogió a industrias estratégicas como la aeronáutica. Fue punto de partida de la primera línea aérea regular francesa. Numerosos precursores de la aviación francesa se establecieron en Toulouse, entre ellos Clément Ader (nacido en Muret, población muy cercana), Pierre Latécoère (constructor y diseñador), Didier Daurat (quien en 1919 organizó la conexión postal Toulouse–Casablanca), Émile Dewoitine (constructor) y Jean Mermoz (pionero de la línea Río de Janeiro–Santiago de Chile, en 1930). Junto con Hamburgo (Alemania) y Sevilla, es una de las ciudades en las que se ensamblan los aviones Airbus, como en el caso del avión de largo alcance A380. La industria espacial está también representada con empresas como "Spot Image" (imágenes por satélite), "Alcatel", "Airbus Defence & Space" y el "CNES" (Centro Nacional de Estudios Espaciales).

Al sur de la ciudad se encuentran numerosas fábricas de productos químicos. El 21 de septiembre de 2001 estalló la fábrica AZF, provocando 30 muertos, 2500 heridos aproximadamente y una bajada notable de la actividad de este sector. En la zona de esta antigua fábrica, ya desmantelada, se va a instalar próximamente el complejo Canceropolis, centro de estudios avanzados sobre el cáncer.

La ciudad alberga también una industria informática muy fuerte, que aprovecha la gran cantidad de estudiantes, más de 93.000 (tercera ciudad universitaria de Francia, después de París y Lyon), distribuidos en sus tres universidades y sus tres escuelas politécnicas, así como por sus escuelas de ingeniería.

Los tres polos universitarios, sucesores de la antigua Universidad de Toulouse
("Université de Toulouse") son:




A estos tres polos hay que añadir el INPT ("Institut national polytechnique de Toulouse") que tiene el estatus de universidad y que reagrupa seis grandes escuelas de ingenieros (ENSEEIHT, ENSIACET, ENSAT, ENIT, Purpan, ENM).

La importancia de la vida universitaria en Tolosa se manifiesta por la riqueza y la diversidad de los laboratorios de investigación presentes en los campus universitarios y los hospitales universitarios.

Las principales grandes escuelas :



Clasificada por el gobierno francés como "Ciudad del Arte y la Historia," Toulouse cuenta con un abundante patrimonio arquitectónico, principalmente encerrado en las 220 ha que delimita su bulevar interior (la mayor zona protegida de Francia).


Cabe destacar la gran variedad de cultos representados en la ciudad, que además de los edificios católicos ya reseñados, por ser los más monumentales, cuenta con templos protestantes como los de las calles Salin y Pargaminières, ortodoxos como las iglesias de Saint-Saturnin y Saint-Nicolas, una sinagoga y numerosas mezquitas.

Pero el mayor monumento de la "ville rose" es sin duda de tipo civil, se trata del Capitole o Capitolio. La sede del Ayuntamiento que da nombre a una gran plaza monumental centro neurálgico de la villa.

Destacan también la estación de tren de Matabiau, la sala de conciertos , la prisión de Saint-Michel, el palacio Niel o el anfiteatro romano de Purpan, así como en menor medida los más de 74 hôtels particuliers (palacetes) renacentistas (muchos de los cuales albergan hoy museos o instituciones).

En el apartado de zonas verdes Toulouse cuenta (sin incluir las orillas del río y el canal) con unas 1000 hectáreas distribuidas entre 160 jardines y 600 puntos verdes, entre los que destacan por el Jardín Japonés por su originalidad, el conjunto ', Grand-Rond y jardin Royal por su antigüedad y los parques de Pech David, La Ramée, Sesquières o les Argoulets por tamaño.

Tras el Capitolio y San Sernín el mayor atractivo turístico tulusano lo constituye el conjunto que forman el río Garona, sus puentes y sus orillas. Destaca la típica estampa del (que une el centro con el barrio popular de Saint Cyprien) junto al antiguo hospital de peregrinos (') y el parque de ' (lugar de reposo y paseo de los tulusanos y sede del festival musical "Río loco"). Varios centros de exposiciones se agolpan a ambos lados del río como el Bazacle, el ' o el antiguo matadero municipal ().

Además de la Garona la ciudad se ve atravesada por varias vías fluviales de gran interés turístico fruto de la construcción y sucesivas mejoras del Canal de los dos mares. Llega a ella por el sureste el Canal del Midi, obra cumbre de la ingeniería fluvial del siglo XVIII y bien nombrado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Este desemboca en el Port de l'Embouchure, junto con el de Brienne que le une a la Garona y el lateral de la Garona que continua hasta el Atlántico.

Toulouse ofrece una gran variedad de lugares de recreación, entre los que destacan:



Toulouse es la sede de numerosos museos y exposiciones permanentes. Entre ellos destacan:


Así como otros de menor interés como el Museo de los instrumentos médicos de los hospitales de Toulouse, el Museo de la Resistencia y la Deportación, el Centro Meridional de Arquitectura y Villa o el Centro municipal del cartel, la carta postal y el arte gráfico.

También debe incluirse en el apartado cultural el parque temático de la Ciudad del Espacio ("Cité de l'espace") dedicado a la conquista espacial.

Cabe también mencionar el Ostal d'Occitània, un centro difusor de las letras y la cultura occitanas

Fuera ya de la categoría de museos Toulouse cuenta con una red de bibliotecas públicas entre las que destacan la Mediateca José-Cabanis (muy popular al encargarse de prestar CD y DVD) y la Biblioteca municipal de estudio y de patrimonio (importante tanto por sus fondos como por su edificio estilo art decó).

En el capítulo de salas de espectáculo merece señalarse:

Y además de la red de cine comercial esperable en una ciudad de este tamaño Toulouse cuenta con una "cinemateca" y con la sala de cine independiente "Utopía" que ha recibido premios nacionales por su amplia oferta alejada de los circuitos comerciales.

El más popular entre los tulusanos es el festival de música Río Loco que cada año invita a los artistas más conocidos de un país extranjero a presentar su música y cultura a la ciudad sobre las campas de la "Prairie des filtres".

A un tipo de música totalmente distinto se dedican los festivales de Piano aux Jacobins y Toulouse les orgues que ofrecen conciertos de música sacra en piano u órgano respectivamente.

O Las siestas electrónicas (que amenizan las tardes de verano junto al río), Novelum o "Convivencia".

Al mundo del cine se dedican Les Rencontres du Cinéma italien à Toulouse (en abril), Les rencontres du cinéma d'Amérique Latine, la bienal Cinespaña o el Festival Internacional de Secuencia y Cortometraje.

Otros festivales de índole variado son Le Printemps du rire (primer festival europeo del humor), le Printemps de septembre (dedicado al arte contemporáneo), el Forum de la imagen el Maratón de las palabras, el Festival N7 (organizado por la universidad), el Inox Electronic Festival o la Marcha del orgullo gay de Toulouse.

También participa junto con otras ciudades del sur de Francia en el Festival Occitania en defensa de la lengua occitana.

Finalmente llama la atención la feria taurina Toros à Fenouillet, que durante cuatro días de junio reúne a más de 120 000 personas cada año.

En un especial de octubre de 2007 el periódico deportivo "L'Équipe" catalogaba a Toulouse como la ciudad más deportista de Francia. No en vano posee más de 350 instalaciones deportivas a la disposición de 3 millones y medio de usuarios cada año. Además ha sido y es sede de numerosas manifestaciones deportivas, algunas de ellas entre las más importantes del mundo como el Tour de Francia o los campeonatos del mundo de fútbol, balonmano o rugby.

En el capítulo de clubes profesionales cuenta con 500 clubes y 85 000 licencias, así como con representantes en la máxima categoría nacional de casi todos los deportes, como el TFC de fútbol, los belugas del Toulouse Blagnac Hockey Club (hockey sobre hielo), los Spacer's de Voley-ball, el Toulouse Olympique de rugby a XIII, el Union Handball de balonmano, los "Osos" de fútbol americano, los "Cocodrilos" de fútbol australiano o el "Stade Toulousain" de béisbol.

Pero si hay un deporte que constituye el orgullo del sur de Francia en general y de Toulouse en particular es el "rugby". Toulouse alberga desde su nacimiento en 1907 al Stade Toulousain, que con 4 entorchados europeos y 19 nacionales se ha convertido en el equipo más laureado del continente.

Se encuentra hermanada con las siguientes ciudades extranjeras:

Cuenta así mismo con acuerdos de colaboración con:

Nacidos en Toulouse:

Muertos en Toulouse:

También están relacionados con Toulouse por haber vivido largas temporadas en ella el poeta Ausonio, el fundador de los Hermanos Predicadores Domingo de Guzmán, el matemático Pierre de Fermat y el teólogo Tomás de Aquino (este por estar enterrado en el convento de los Jacobinos).

En el mundo del cómic Astérix y Obélix pasan varias horas en la ciudad rosa buscando su especialidad gastronómica (la salchicha) mientras que el reportero Tintín se aloja en ella durante todo el verano de 1940 tras la caída de Bélgica según se indica en su reaparición en Le Soir el 17 de octubre del mismo año.





</doc>
<doc id="24068" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24068" title="Libro de Mormón">
Libro de Mormón

El Libro de Mormón es uno de los libros que reconoce la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, la Comunidad de Cristo y otras ramas del Movimiento de los Santos de los Últimos Días, también conocido como mormonismo. Según Joseph Smith, quien sostenía haberlo traducido, contiene los escritos de profetas y hagiógrafos que habitaron en la América precolombina. Toma su nombre de Mormón, quien de acuerdo al libro sería uno de los últimos profetas que escribieron en él, alrededor del año 390 d.C. Los textos contenidos en él son el compendio de escritos anteriores que abarcarían un periodo de mil años de historia (entre 600 a.C. y 400 d.C).

El Movimiento de los Santos de los Últimos Días sostiene que El Libro de Mormón contiene los registros de dos civilizaciones que poblaron el continente americano; una procedente de Jerusalén, guiada por el profeta Lehi, en torno al 600 a.C. y otra, que habría arribado muchos siglos antes, en época del episodio bíblico de la Torre de Babel. La más antigua son los jareditas, llamados así por su ancestro Jared, y estaba virtualmente extinta al tiempo de la llegada de la segunda: los nefitas, llamados así por su patriarca Nefi. Una parte de los emigrados de Jerusalén, rebeldes a los mandatos divinos, fueron conocidos como lamanitas (por Lamán, hijo de Lehi y hermano de Nefi) y son los ancestros de los indígenas americanos o al menos de algunos de ellos. En el libro se dan indicaciones de tiempo y lugares, pero hasta el momento es imposible relacionarlos con eventos históricos (salvo los derivados de la Biblia) o regiones geográficas concretas, excepto Jerusalén y su entorno.

Estos textos habrían sido escritos y conservados por profetas de la última de estas naciones hasta que Mormón, uno de ellos, los compiló en un único volumen, grabado en planchas de oro.
Según la narración de Joseph Smith, Moroni, hijo de Mormón y para entonces un ángel (un humano glorificado según la doctrina de los santos de los últimos días), lo visitó el 21 de septiembre de 1823, instruyéndolo acerca del antiguo escrito y de los pasos a seguir para traducirlo. Según Smith, el libro, compuesto por planchas de oro, estaba escondido en el cerro Cumorah ubicado en el estado de Nueva York, supuesto lugar de la última resistencia del pueblo nefita. 

Smith contó cuatro años más tarde que las planchas le fueron finalmente entregadas, traduciéndolas enseguida, asegurando tener auxilio divino para esa labor. De acuerdo con el libro, su traducción se realizó mediante el uso de un instrumento llamado Urim y Tumim, que permitía a Smith interpretar los caracteres del «egipcio reformado», la supuesta lengua original del Libro de Mormón, al inglés usado en la época.

En dicha labor fue apoyado por Martin Harris y posteriormente también por Oliver Cowdery, ambos firmantes como testigos visuales de las supuestas planchas de oro entregadas a Smith por el ángel Moroni. Hay numerosos relatos sobre el proceso de traducción, los cuales a veces no concuerdan entre sí. Algunas fuentes sostienen que Smith usó el Urim y Tumim, que eran una suerte de lentes mágicos para leer los caracteres. Otros mencionan una piedra vidente y sostienen que Smith traducía detrás de una manta o cortina. El relato más difundido es que las planchas estaban cubiertas por un paño y que Smith, con su cabeza inclinada y oculta dentro de la copa de un sombrero, veía la imagen del texto original, la cual era sustituida milagrosamente por la palabra inglesa correspondiente; en ese momento dictaba a su secretario Harris el pasaje correspondiente.En este caso las planchas se encontraban en otra habitación o bien estaban tapadas sobre la mesa. Una primera traducción de algunas planchas se perdió antes de ser impresa, pero Smith no volvió a realizarla, argumentando una prohibición divina, en su lugar tradujo otro grupo de planchas, grabadas expresamente en el siglo VI a. C. previendo esta contingencia.

Las planchas originales fueron vistas por Smith y por un grupo de testigos, tres y ocho, cuya declaración figura en el prólogo de cada edición impresa del Libro. Estos testimonios son categóricos, pero han sido cuestionados por tratarse de personas cercanas o emparentadas con Smith, por la retractacción de algunos de ellos y porque están marcados por las creencias sobrenaturales de la época.

Joseph Smith publicó su obra por primera vez en 1830 con el título "The Book of Mormon", en referencia al personaje del libro responsable de su compilación. Como resultado del trabajo misionero de los miembros de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, y otras denominaciones afines, el libro se ha publicado en setenta y ocho idiomas, con porciones traducidas en otras treinta y dos lenguas, imprimiendo más de ciento veinte millones de ejemplares, cubriendo el idioma nativo del 99% de sus miembros y el 87% de la población mundial total. En 1998 la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días dejó de traducir secciones resumidas del Libro de Mormón, anunciando que la traducción del libro a cada nuevo idioma será una edición completa.

El Libro de Mormón fue publicado por primera vez por Joseph Smith en marzo de 1830, en Palmira (Nueva York, Estados Unidos).

Actualmente existen varias ediciones en español publicadas por las iglesias que creen en él. Está impreso con los títulos:


El tema del Libro de Mormón, según aparece en su portada, es mostrar al mundo que Jesús es el Cristo, el Eterno Dios, quien se manifiesta a todas las naciones.

En 1981, al título de la versión de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días le fue añadido el subtítulo «Otro Testamento de Jesucristo», quedando titulado como El Libro de Mormón: otro Testamento de Jesucristo para clarificar el tema cristiano del libro:«Todo el que abra el libro sabrá, por su título, qué es lo que contiene».

Según la introducción del libro, la parte considerada más importante del libro es la visita de Jesucristo al continente americano tras su resurrección, registrada en el Tercer libro de Nefi, en los capítulos 11 al 28. En este libro, considerado sagrado para sus devotos, «se expone la doctrina del evangelio, se describe el plan de salvación y se dice a los hombres lo que deben hacer para lograr la paz en esta vida y la salvación eterna en la vida venidera».

Las iglesias que creen en el Libro de Mormón afirman que este también sirve como evidencia del llamado de Dios a su profeta, Joseph Smith, que habría traducido el libro de antiguas planchas de oro que le fueron entregadas por el ángel Moroni. Es un texto que, por lo demás, es considerado parte integral y canónica de la misma Biblia por los devotos mormones. Se enseña que los escritos en el Libro de Mormón demuestran que la Biblia es un libro inspirado por Dios.

En el libro mismo se invita a orar para saber si su contenido es verdadero, y se afirma que, por medio de su interpretación correcta y fiel aplicación, el lector recibirá una guía divina para su vida.

El Libro de Mormón está formado por los siguientes libros, cada uno de los cuales supuestamente escrito por un descendiente de Lehi, o algún profeta nefita. Las ediciones del libro dan una indicación cronológica de los hechos basándose sólo en los datos internos:

En el libro se narra la historia de dos grandes pueblos, denominados nefitas y lamanitas, quienes vivieron entre el 600 a.C. y el 421 d.C. También se relata la historia de un pueblo más antiguo, del tiempo de la Torre de Babel, llamado jaredita. El libro dice que estos pueblos surcaron los mares y desembarcaron con la ayuda de Dios en lo que se supone sería el actual continente americano. Algunos estudiosos mormones sostienen que el territorio más preciso al que se refiere el libro es el sur de Mesoamérica, conformado por México y territorios de Guatemala, aunque se han propuesto otras localizaciones, y la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días nunca ha definido una posición oficial al respecto. De acuerdo al libro, la cultura original de los nefitas y lamanitas era la hebrea antigua, con reminiscencias egipcias. Nefi, quien comienza el relato, menciona escribir en el «idioma de los egipcios», mientras que Moroni (de acuerdo al libro, un milenio después de Nefi), dice que sus escritos y los de su padre Mormón habían sido escritos en «egipcio reformado». Son las dos únicas instancias dentro del libro en que se habla del idioma de los relatos.

Según el libro, los nefitas eran los descendientes de Nefi, hijo de Lehi. Lehi, sacó a su familia de Jerusalén en el tiempo de Sedequías, rey de Judá, tiempo en el que Babilonia y Egipto competían por el poder y control de esa parte del mundo, y el pequeño pueblo de los judíos estaba situado en el medio de ambas potencias. Por instrucciones de Dios fueron llevados a través del desierto a un lugar no especificado de la costa del Mar Rojo, cerca del golfo de Aqaba, una distancia de aproximadamente trescientos kilómetros de Jerusalén. Allí Nefi recibió instrucción de Dios para la construcción de un barco, con el cual trasladó a su familia al continente americano, haciendo uso de una brújula llamada entre ellos liahona. Se establecieron en el continente, lugar al que llamaban con frecuencia, «Tierra prometida». Después de la muerte de Lehi, la familia se dividió, por una parte los nefitas quienes siguieron el liderazgo de Nefi y tenían una relación de obediencia a los mandamientos de Dios, y los lamanitas, gente escindida de los nefitas quienes no siguieron las enseñanzas divinas transformándose en guerreros, en enemigos de los nefitas. En los comienzos del Movimiento de los Santos de los Últimos Días se interpretó a este relato como la explicación del origen de los habitantes de América, más adelante esta idea fue abandonada y actualmente la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días considera que no hay en el libro referencias de que la entera población amerindia fuese descendiente de los lamanitas; en cuanto a los nefitas, el mismo libro mismo menciona su destrucción por los lamanitas. No obstante, es común entre los mormones referirse a los indígenas, cualquiera sea su etnia, e incluso a los mestizos como lamanitas.

Por otra parte, los jareditas, a causa de la iniquidad del pueblo, fueron destruidos mucho tiempo antes de la llegada de Lehi y su familia, pero su historia fue conocida por el descubrimiento de un juego de veinticuatro planchas (registros) de metal por parte del pueblo de Limhi en la época del rey nefita Mosíah.

En el libro también se hace referencia a una colonia de judíos llamados mulekitas, liderados por Mulek (hijo de Sedequías, rey de Judá), quienes llegaron asimismo al continente americano, colonia que fue descubierta por Mosíah, pero no hablaban el mismo idioma ni tenían anales. El libro habla brevemente de otras personas que llegarían a este continente especial bajo la inspiración de Dios, pero no describe su historia.

Sin embargo, el relato más importante del Libro de Mormón es la visita de Jesucristo resucitado a los nefitas, en el cual se relatan las enseñanzas y mandamientos de Jesucristo a los descendientes de los nefitas y los lamanitas, quienes tendrían la oportunidad de recibir el Libro de Mormón en la época moderna.

Finalmente, en una fecha que las notas del libro identifican con el 421 d.C., los nefitas fueron destruidos por los lamanitas.

Moroni, hijo de Mormón, se encargó de preservar los anales escritos por los profetas nefitas, además de compendiar los anales de los jareditas y anexarlos al compendio de los anales nefitas hecho por su padre, para luego escribir su propio testimonio y esconder los registros, con el fin de que fueran preservados hasta que se restaurara de nuevo la iglesia sobre la tierra al terminar la gran apostasía.

Los textos originales del Libro de Mormón no están disponibles, por lo tanto es imposible hacer un estudio paleográfico del mismo, verificar su lengua o realizar una nueva traducción. 

Se trata de un libro que, según Joseph Smith, fue revelado mediante intervención divina y cuya evidencia, ciertas planchas de oro, fueron devueltas a un ser celestial, quien las mantiene ocultas o bien han sido enterradas en una cámara subterránea del cerro Cumorah. El proceso de traducción de las mismas también presenta testimonios diversos acerca de la manera en la que se llevó a cabo, si bien siempre se asegura que fue milagroso.

El mismo libro y la enseñanza de las iglesias del Movimiento de los Santos de los Últimos Días, sostienen que la prueba de la veracidad de la obra es el discernimiento interior guiado por el Espíritu Santo, de manera que sólo quien crea que es verdadero puede estar seguro de que lo es.Por lo tanto solo los estudiosos mormones aceptan que el libro es auténtico y contiene información histórica sobre los pueblos precolombinos de América. 

Este carácter extraordinario del libro, hace que el consenso de historiadores y filólogos sostenga que el autor de este libro es Joseph Smith. Incluso algunos miembros del movimiento, sobre todo en la Comunidad de Cristo, aceptan que el Libro puede no ser un texto antiguo sino una "ficción inspirada".

Existen diferentes conjeturas sobre si su contenido fue inventado totalmente por Smith, si utilizó ayuda de colaboradores o bien si se trató de un plagio de obras de la época.

La comunidad científica, arqueológica e histórica no considera al Libro de Mormón como un texto antiguo que contenga eventos históricos. Además de su origen y la imposibilidad de acceder al texto original, o una copia fiable, las críticas se han centrado en cinco áreas principales:

La mayoría de los adherentes del Movimiento de los Santos de los Últimos Días consideran el Libro de Mormón como un registro históricamente exacto. Dentro del Movimiento hay muchos grupos apologéticos que buscan reconciliar las discrepancias de formas diversas. Entre estos grupos se encuentran la Foundation for Ancient Research and Mormon Studies (FARMS) y la Foundation for Apologetic Information & Research (FAIR), que intentan probar que el Libro de Mormón es historia literal, teniendo en cuenta los argumentos críticos de su autenticidad histórica, o armonizando las evidencias históricas y científicas con el texto. En respuesta al argumento demográfico, el autor mormón Smith sostiene que el crecimiento poblacional indicado en el libro, es realista.Uno de los argumentos recientes más comunes es el Modelo de limitación geográfica, el cual conjetura que el pueblo del Libro de Mormón cubrió tan solo una limitada región geográfica en Mesoamérica, Sudamérica o la zona de los Grandes Lagos, afirmaciones mutuamente excluyentes y que tropiezan con dficultades en su aplicación; la más notable de todas, para las dos primeras, es la ubicación del monte Cumorah en el estado de Nueva York.

Tan pronto como Joseph Smith publicó el Libro de Mormón en marzo de 1830, empezaron a surgir los primeros cuestionamientos sobre la credibilidad del texto cuando numerosos lectores notaron que varias partes del libro contenían citas textuales de la Biblia; de hecho, se han detectado cerca de veintisiete mil palabras y frases tomadas concretamente de la versión conocida como Biblia del Rey Jacobo (1611), la más difundida en los países de habla inglesa y que incluye los llamados libros deuterocanónicos. Se ha afirmado que el nombre «Nefi» podría haber sido tomado del Segundo libro de los Macabeos de la Biblia del Rey Jacobo, el cual dice:

Algunas de ellas se explicaban en el mismo texto como parte del material profético que Lehi había llevado de Jerusalén como por ejemplo las citas de Isaías, aunque la crítica bíblica las considera hoy en día posteriores a este profeta, pero otras presentan notorias semejanzas con pasajes de libros bíblicos escritos después de la partida de los nefitas; entre ellos podemos encontrar la conversión de Alma, muy semejante a la conversión de San Pablo.

Además de la obvia influencia de la Biblia, se especula con que una de las fuentes primarias del libro haya sido la obra "View of the Hebrews" de Ethan Smith, publicada en 1823 en Poultney, Vermont, en la misma fecha en que allí vivió Oliver Cowdery, colaborador de Smith. Este libro, sin embargo, no se presentaba como una narración o un texto antiguo, sino como un ensayo histórico y una especie de manifiesto para alentar la conversión de los indígenas de las Cinco Tribus Civilizadas, presentados como descendientes de colonos israelitas.

Otra influencia alegada es la obra de Solomon Spalding, quien escribió dos textos de ficción sobre la cultura de los constructores de montículos. En una de estas historias, inconclusa y titulada "Manuscript Story – Conneaut Creek", Spalding imaginaba el descubrimiento de América por un navío de la antigua Roma, narrado a partir de un texto latino escrito en una veintena de rollos de pergamino hallados en una caverna de Conneaut Creek. La otra obra, una novela inédita llamada "Manuscript, Found," ha desaparecido y su contenido sólo se conoce por el testimonio de John Spalding, hermano de Solomon. Según este testimonio, la novela trataba de los primeros habitantes de América, descendientes de los judíos Nefi y Lehi, los cuales se dividieron en dos pueblos enemigos, cuyos descendientes fueron enterrados en los actuales montículos del sudeste. Estas declaraciones, sin ninguna prueba textual, fueron refrendadas por una declaración jurada publicada por Eber D. Howe en un libro titulado: "Mormonism Unvailed". Sin embargo, otros autores como Fawn McKay Brodie, consideran que estos testimonios fueron manipulados y que se trata de un caso de síndrome de falsa memoria, infuenciado por el texto ya publicado del Libro de Mormón.

Un estudio de 2013 señaló que existe un evidente paralelismo entre el Libro de Mormón y el libro de Gilbert Hunt; "La última guerra entre los Estados Unidos y Gran Bretaña" ("The Late War Between the United States and Great Britain") publicado en 1815. Esta obra es un relato de la Guerra de 1812 y está escrita emulando el estilo de la Biblia del Rey Jacobo. El estudio recopila frases y nombres que aparecen en "La última guerra"..., para indicar que el libro publicado por Smith, supuestamente escrito siglos antes y escondido desde entonces, contiene las mismas oraciones y nombres similares. Por ejemplo en la obra de Hunt se menciona a Moravian Town y al jefe indígena Tecumseh, mientras que en el Libro de Alma (parte del Libro de Mormón) se citan juntos al pueblo de Morianton y al jefe nefita; Teancum (algo que ya había sido notado por otros investigadores). Además, según el mismo estudio, un análisis informático de ambas obras, arroja un alto índice de frases comunes incluso eliminando aquellas de «estilo bíblico». Los investigadores concluyen que Joseph Smith debió haber leído el libro de Hunt, que estaba muy difundido entonces, y sobre esa base habría compuesto el Libro de Mormón. Los estudiosos mormones consideran que la mayor parte de estas similitudes proceden de que ambas obras usan el lenguaje de la mencionada Biblia del Rey Jacobo. Agregan que mientras Hunt relata una historia ya conocida y contemporánea, el Libro de Mormón cuenta sucesos completamente nuevos y antiguos.

Ronald Huggins, en un estudio publicado en el periódico mormón "Dialogue", ha señalado la similitud entre los nombres «Cumorah» y «Moroni» (el cerro donde supuestamente se escondieron las planchas originales y el ángel revelador del libro), y los de las islas Comoras y su capital Moroni. El autor señala que la lectura del joven Smith de relatos sobre un tesoro escondido por el Capitán Kid en dichas islas, pudo ser el origen de estos nombres. Otros autores, sin embargo, señalan que las evidencias presentadas por Huggins son meramente circunstanciales y que éste es incapaz de demostrar que Smith conociera los nombres aludidos, toda vez que Moroni era, por entonces, una pequeña aldea que no aparecía en mapas o relatos. Más aún, otros mormones consideran que los nombres de Comores y Moroni podrían ser testimonios del paso por esos lugares de los antepasados de los supuestos autores del libro, es decir, Lehi y su familia.

Según el estudioso David Persuitte, Smith podría haberse basado mayormente en periódicos y libros populares de la época, abundantes en especulaciones sobre el orgien de los indígenas e inexactitudes históricas. El interés de Smith por la antigüedad de América, por otra parte, venía de muchos años antes de la redacción del libro.

Otras acusaciones de plagio se basan en la similitud de varios pasajes del Libro de Mormón con historias de la Biblia, como por ejemplo la historia de Nefi con la de José de Egipto, principalmente en la relación de la envidia de sus hermanos, del Rey Noé y Abinadí con el profeta Daniel y Nabucodonosor, y la cena de Jesucristo con los nativos con la última cena con sus apóstoles, y el nombramiento de otros doce apóstoles en América.

Smith asegura que las planchas de oro que encontró enterradas en la colina Cumorah estaban escritas en un idioma llamado egipcio reformado, y que logró traducirlas al inglés gracias a un instrumento llamado Urim y Tumim. El consenso académico entre los egiptólogos es que tal afirmación resulta cuestionable, por cuanto numerosos lingüistas, filólogos, historiadores y egiptólogos han estudiado con profundidad la civilización egipcia y jamás se ha hallado rastro del egipcio reformado. Es cierto que hubo notables cambios en la escritura y la lengua egipcia durante sus más de tres mil años de existencia, por ejemplo al final del Primer Período Intermedio, durante la llamada Época de Amarna (reinado de Akenatón ca. 1350-1325 a.C) y el desarrollo del demótico. Desde ese punto de vista, cualquiera de ellas podría ser llamada egipcio reformado pero ante la ausencia de evidencia es imposible clasificar la lengua usada en el Libro de Mormón dentro de cualquier cuerpo de conocimiento científico.

Los defensores del Movimiento de los Santos de los Últimos Días señalan que sus críticos se equivocan al considerar al egipcio reformado como una lengua enteramente egipcia, fija, invariable y de uso extendido. Destacan que en el Libro de Mormón esta lengua es exclusiva de una pequeña comunidad y se describe compuesta del «idioma de los egipcios» y la «ciencia de los judíos» lo cual podría indicar que la lengua sea la egipcia pero transliterada con caracteres hebreos o viceversa tal como sucede con el yidish, que es una lengua básicamente de origen alemán pero escrita con caracteres hebreos, o como sucede con un reciente descubrimiento en el que se ejemplifica el uso de otros alfabetos (el griego en este caso) para escribir una sentencia en lengua hebrea; aún tenemos otro ejemplo en el Silabario de Biblos que utiliza caracteres egipcios adaptados a la lengua de la región. En segundo lugar aclaran que el apelativo «egipcio reformado» se usa como un adjetivo y nunca como un nombre propio, tal como aparece descrito en el Libro de Mormón, por tanto, es natural que sea muy poco probable que se halle una lengua que expresamente se llame «egipcio reformado» y, desde luego, susceptible de ser encontrado en un diccionario moderno. Este término debería entenderse como una lengua que se ha modificado o transliterado para adaptarse a las necesidades de la comunidad que la utiliza.

Cabe destacar, sin embargo, que los arqueólogos independientes niegan la existencia de inscripciones hebreas o egipcias en la América precolombina. Los mormones alegan que, por otro lado, en estricto sentido esto no tiene una relación directa con el egipcio reformado, puesto que dicha lengua que sufriría modificaciones a lo largo de casi un milenio, además del hecho de que según afirma el mismo libro, sus hablantes (nefitas) habrían sido exterminados alrededor del año 400 d.C. y su lengua, por ende, estaría extinta. Por otra parte, los Urim y Tumim bíblicos, artefactos mediante los cuales Smith dijo haber traducido las planchas de oro, parecen haber sido piedras sagradas que se echaban a suerte y no un dispositivo para la videncia, como alegó Smith.
El erudito francés Jean-François Champollion logró, tras arduos esfuerzos, descifrar los jeroglíficos de la famosa piedra de Rosetta en 1822. Casi seis décadas más tarde, en 1880, el erudito alemán publicó su gramática copta, y en 1902 lo hizo el egiptólogo alemán . Fue gracias a los trabajos de Champollion, Stern y Erman que se logró conocer en profundidad la evolución del idioma egipcio, desde el tiempo de los faraones hasta nuestros días. 

Es muy poco probable que Smith oyera hablar de las investigaciones de Champollion. De hecho, su primer contacto documentado con auténticos jeroglíficos egipcios data de 1835; en ese año adquirió un lote de papiros de una exhibición itinerante y tradujo algunos de ellos alegando que se trataba de un texto escrito por el patriarca bíblico Abraham «por su propia mano sobre papiro» y que constituye el Libro de Abraham (incluido en la Perla de Gran Precio), si bien más tarde se comprobó que la obra era un fragmento del Permiso de respiración de Horus, una versión tardía y enormemente reducida del Libro de los muertos egipcio, el cual fue fechado entre el siglo I a.C. y el siglo I d.C., entre quince y veinte siglos posterior a la supuesta fecha en la que habría vivido Abraham. En esa misma ápoca, también comenzó a componer una "Gramática Egipcia" que nunca fue publicada. En ambos casos se manifiesta que Smith no conocía, ni era capaz de traducir, los jeroglíficos, lo cual pone en duda su capacidad para hacerlo con las planchas que afirmó haber descubierto. Si bien se han propuesto otras explicaciones para este hecho, como que su obra era más una revelación profética que una traducción, o que Smith era capaz de reconocer sentidos ocultos en los textos aludidos, lo cierto es que desconocía tal sistema de escritura.





</doc>
<doc id="24070" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24070" title="Albarelo">
Albarelo

Un albarelo es un recipiente de cerámica de forma cilíndrica, que usaban los boticarios para almacenar drogas y preparaciones sólidas o viscosas, pero casi nunca líquidas. Dispone de una boca ancha que permite introducir la mano y de una base plana que facilita su almacenamiento en estanterías. Con frecuencia, el cilindro se encuentra entallado en su parte central con el objeto de facilitar su agarre y en ocasiones está provisto de asas. Los primeros albarelos se tapaban con un papel o pergamino fijado en la boca del recipiente con un cordel y solo con posterioridad se diseñaron las primeras tapas de cerámica, que no se hicieron frecuentes hasta mediados de la Edad Moderna.

El albarelo es originario del Oriente Próximo, probablemente de Persia, de donde se conservan algunos ejemplares que datan del siglo XII. Desde Siria y Egipto llega a Europa a través de los territorios bajo influencia musulmana como al-Ándalus y Sicilia. En el siglo XV se desarrolla una importante producción de estilo mudéjar en los obradores de Manises, Paterna, Teruel o Talavera de la Reina. La influencia hispano-morisca se manifiesta en los colores utilizados en la ornamentación de los primeros albarelos italianos en el siglo XV, frecuentemente decorados en color azul sobre fondo blanco. Antes de terminar el siglo XV los talleres de Faenza y Urbino desarrollan una importante producción que se prolongará durante el siglo siguiente.

En esta primera etapa, las figuras geométricas son corrientes, al igual que los motivos derivados de la caligrafía cúfica. También son habituales las decoraciones florales o de hojas de roble que se combinan con volutas y escudos heráldicos propios de la orden religiosa o de la familia propietaria de la farmacia. Las etiquetas con abreviaturas de la materia contenida en el albarelo se van haciendo más frecuentes con el paso de los siglos y los primeros dibujos esquemáticos ceden paso a elementos figurativos policromados más elaborados a lo largo del siglo XVI, apareciendo animales, retratos, escena históricas, alegorías y otros temas.

Los albarelos solían realizarse en cerámica mayólica esmaltada con plomo y estaño hasta conseguir recipientes de color blanco sobre los que luego se pintaba, en un principio con tonos azules o verdes, obtenidos normalmente a partir de minerales de cobalto y cobre respectivamente.

A partir del siglo XVII el uso del albarelo se generaliza y, en consecuencia, la calidad disminuye. Las decoraciones son menos profusas, primando un sentido práctico que llega a su culmen en el siglo XVIII. Con posterioridad su uso comienza a decaer, siendo sustituido por otros recipientes, hasta que en el siglo XX los albarelos se convierten en piezas de coleccionismo.




</doc>
<doc id="24075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24075" title="Salt Lake City">
Salt Lake City

Salt Lake City ("Ciudad del Lago Salado"), a menudo abreviada a Salt Lake o SLC es la capital y la ciudad más poblada del estado de Utah. Con una población estimada de 189 314 habs. en 2012, la ciudad se encuentra en el núcleo del área metropolitana de Salt Lake City, que tiene una población total de 1 175 905 habs.; además se sitúa en una zona urbana mucho mayor conocida como Wasatch Front, que tiene una población de 2 328 299 habs. Situada a 1288 m, al sureste del Gran Lago Salado, es una de las dos principales zonas urbanas de la Gran Cuenca (la otra es Reno, Nevada), y la más grande de la zona montañosa del oeste.

La ciudad fue fundada en 1847 por Brigham Young, Isaac Morley, George Washington Bradley y otros seguidores de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los últimos días que irrigaron y cultivaron extensivamente el valle árido. Debido a su proximidad al Gran Lago Salado, la ciudad fue nombrada originalmente "Great Salt Lake City", la palabra "Great" fue retirada del nombre oficial en 1868 por la 17.ª Legislatura Territorial de Utah.

La inmigración internacional, los auges mineros y la construcción del primer ferrocarril transcontinental trajeron inicialmente crecimiento económico, y la ciudad fue apodada "Crossroads of the West". Fue atravesada por la autopista Lincoln en 1913, la primera carretera transcontinental de Estados Unidos, y en la actualidad dos grandes autopistas interestatales, I-15 e I-80, cruzan la ciudad. Salt Lake City ha desarrollado una fuerte industria turística de recreación al aire libre, basada sobre todo en el esquí, además la ciudad fue sede de los Juegos Olímpicos de Invierno de 2002. Salt Lake City es el centro de la banca industrial de los Estados Unidos.

Antes del establecimiento de los europeos hacia el siglo XIX, los Shoshón, los Paiute, y otras tribus de nativos americanos, ya habían habitado en el Valle del Lago Salado desde miles de años atrás.

La primera exploración europea de la que se tiene conocimiento, fue realizada por el misionero franciscano Silvestre Vélez de Escalante y sus hombres aproximadamente en 1776, aunque no se establecieron bases permanentes en ella.

Los primeros colonos que se instalaron en el valle lo hicieron el día 24 de julio de 1847 y eran miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, más conocidos como mormones, pero recientemente en 2018 la iglesia sugiere a sus miembros y la opinión pública no utilizar este apodo. Habían viajado a través de la nación en busca de una zona aislada donde poder practicar su religión, distantes de la persecución que habían afrontado en el Este. Cuando llegaron, su profeta religioso, Brigham Young dijo: "Este es el lugar adecuado", que más tarde fue abreviado simplemente a "Este es el lugar".

En el momento de su fundación, la ciudad era parte del territorio de Alta California, correspondiente a México, y tras la firma del Tratado de Guadalupe Hidalgo en febrero de 1848, el territorio es transferido a los Estados Unidos de América. La cesión forzosa fue consecuencia de la derrota en la guerra de intervención, luego de culminar la ocupación militar de Estados Unidos en la capital de México el 14 de septiembre de 1847.

Tan sólo cuatro días después de la llegada al Valle del Lago Salado, Brigham Young designó el sitio para llevar a cabo la construcción de un templo conocido como Templo del Lago Salado, que actualmente es el templo más conocido de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Este templo fue construido en una zona llamada la plaza del templo, situada en el centro de la ciudad. Se tardó 40 años en completar el templo, siendo dedicado el día 6 de abril de 1893. En la actualidad es el edificio más conocido de toda la ciudad.

En el año 1911 la ciudad eligió por primera vez a un alcalde que trabajó para mejorar las precarias infraestructuras de las que disponía. En el año 1929 la Gran Depresión la golpeó fuertemente e hizo que muchas de las 61 000 personas que por aquel entonces la habitaban, perdieran su empleo y su casa y se vieran obligados a vivir en la calle. Durante la Segunda Guerra Mundial se establecieron bases militares en la ciudad y, al finalizar la guerra, creció rápidamente recuperándose de nuevo su economía.

El siglo XX se puede definir como un período de gran crecimiento para la ciudad tanto económico como poblacional ya que al principio de siglo vivían en la ciudad unas 53 531 personas que poseían una renta per cápita de unos 200 dólares y al final del siglo vivían en la ciudad 159 936 personas con una renta per cápita de 24 000 dólares lo que supuso triplicar la población y multiplicar por 120 la renta per cápita.

Durante el siglo XXI la ciudad sigue creciendo y cambiando y el ayuntamiento de la ciudad ha dispuesto una renovación progresiva de los edificios del Distrito financiero para ayudar así a mejorar la economía de la ciudad.

También durante los últimos años el aumento de la inmigración está convirtiendo a la ciudad en una sociedad multiculturalismo en la que conviven un 15% de hispanos que ya son la minoría más importante no solo de la ciudad sino de todo el estado de Utah.

Salt Lake City tiene una superficie total de 285,9 km² y una elevación media de 1320 m sobre el nivel del mar. El punto más bajo dentro de los límites de la ciudad es 1280 m, cerca del río Jordan y el Gran Lago Salado, y el más alto es el Grandview Peak, a 2868 m.

La ciudad está situada en la esquina noreste del valle del Lago Salado, rodeado por el Gran Lago Salado hacia el noroeste y las montañas Wasatch y Oquirrh en las fronteras oriental y occidental, respectivamente. Las montañas que la rodean tienen muchos cañones tallados, glaciares y arroyos estrechos. Entre ellos, City Creek, Emigration, Millcreek y Parley's en los límites orientales de la ciudad.

El Gran Lago Salado está separado de Salt Lake City por extensos pantanos y marismas. Las actividades metabólicas de las bacterias en el lago dan como resultado a un fenómeno conocido como "lake stink", un aroma que recuerda el olor a huevos podridos, dos o tres veces al año durante un par de horas.
El río Jordan fluye a través de la ciudad, el río sirve de drenaje al lago Utah que desemboca en el Gran Lago Salado.

La cima más alta visible desde Salt Lake City es Twin Peaks, que llega a 3454 m. Twin Peaks se encuentra al sureste de Salt Lake City, en la cordillera Wasatch. La falla de Wasatch se encuentra a lo largo de la base occidental de las montañas Wasatch y se considera suficiente como para generar un terremoto de hasta 7,5 grados. Se prevén daños catastróficos en caso de un terremoto, con daños importantes como consecuencia de la licuefacción de la arcilla y la base de arenosa del suelo, y la posible inundación permanente de partes de la ciudad por el Gran Lago Salado.

La segunda cadena montañosa más alta son los montes Oquirrh, que alcanzan una altura máxima de 3237 m en la parte más alta. Las montañas Traverse al sur se extienden a 1830 m. Las montañas cerca de Salt Lake City son fácilmente visibles desde la ciudad y tienen relieve vertical agudo, causado por terremotos antiguos, con una diferencia máxima de 2164 m.

El suelo del valle del Lago Salado es el antiguo lecho del lago Bonneville, que existía al final de la última Edad de Hielo. Varias líneas de la playa del lago Bonneville se puede ver claramente en las faldas o los bancos de las montañas cercanas.

El clima de Salt Lake City se define como clima de estepa semiárida con cuatro estaciones distintas. El verano y el invierno son largos y la primavera y el otoño son breves.

Los veranos de la ciudad se caracterizan por su clima cálido y muy seco. El monzón llega desde el Golfo de California desde mitad de julio hasta septiembre, produciendo varias tormentas focalizadas por las tardes. Los inviernos son fríos y con muchas precipitaciones en forma de nieve. La primavera y el otoño son confortables periodos de transición entre el invierno y el verano.

Según datos del censo de 2010, 186 440 personas (frente a 181 743 en 2000), 75 177 casas, y 57 543 familias residían en la ciudad. Esto equivale a un 6,75% de la población de Utah, 18,11% de la población del condado de Salt Lake, y el 16,58% de la nueva población metropolitana de Salt Lake. El área dentro de los límites de la ciudad abarca el 14,2% del condado de Salt Lake. Salt Lake City es más densamente poblada que el área metropolitana que la rodea, con una densidad de población de 1049,36 hab./km².

De los 75 177 hogares en la ciudad, 27,0% tenían hijos menores de 18 años, 41,1% era parejas casadas viviendo juntas, 10,2% tienen un cabeza de familia femenina sin presencia del marido y 44,3% son otros tipos de hogares. El tamaño medio por hogar era 2,48 y el tamaño medio por familia era 3,24.

La población de Salt Lake City ha sido históricamente predominante blanca. Entre 1860 y 1950 los blancos representaban alrededor del 99% de la población de la ciudad.

El 37,0% de la población tenía un título de licenciatura o superior. El 18,5% nació en el extranjero, y otro 1,1% nació en Puerto Rico, las zonas insulares de los Estados Unidos o en el exterior de padres de estadounidenses. El 27,0% de la población habla un idioma que no sea Inglés en casa.

El área metropolitana de Salt Lake City-Ogden, que incluía los condados de Salt Lake, Davis, y Weber, tenía una población de 1 333 914 en 2000, un incremento del 24,4% desde 1990. Desde el censo de 2000, la Oficina del Censo ha añadido a los condados de Summit y Tooele al área metropolitana de Salt Lake City, pero eliminó los condados de Davis y Weber, y les designó como área metropolitana de Ogden (Utah)-Clearfield. El área estadística combinada de Salt Lake City-Ogden-Clearfield, junto con el área metropolitana de Provo-Orem, que se encuentra al sur, tiene una población total de 2 094 035 habitantes a partir del 1 julio de 2008.

La distribución por edades de la ciudad era (a partir de 2000):

Muchos distritos escolares, incluyendo el Distrito Escolar de Salt Lake City, sirven Salt Lake City.

Los deportes de invierno como el esquí y el snowboard, son actividades populares en las montañas Wasatch al este de Salt Lake City. Ocho estaciones de esquí se encuentran a menos de 80 km de la ciudad. Alta, Brighton, Solitude y Snowbird, todas se encuentran directamente hacia el sureste, en las montañas Wasatch, mientras que cerca de Park City existen tres complejos más. La popularidad de las estaciones de esquí se ha incrementado cerca de un 29% desde los Juegos Olímpicos de Invierno de 2002.
Las actividades de verano como el senderismo, camping, escalada en piedras, ciclismo de montaña, así como otras actividades relacionadas al aire libre, son populares en las montañas. Los muchos embalses y ríos en las montañas Wasatch son populares para el canotaje, la pesca y otras actividades relacionadas con el agua.

Salt Lake City es el hogar de los Jazz de Utah de la National Basketball Association (NBA), que se mudó de Nueva Orleans en 1979 y juega sus partidos de local en el Vivint Smart Home Arena (anteriormente conocido como Delta Center). Son el único equipo de una de las cuatro ligas de deportes profesionales de alto nivel en el estado. El equipo ha llegado a los playoffs en 22 de las últimas 25 temporadas, por lo que está entre los más exitosos de la NBA en ese lapso de tiempo, pero aún no han ganado ningún campeonato. Salt Lake City también fue hogar de un equipo de baloncesto profesional, los Utah Stars de la American Basketball Association (ABA), de 1970 a 1975.

El Real Salt Lake de la MLS fue fundado en 2005, jugando inicialmente sus partidos de local en el Rice-Eccles Stadium de la Universidad de Utah, antes de que el estadio Rio Tinto fuese completado en 2008 en la vecina Sandy. El equipo ganó su primer campeonato de la MLS al derrotar al Galaxy de Los Ángeles en la Copa MLS de 2009. La ciudad también ha sido sede de varios partidos internacionales de fútbol.

Salt Lake City está hermanada con las siguientes ciudades.





</doc>
<doc id="24084" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24084" title="Deutschlandlied">
Deutschlandlied

Das Deutschlandlied () o Das Lied der Deutschen () es el himno nacional de Alemania desde 1922. Su letra fue escrita en agosto de 1841 por el lingüista y poeta August Heinrich Hoffmann von Fallersleben, quien en ella hace referencia indirectamente al conflicto con Francia por los territorios junto al Rin, e introduce la idea de la unidad alemana. En su momento, el texto se consideró revolucionario. Su autor lo redactó de manera que se ajustara a la melodía de la "Kaiserlied" ("La canción del emperador") compuesta por Joseph Haydn en 1797, como himno oficial ("Gott erhalte Franz, den Kaiser") para el emperador romano-germánico de entonces, Francisco II. Fue dada a conocer por primera vez al público el 5 de octubre de 1841 en el Jungfernstieg de Hamburgo. Sin embargo, durante largo tiempo no fue más que una entre muchas canciones del movimiento nacionalista alemán. 

La canción no adquirió mayor importancia hasta la Primera Guerra Mundial, cuando, en noviembre de 1914, se extendió la noticia, no confirmada, de que un grupo de jóvenes soldados habían entonado la canción durante una batalla en Bélgica. La canción no fue declarada oficialmente himno nacional de Alemania, con las tres estrofas, hasta el 22 de agosto de 1922, en la República de Weimar, por iniciativa del Presidente Friedrich Ebert y con el fin de respaldar su tradición republicana y liberal. 

Poco después de la derrota apareció una cuarta estrofa, escrita por su autor, Albert Matthai, bajo la impresión de los tratados de paz de Versalles, que trajeron consigo unas costosas reparaciones para Alemania. Esta estrofa nunca llegó a constituir parte integrante del himno. Durante el nacionalsocialismo (1933 -1945) solamente se cantaba la primera estrofa, que comienza con la línea "Alemania, Alemania por encima de todo".

A partir de 1945 hubo debates sobre el papel que habría de cumplir en lo sucesivo esta canción, que había perdido su estatus como himno. Finalmente, en 1952, tras un intercambio de cartas entre el Presidente Theodor Heuss y el canciller federal Konrad Adenauer, se decidió que la canción volvería a ser el himno nacional, pero que en ocasiones oficiales solo se cantaría la tercera estrofa ("unidad y justicia y libertad para la patria alemana . . .) . Tras la reunificación, en el año 1991, y habiéndose carteado, en esta ocasión, el Presidente Richard von Weizsäcker y el canciller Helmut Kohl, la tercera estrofa fue declarada oficialmente himno nacional de Alemania. El íncipit "Einigkeit und Recht und Freiheit" ("Unidad y Justicia y Libertad") se considera el lema nacional oficioso de Alemania, y se inscribe en las hebillas de la Bundeswehr, además en su cinturón y los bordes de algunas antiguas monedas alemanas, como el Reichsmark (marco imperial), así como en la actual moneda de dos euros alemana.

Sustituyó así también al que había sido el himno de la República Democrática Alemana "Auferstanden aus Ruinen" ("Resucitado de entre las ruinas") desde 1949. 

La canción también es bien conocida por el íncipit y estribillo de la primera estrofa, "Deutschland, Deutschland über alles" (literalmente,"Alemania, Alemania por encima de todo"), pero esto nunca ha sido su título. El renglón de "Alemania, Alemania por encima de todo" significaba que el objetivo más importante de los Vormärz revolucionarios debía ser una Alemania unificada para superar la percepción antiliberal Kleinstaaterei. Junto con la Bandera de Alemania, fue uno de los símbolos de la Revolución de marzo de 1848.

August Heinrich Hoffmann (se le agregó el "von Fallersleben" en referencia a su ciudad de origen, para distinguirlo de otros, ya que el apellido Hoffmann es muy común) escribió el texto el 26 de agosto de 1841 cuando estaba de vacaciones en la isla de Heligoland. La letra se hizo conocida por su verso ""Deutschland, Deutschland über alles, über alles in der Welt"" (que significa en español "Alemania, Alemania por encima de todo, por encima de todo en el mundo"), lo cual fue un llamado a tener una Alemania libre y unida entre los distintos reinos que compartían un idioma y cultura común, es decir, una canción contra las monarquías opuestas a la unificación y por eso resultó tan importante como himno y gesta patriótica. De hecho, el llamado básico de los versos es ""Einigkeit und Recht und Freiheit"" ("Unidad y justicia y libertad"), que, en consonancia con el liberalismo propagado a mediados del siglo XIX, arengaba por una Alemania libre y regida por el imperio de la ley, no sujeta a un monarca y sus arbitrariedades.

Debido a ello la canción fue considerada uno de los mejores textos para servir como himno patriótico, ya que no solo habla de ideales, sino que contiene audaces peticiones políticas muy concretas. Ante ello el texto lírico de Hoffmann fue tildado de revolucionario en los muy conservadores Estados alemanes de la época, ya que se le asociaba con demandas políticas (como libertad de prensa y libertades civiles) que los monarcas de entonces consideraban inaceptables. De ahí que las ideas implícitas, como la de unificar los reinos alemanes reemplazando a su diversas dinastías, hicieran que Hoffmann von Fallersleben perdiera su cargo de profesor universitario en Breslavia.

La melodía de "la Deutschlandlied" tiene su origen en el Sacro Imperio Romano Germánico. Fue originalmente compuesta por Joseph Haydn en 1797 para el poema “Gott erhalte Franz den Kaiser” (Dios guarde al Emperador Francisco) de Leopold Haschka. La canción conmemora a Francisco II, emperador del Sacro Imperio Romano Germánico y, con el título de Francisco I, emperador de Austria, único título con el que se mantuvo tras ordenar en 1806 la disolución del Imperio.

Algunas partes de la melodía ya las había utilizado Haydn en 1766 en el "Benedictus" de la "Missa cellensis" (Hob. XXII:5) y en 1796 en el movimiento lento del concierto para trompeta (Hob. VIIe:1). La melodía definitiva le gustó tanto que la volvió a usar, con variaciones, el mismo año en el segundo movimiento del "Kaiserquartett" ("Cuarteto Emperador"; cuarteto de cuerda en do Mayor Op. 76, Núm. 3; Segundo Movimiento Hob. III:77), que fue interpretado por primera vez el 28 de septiembre de 1797 en Eisenstadt.

Actualmente, solamente la tercera estrofa de "la Deutschlandlied" es considerada oficialmente como himno nacional de Alemania. Así ha sido determinado desde la fundación de la República Federal de Alemania y así se oficializó en dos ocasiones: la primera en 1952 por un intercambio de correspondencia entre el Presidente Federal Theodor Heuss y el Canciller Federal Konrad Adenauer; la segunda, a modo de confirmación, en 1990 en un intercambio de correspondencia entre el Presidente Federal Richard von Weizsäcker y el Canciller Helmut Kohl después de la unificación con la República Democrática Alemana.

El texto surgió en unas circunstancias muy concretas, cuando no existía un Estado alemán, sino que el territorio estaba dividido en numerosos conjuntos de ciudades-estado y provincias, que lentamente fueron asimiladas hacia el gobierno central de Berlín hasta convertirse en el Imperio alemán en enero de 1871, bajo el ala protectora de Prusia. Fue en estas circunstancias cuando los revolucionarios liberales alemanes, que propugnaban la unificación de los diversos Estados germanos, formularon en 1841 "Das Deutschlandlied" como canción nacional alemana. De hecho, su autor, von Fallersleben, trató de manifestar un ansia de unidad nacional y exaltación patriótica entre alemanes, por encima de las fronteras que los liberales de entonces denunciaban como meramente artificiosas, lo cual explica las menciones geográficas a lugares donde existía población de habla germana ("Desde el río Mosa hasta el río Niemen"); aun así, von Fallersleben evitó en su primera estrofa mencionar sitios de habla alemana que evidentemente no se podrían considerar políticamente parte de la futura "nación alemana unificada": no se menciona a Suiza ni las regiones occidentales de Austria. 

La "Deutschlandlied" no se convirtió en himno nacional en 1871 con la creación del Imperio alemán, pues aunque se trataba de una canción patriótica que celebraba la unión nacional de los teutones, no exaltaba a la dinastía Hohenzollern ni a la figura del káiser (lo cual era un rasgo desfavorable en comparación a otros himnos de monarquías de esa época, como el ruso "Dios salve al zar" y el británico "God save the King"); por ello, siguió siendo un canto popular pero sin reconocimiento oficial. 

Después de la Primera Guerra Mundial este texto, escrito 30 años antes de la unificación alemana, se convirtió en himno nacional durante la República de Weimar. La primera estrofa «"Deutschland, Deutschland über alles"», a pesar de que originariamente expresaba sencillamente un anhelo de unidad nacional por encima de divisiones administrativas y territoriales, había quedado asociada con el imperialismo alemán y más tarde, durante el Tercer Reich, se interpretó de otro modo para glorificar su política abiertamente expansionista, así como para celebrar la tesis nazi de supremacía racial. Entre 1933 y 1945, se cantaba sólo la primera estrofa y luego el "Horst-Wessel-Lied", el himno del partido nazi. Tras la guerra, en todas las zonas de ocupación fijadas en Alemania se prohibió por un tiempo la primera estrofa debido a esta desafortunada asociación.

La República Federal de Alemania adoptó la "Deutschlandlied" como himno en 1949 de modo semioficial, y en 1952 de manera efectiva por disposición gubernamental. La primera estrofa era todavía la más conocida por el público, pero los cambios geográficos generados tras la Segunda Guerra Mundial la hacían anacrónica además de políticamente inaceptable para otros países; además, se asociaba con la propaganda nazi, lo cual también impedía otorgar reconocimiento oficial a dicha estrofa. 

La segunda estrofa tampoco fue fijada como himno oficial, tras algunas críticas por el gran énfasis puesto en las "mujeres y el vino", considerados elementos poco idóneos que exaltar en un himno nacional (además del rechazo de grupos feministas a esta estrofa), y tal honor sólo recayó en la tercera estrofa. Cabe indicar que las dos primeras estrofas son aceptadas por la Ley alemana, pero no se consideran parte del himno para las ceremonias oficiales.

Las tres estrofas, en especial la primera «"Deutschland, Deutschland über alles"», no suelen entonarse tan a menudo en Alemania como se cantaban en momentos patrióticos (asociadas al Régimen nazi), sino por recuerdos de la unificación de 1871 o la Reunificación alemana. Por ese lado está bien visto, pero los partidos de Extrema derecha entonan las tres estrofas con un Nacionalismo asociado al Fascismo y al Nacionalsocialismo. La República Democrática Alemana adoptó otro himno nacional, el "Auferstanden aus Ruinen."



</doc>
<doc id="24087" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24087" title="Norman Foster">
Norman Foster

Norman Robert Foster (Mánchester, 1 de junio de 1935) es un arquitecto británico, galardonado con el premio Pritzker en 1999 y el Premio Príncipe de Asturias de las Artes en 2009.

Estudió arquitectura en la Universidad de Mánchester y obtuvo después una beca para proseguir sus estudios en la Universidad de Yale. De regreso en Inglaterra, Foster trabajó durante un tiempo con el arquitecto Richard Buckminster Fuller. En 1963 fundó el estudio de arquitectos Team 4, junto a Wendy Cheesman, Richard Rogers, Su Brumwell (Su Rogers) y Georgie Wolton. Georgie Wolton era la única con cualificación de arquitecta, lo que permitió que el estudio ejecutara los proyectos de arquitectura. Wolton dejó el Team 4 pocos meses después, cuando ya estaban los demás con los exámenes. Team 4 funcionó hasta 1967 cuando se dividió en dos estudios, Foster and Partners con Wendy Cheesman como socia cofundadora y directora del estudio, y el estudio "Richard + Su Rogers".

Los proyectos iniciales de Foster se caracterizan por un estilo "High-tech" muy pronunciado. Más adelante las líneas de sus edificios se suavizan y desaparece en buena parte ese carácter técnico llevado al extremo. En todo caso, los proyectos de Foster y sus socios llevan un marcado sello industrial, en el sentido de que emplean en los edificios elementos que se repiten multitud de veces, por lo que son fabricados en lugares alejados de la obra. Frecuentemente se diseñan componentes para un edificio ex profeso, reflejando con ello un estilo de buena manufactura.

Foster fue armado caballero en 1990 (Sir Norman Foster) y en 1997 se le confirió la Orden de Mérito. En 1999, La reina Isabel II le otorgó el título nobiliario vitalicio de Barón Foster de Thames Bank (Lord Foster of Thames Bank). En julio de 2010 fue uno de los 5 miembros de la Cámara de los Lores que renunció a su escaño para evitar, en cumplimiento de una nueva ley, fijar su residencia fiscal en el Reino Unido. El título de caballero ("lord") lo conservó, porque es vitalicio.

También ha recibido varios premios importantes de arquitectura, como la medalla de oro del instituto americano de arquitectura, el prestigioso premio Pritzker en 1999 y el Premio Príncipe de Asturias de las Artes en 2009.

En noviembre de 2016, fue elegido para la nueva ampliación del Museo del Prado, que consistirá en el remozamiento y adaptación como pinacoteca del edificio del Salón de Reinos, antaño perteneciente al Palacio del Buen Retiro.

Norman Foster es el presidente de la Norman Foster Foundation. La Norman Foster Foundation fomenta el pensamiento y la investigación interdisciplinar para ayudar a nuevas generaciones de arquitectos, diseñadores y urbanistas a anticiparse al futuro. La Norman Foster Foundation, que se inauguró el 1 de junio de 2017, tiene su sede en Madrid y realiza proyectos a nivel global.

En cuanto a su vida privada, en 1996 se casó con Elena Ochoa con quien tiene una hija y un hijo, Paola y Eduardo. Es una psicóloga española y profesora de universidad, famosa por presentar el programa de televisión Hablemos de sexo, que actualmente dirige la editorial y galería de arte Ivorypress. Foster había enviudado en 1989 y tenía cuatro hijos (dos adoptados).

Su primer trabajo de importancia en España fue la torre de comunicaciones de Collserola en Barcelona (1991), puesta en marcha con motivo de los Juegos Olímpicos de 1992.

En 2007, Norman Foster diseñó su primera bodega, Portia, para el grupo vinícola español Faustino en la localidad burgalesa de Gumiel de Izán.

Actualmente, el estudio de Foster y sus asociados tiene oficinas en Londres, Madrid, Hong Kong, Abu Dhabi y Nueva York, con una plantilla de unas 1200 personas.

Foster ha desarrollado una carrera extremadamente prolífica a lo largo de cuatro décadas. Las siguientes obras son algunas de sus más importantes construcciones:




Otras obras de diseño de Foster incluyen el sistema de mesa Nomos para el fabricante italiano Tecno, y el yate a motor "Izanami" (luego "Ronin") para Lürssen Yachts.





</doc>
<doc id="24093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24093" title="Castellón (desambiguación)">
Castellón (desambiguación)

Castellón puede referirse a:

En España:



</doc>
<doc id="24095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24095" title="Hatikva">
Hatikva

Hatikva («La Esperanza», en hebreo) es el himno nacional de Israel. La letra fue escrita en Iași en el año 1878 por Naftali Herz Imber (1856-1909), poeta judío nacido en Zloczow (Galitzia), actualmente Zolochiv, Ucrania, con motivo de la fundación de Petaj Tikva, uno de los primeros asentamientos judíos en la Siria Otomana, e incluido en su primer libro, 

En 1897, durante el primer congreso sionista, se convirtió en el himno del sionismo y fue proclamado himno nacional de Israel en 1948, año de la creación del Estado de Israel.

El gobierno del Mandato Británico de Palestina prohibió temporalmente su interpretación y retransmisión desde 1919, en respuesta al aumento de la actividad política anti-sionista árabe.

Un antiguo miembro del "Sonderkommando" informó que un grupo de judíos checos habían comenzado a cantar la canción espontáneamente a la entrada de la cámara de gas de Auschwitz-Birkenau en 1944. Mientras cantaban, fueron golpeados por los guardias de las Waffen-SS.

La música está basada en una melodía italiana del siglo XVII llamada "La Mantovana". Es usada en el poema sinfónico ""Vltava"" ("El Moldava"), perteneciente a la obra "Má vlast" ("Mi Patria"), del compositor checo Bedřich Smetana. Fue arreglada por Samuel Cohen y orquestada por el compositor Paul Ben-Jaim en 1897.

El audio se genera automáticamente de la partitura, y puede servir como pista de acompañamiento de piano para el canto. 

Partitura sonora de HATIKVA

A continuación se muestra el texto actual (primera estrofa y el estribillo extraídos del poema inicial de nueve estrofas) en hebreo, junto con la transcripción y su traducción.


</doc>
<doc id="24110" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24110" title="Skidmore, Owings and Merrill">
Skidmore, Owings and Merrill

Skidmore, Owings and Merrill es un estudio de ingeniería y arquitectura estadounidense, también conocido bajo las siglas SOM. Fue constituido en Chicago por Louis Skidmore y Nathaniel Owings en el año 1936. En 1939 se incorporó John Merrill.

SOM se caracteriza por sus rascacielos en forma de caja de cristal, un estilo en el que fue pionero. El estudio ha construido los y ha dedicado por ello de forma permanente una buena parte de sus colaboradores a los cálculos de estructuras. La arquitectura de SOM es sobria y elegante, sin elementos de adorno innecesarios. En sus proyectos domina el aspecto estructural de sus edificios, sin que ello les confiera una apariencia tecnificada.

Los tres socios que dan el nombre a la firma han fallecido. Dado que el estudio estaba bien organizado, contaba con buenos profesionales y gozaba de un elevado prestigio a nivel internacional, pudo seguir trabajando, manteniéndose fiel a los criterios arquitectónicos de los tres socios iniciales. 

A lo largo de sus más de 65 años de existencia, SOM ha recibido más de 800 premios de arquitectura y diseño. En 1961 recibió el primer premio del Instituto Americano de Arquitectura concedido a un estudio de arquitectura, y lo volvió a ganar en 1996. 

Actualmente dispone de oficinas en Chicago, Nueva York, San Francisco, Washington, Los Ángeles, Londres, Hong Kong y São Paulo.



</doc>
<doc id="24111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24111" title="Aerodinámica">
Aerodinámica

La aerodinámica es la rama de la mecánica de fluidos que estudia las acciones que aparecen sobre los cuerpos sólidos cuando existe un movimiento relativo entre estos y el fluido que los baña, siendo este último un gas y no un líquido, caso este que se estudia en hidrodinámica. Su estudio es básico para la sustentación y las superficies hipersustentadoras de las aeronaves y helicópteros. 

La aerodinámica se desarrolla a partir de las ecuaciones de Newton. Con las ecuaciones de continuidad, cantidad de movimiento y energía se pueden obtener modelos que describen el movimiento de los fluidos. Un caso particular ocurre cuando el movimiento del fluido es estacionario, es decir, las propiedades del fluido solo cambian con la posición en el campo fluido pero no con el tiempo, y cuando además se puede despreciar la viscosidad del fluido. Con estas dos características, movimiento estacionario y no viscoso, se puede obtener una función potencial que al ser derivada se obtenga la velocidad del fluido en cada punto del campo. Una vez hayamos obtenido la velocidad del fluido, podremos hallar otras magnitudes importantes. La aerodinámica clásica que explica cómo se genera la sustentación en los perfiles aerodinámicos se basa en movimientos potenciales. Este tipo de movimiento es ideal, ya que la viscosidad nula nunca se consigue. 

Modelando el campo del fluido es posible calcular, en casi todos los casos de manera aproximada, las fuerzas y los momentos que actúan sobre el cuerpo o cuerpos sumergidos en el campo fluido. La relación entre fuerzas sobre un cuerpo moviéndose en el seno de un fluido y las velocidades viene dada por los coeficientes aerodinámicos. Existen coeficientes que relacionan la velocidad con las fuerzas y coeficientes que relacionan la velocidad con el momento. Conceptualmente los más sencillos son los primeros, que dan la fuerza de sustentación formula_1, la resistencia aerodinámica formula_2 y fuerza lateral formula_3 en términos del cuadrado de la velocidad ("V"), la densidad del fluido (ρ) y el área transversal ("S"): :3:/:C:V


Debido a la complejidad de los fenómenos que ocurren y de las ecuaciones que los describen, son de enorme utilidad tanto los ensayos prácticos (por ejemplo ensayos en túnel de viento) como los cálculos numéricos de la aerodinámica numérica.

Se han establecido varias clasificaciones, entre las cuales hay que destacar:





</doc>
<doc id="24287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24287" title="Alava (Salas)">
Alava (Salas)

Alava es una parroquia del concejo asturiano de Salas, en España, y un lugar de dicha parroquia.

La parroquia tiene una extensión de 4,86 km² en la que habitan aproximadamente 31 personas (2017). Limita al norte y al oeste con la parroquia de Cermoño, al este con la de Laneo y al sur con el concejo de Belmonte de Miranda. 

El lugar de Alava está a una altitud de 183 msnm, en un pequeño cerro cercano a la confluencia de los ríos Narcea y Pigüeña. Dista 11,5 km de la villa de Salas, capital del concejo. Habitan en el pueblo un total de 22 personas (2017). En sus cercanías se halla un castro homónimo de bastante interés, pues en sus inmediaciones se produjo el hallazgo de un conjunto de hachas de bronce con una cronología del Bronce Final.

Según el nomenclátor de 2009, la parroquia comprende las poblaciones de:


</doc>
<doc id="24288" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24288" title="Rouget de Lisle">
Rouget de Lisle

Claude-Joseph Rouget de Lisle, o Rouget de l'Isle (Lons-le-Saunier, Franco Condado, 10 de mayo de 1760 - Choisy-le-Roi, 26 de junio de 1836), fue un militar y compositor francés, oficial del cuerpo de ingenieros del ejército francés. Como militar llegó a alcanzar la graduación de capitán del ejército francés. 

Licenciado en la Escuela de Mézières y destinado en Estrasburgo, compone en el salón de Philippe-Frédéric de Dietrich, alcalde de la ciudad, "le Chant de guerre pour l'armée du Rhin" (Canto de Guerra para el Ejército del Rin) el 25 de abril de 1792. Este himno, cantado por el batallón de los marselleses durante su marcha hacia París en julio de 1792, es rápidamente rebautizado como "La Marsellesa", y el 14 de marzo de 1879 se convertirá en el himno nacional francés durante la III República. Encarcelado durante el periodo de la Revolución francesa conocido como el Régimen del Terror y condenado a muerte, se dice que se libró por ser el autor de este himno tan popular y patriótico. Posteriormente combatió en Vendée, se licenció en 1796 y vivió con dificultad en Lons-le-Saunier. Luis Felipe I le había concedido una pequeña pensión correspondiente a la Legión de Honor.

Sus cenizas fueron trasladadas al Hôtel des Invalides en 1915. Sin embargo, todavía puede verse su tumba en el cementerio de Choisy-le-Roi, ciudad que le recuerda con una estatua en su honor situada en la plaza que lleva su nombre.

Rouget de Lisle vivió en el n.º 24 actual de la Rue du Commerce de Lons-le-Saunier. En esta ciudad hay un teatro que tiene un reloj con carrillón que, antes de dar las horas, toca la melodía de dos compases de "La Marsellesa". Falleció en la pobreza.


</doc>
<doc id="24356" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24356" title="Vitoria">
Vitoria

Vitoria (en euskera tradicional, "Bittoixe" y también "Bit(t)o(r)ixa"; en euskera batúa según topónimo medieval propuesto por Euskaltzaindia, "Gasteiz"; y, oficialmente, Vitoria-Gasteiz) es una ciudad española, capital de Álava, y sede oficial del Parlamento y el Gobierno de la comunidad autónoma del País Vasco.

Enclavada en un cruce de caminos, ha sido a lo largo de la historia un importante punto estratégico tanto en el plano militar como en el comercial y cultural. Ya desde tiempos romanos, en los que la calzada que unía Astorga y Burdeos (Ab Asturica Burdigalam), pasaba por Álava, estas tierras no han dejado de ser un eje de comunicaciones entre la Meseta Central y Europa. Es una ciudad con una intensa historia que se manifiesta en un valioso patrimonio monumental. Ostenta el título de «muy noble y muy leal».

En 2019 había habitantes empadronados en el municipio.

A falta de un reconocimiento legal más explícito, se le considera capital "de facto" del País Vasco por ser sede de las instituciones comunes. Durante el año 2012, Vitoria fue Capital Verde Europea.

El nombre originario de la aldea se documenta por primera vez "Gastehiz" en el Cartulario del monasterio de San Millán de la Cogolla, en el documento llamado Reja de Álava (año 1025). El lugar pagaba entonces al monasterio riojano tres rejas, por lo que se supone tenía treinta vecinos.

Este nombre primitivo de "Gaste(h)iz" empezó su declive a causa del nuevo impuesto en la fundación de la villa por el rey navarro Sancho el Sabio, en el año 1181. Como es sabido, el monarca llamó a la villa "Nova Victoria", con un nombre propagandístico que no refleja hecho alguno de armas, pero en medio de un largo conflicto con la corona de Castilla. El nombre antiguo es citado igualmente en ese documento fundacional:

También en lengua vasca se extendió el uso de Vitoria, perdiéndose el de "Gasteiz", incluso en la toponimia menor; es decir, hay "Bitoriabidea", 'camino de Vitoria', por ejemplo, pero no "Gasteizbidea". Junto a la forma "Bitoria", hay que anotar "Bituria", atestiguada al menos en Arratia; en "Bituria" nos encontramos probablemente con una forma analógica influida por los numerosos nombres en -uri ("Basauri"), etc.) y una interpretación de la última vocal como artículo vasco (como en "Busturi"-a, por ejemplo).

Muchos autores han venido identificando "Vitoria" con "Victoriacum", la ciudad supuestamente fundada por Leovigildo. Para ello no hay más prueba que el breve pasaje de Juan de Biclaro, obispo de Gerona (siglos -). Sobre este asunto, cabe mencionar el artículo de Odón de Apraiz «La fundación de Vitoria: ¿Leovigildo o Sancho de Navarra?» (1967), en que se desbarata dicha identificación.

Concedido el fuero de villa en 1181, Vitoria obtuvo el título de ciudad el 20 de noviembre de 1431, entregado en Medina del Campo por el rey Juan II, según recoge Iñaki Bazán en la Gaceta Municipal:

La etimología de Gasteiz no es segura. Alfonso Irigoyen, en su artículo de 1981, «Sobre el topónimo "Gasteiz" y su entorno antroponímico», , "Vitoria en la Edad Media", 621-652, cree que "Gasteiz" proviene de un antiguo adjetivo "gartze", 'joven', atestiguado después "gazte". Según el académico vizcaíno, de "Gartze" como nombre propio saldría "Gartzeiz", dentro de un paradigma regular que presenta ejemplos como "Otso(a)" / "Otsoiz, Sermeno" / "Semenoiz", etc. En resumen, "Gasteiz" sería nombre de persona impuesto a la aldea, en una época indeterminada, en todo caso antes del , que aparece por vez primera en la Reja de Álava (año 1025) con la forma "Gastehiz".

Julio Caro Baroja menciona ("Materiales para una historia de la lengua vasca en su relación con la latina", 103) la forma "Gasteici", pero sin indicar fuentes latinas. Parece más lógico pensar que la forma vasca "Gazte-iz" / "Gaste-iz", como otras muchas, se acogió al modelo general del genitivo latino "-ici", nominativo "-icus", pero con esa raíz vasca.

Recientes investigaciones históricas han aportado nuevos datos que se añaden a la larga lista. Ernesto García en su libro "Gobernar la ciudad en la Edad Media: Oligarquías y élites urbanas en el País Vasco" saca a la luz una cita de 1485, extraída de las Actas Municipales, en la que se hace referencia a la existencia de la "Ermita de Gasteays" en la ciudad de Vitoria:

Existe otra vía de investigación que no ha sido suficientemente estudiada, la de la identificación de "Gastehiz" con "Castellaz". Henrike Knörr en su trabajo «Sobre la recogida y el estudio de la Toponimia...» publicado en "Onomasticon Vasconiae", 4, explora la citada vía:

Gasteiz volvió por la vía culta (Landázuri, Becerro de Bengoa, Los Apraiz, etc.), hasta serle otorgado el carácter oficial tras la restauración democrática. El 31 de julio de 1979 se aprobó una moción en la que se acordaba que la denominación oficial de esta ciudad y de su término municipal fuera la de Vitoria-Gasteiz. A continuación, las Juntas Generales de Álava, en sesión ordinaria de 25 de noviembre de 1979, acordaron que la Hermandad y Cuadrilla de Vitoria pase a denominarse, en lo sucesivo, Hermandad y Cuadrilla de Vitoria-Gasteiz.

Además de la sede del Ayuntamiento o Casa Consistorial, existen una serie de símbolos que representan a la ciudad: la Bandera de Vitoria, el Escudo de Vitoria y la medalla de la ciudad.

La Casa Consistorial comenzó a construirse en 1783, terminándose el día 24 de diciembre de 1791, fecha en la que se celebra la primera sesión del Ayuntamiento en las nuevas instalaciones. Fue Justo Antonio de Olaguíbel quien llevó adelante la construcción del edificio y uno de sus promotores fue el marqués de la Alameda, alcalde de la ciudad en esos años. Su fachada está perfectamente integrada en el conjunto de la plaza. En su parte central destaca el pórtico de columnas dórico-toscanas sobre el que descansa un balcón corrido de piedra. Se remata por un frontón triangular en el que resalta un disco donde se reflejaban en inscripciones alguna vicisitudes de la historia de España. El frontón se completa con el escudo de armas de la ciudad mantenido por dos guirnaldas que en el proyecto original fueron dos figuras humanas.

La bandera de Vitoria es blanca, cruzada por un aspa roja, y ondea en la fachada de la Casa Consistorial solemnemente en ocasiones especiales. Actualmente está colocada en frente de la Catedral Nueva.

La actual bandera se eligió en el año 1922 tras una propuesta del escritor Colá y Goiti, que la presentó en 1918 con un primer diseño en el que las aspas de San Andrés no eran las dos rojas, sino una azul y otra roja como representación de las clases burguesas y las trabajadoras, aunque finalmente se optó por el color rojo clásico adoptado también en otras ciudades cercanas.
La anterior bandera de Vitoria data del año 1835: bordada con el escudo de Vitoria bajo un fondo blanco, fue un regalo de Isabel II al batallón de Urbanos de Vitoria por no dejar que la ciudad cayera en manos de los carlistas. 

En el centro de la bandera campea el escudo de Vitoria. En él, el castillo central representa la fortaleza de la misma ciudad, asentada sobre la base de dos leones protectores, y sobre sus almenas, los cuervos vigilantes.

Presenta también las iniciales de la reina Isabel II, por distinción de que, tras el ataque carlista de 1834, fue objeto la ciudad por la reina gobernadora María Cristina, quien regaló a la Milicia Urbana de Vitoria una bandera al nombre que el rey Sancho el Sabio diera a la ciudad: .

En 1948 el Ayuntamiento aprobó la creación de la actual Medalla de Vitoria para galardonar a aquellas personas que se distingan por sus méritos en pro de la ciudad, en sus tres categorías de oro, plata y bronce.

El diseño se hizo con base en la medalla conmemorativa de la batalla de Vitoria, creada en el .

Comenzó haciéndose en metal dorado y blanco, pero en 1977 el Ayuntamiento propuso que se elaborara en los metales preciosos —oro y plata— para realzar el valor que la medalla pretende representar.

Al hablar de los símbolos de Vitoria no se puede dejar de mencionar el más antiguo de todos y cuya utilización en el mobiliario urbano, edificios públicos y actos protocolarios lo convierten uno de los símbolos que mejor identifican a la ciudad. Se trata de la firma del rey Sancho el Sabio que aparece en el Fuero fundacional de Vitoria de 1181.

Está formada por cuatro triángulos equiláteros enlazados por líneas paralelas que desembocan en los ángulos y formando al cruzarse un pequeño cuadrado en el centro, en cada triángulo y en el cuadrado central hay una «a» minúscula. Este motivo se viene utilizando en el mobiliario urbano.

El municipio se encuentra en el centro de la provincia de Álava ubicada en el extremo septentrional de la península ibérica. Su extensión es de 276,81 km² con una altitud media de 525 msnm.

Vitoria está fundamentalmente constituida por una llanura central comprendida entre las curvas de nivel 500 y 600 metros, que enmarcada por sierras y alturas, presenta un marcado carácter compartimental cuyas comunicaciones naturales son, hacia el norte por puertos de montaña, hacia el Valle del Ebro por el paso de las Conchas de Haro situado al suroeste, y hacia el este por el paso encajado entre las sierras de Urbasa y Urquilla. Rodeando la mencionada llanura central, los principales accidentes orográficos son, al sur y con dirección este-oeste, los montes de Vitoria, con alturas máximas del orden de 1000 metros y cuya línea de cumbres materializa el límite provincial de Álava y el Condado de Treviño; al oeste y con dirección norte-sur, se levanta la Sierra Badaya con alturas máximas que también oscilan alrededor de los 1000 m; al norte se presenta la sierra de Gorbea con alturas máximas del orden de 1200 metros, y la sierra de Elguea con alturas máximas semejantes a las anteriores; finalmente al este, la llanura se extiende algo más allá para encajarse definitivamente entre las sierras de Urquilla y Urbasa.

El conjunto de la red hidrográfica está formado por una serie de ríos y arroyos que naciendo en las sierras que limitan y cierran la llanura central, vierten hacia ella, para ser drenados por el Zadorra. Este río llena el embalse de Ullíbarri para después entrar en Vitoria por el nordeste rodeando la ciudad por la zona norte para abandonarla por el oeste para crear un paso natural en las Conchas de Arganzón. Sus principales afluentes dentro de la zona de Vitoria son los ríos Santa Engracia, Mendiguren, Alegría, Avendaño y Zapardiel que constituyen las arterias principales de la red de drenaje superficial.

De acuerdo con la clasificación climática de Köppen, Vitoria tiene un clima oceánico de tipo Cfb. Las características del clima de Vitoria están influenciadas por su configuración orográfica, de modo que las sierras que la limitan por el norte, la defienden de la influencia oceánica, mientras que por el sur también existe solución de continuidad con el clima mediterráneo continentalizado característico de las regiones centrales de la península. En resumen, se establece un microclima de inviernos fríos y húmedos y veranos frescos, semejante al de los páramos de la orla marginal de la meseta.

Tras la crisis del Imperio romano, llegaron a la zona donde se asienta Vitoria varias tribus del norte de Europa. En este contexto, el lugar quedó en una zona marginal entre los visigodos (al sur) y los francos (al norte).

Tradicionalmente se ha afirmado que la ciudad denominada "Victoriacum", que fue fundada por el rey visigodo Leovigildo en el año 581, corresponde a Vitoria. Esta afirmación se basa en el siguiente texto:

Sin embargo, este dato no está suficientemente probado y expertos historiadores opinan que Victoriaco no estaba en la actual Vitoria o antigua Gasteiz sino en una zona cercana, probablemente a los pies del monte Gorbea donde hay un pueblo llamado Vitoriano en el municipio alavés de Zuya. A. Barbero y M. Vigil opinan que también pudo tratarse del "oppidum" de Iruña, la "Veleia" de Ptolomeo, complejo romano de gran importancia ubicado en tierras alavesas, a de Vitoria.

Recientes trabajos arqueológicos realizados en la ciudad apuntan a la presencia de francos, y no visigodos, en la zona, dificultando la identificación de "Victoriacum" como Vitoria. No existen muchos restos arqueológicos de esta época, pero parece ser que hubo asentamientos francos permanentes en las cercanías de la actual ciudad. Por ejemplo, en el yacimiento de Aldaieta (Nanclares de Gamboa) se han encontrado tumbas adornadas siguiendo las costumbres francas. Se cree que este asentamiento data entre los siglos y . De la misma manera, los objetos encontrados en las excavaciones realizadas bajo la catedral de Santa María de Vitoria parecen ser de dicha cultura. Es más, tras examinar las características de estos objetos se puede afirmar que son del o posteriores.

De cualquier manera, no parece que la influencia, sea visigoda o franca, fuera importante en la zona de Vitoria. Según muestra la reja de San Millán de la Cogolla, en el la mayoría de topónimos de la Llanada Alavesa, donde se encuentra Vitoria, eran de origen vasco incluyendo algunos otros de origen romance. La reja de San Millán es un documento del año 1025 que lista una serie de poblaciones que pagaban diezmos al monasterio de San Millán. La primera mención documentada de una aldea denominada Gastehiz se encuentra en dicho documento, aunque no se cita la localización de dicha aldea. Este mismo documento menciona igualmente muchas de las poblaciones que componen actualmente el municipio de Vitoria.

Entre los siglos al la llanada alavesa se encuentra bajo la órbita del reino de León, posteriormente bajo el Condado de Castilla, primero, desde su surgimiento con Fernán González en 931 y, después, a la Corona de Castilla cuando esta fue fundada gracias al reparto del Reino Navarro que hace Sancho III de Navarra a su muerte en 1035.

La actual Vitoria fue fundada por el rey navarro Sancho VI el año 1181 en el lugar de Gasteiz ("... novum nomen imposui scilicet Victoria quae antea vocabatur Gasteiz..." / «... a la que impuse el nuevo nombre de Vitoria que antes se llamaba Gasteiz...») con la denominación de «Nova Victoria». El origen de la fundación fue, al igual que en el caso de otras ciudades de la zona (Antoñana, Bernedo, La Puebla de Arganzón, Laguardia), la necesidad por parte del rey navarro de crear una línea defensiva ante el reino de Castilla ya que acababa de ocupar esos territorios aprovechando la guerra civil castellana que se originó en la minoría de edad de Alfonso VIII.

Según estudios recientes, el poblado de Gasteiz contaba con una muralla defensiva con cien años de anterioridad a la fundación de Vitoria por Sancho VI. Esta muralla fue años más tarde decisiva en el asedio de ocho meses con el cual las tropas del rey Alfonso VIII pudieron hacerse con el control de la ciudad tras la capitulación de esta hacia enero de 1200, de tal manera que en el año 1200 pasó ya a depender de Castilla. El propio rey castellano la dotó de su primer ensanche gótico en la ladera oeste. Alfonso X el Sabio la extendió en 1256 hacia el este con nuevas calles gremiales. Enrique III, en 1399, concede a la ciudad dos ferias francas.

Controversia arqueológica-histórica: los estudios arqueológicos sobre una pequeña superficie en el interior de la catedral han dado con un análisis del C14 que sitúa la construcción de la muralla a finales del (cien años antes de la fundación de la villa por el rey navarro Sancho el Sabio), sin embargo, muchos historiadores expertos en Fueros medievales no apoyan esa tesis. Los fueros otorgados por los reyes, o estamento jurídico, permitían la construcción de murallas y guarnición pero no podía existir un recinto de 20 torres como interpretan su cerco amurallado, sin el consentimiento real en forma jurídica. Vitoria-Gasteiz fue creada como tenencia defensiva junto con Zaitegi (1188), con el fin de proteger la nueva frontera que se había creado tras el tratado con Castilla de 1179. La existencia de algún tramo de muralla anterior solo puede ser defendido desde el punto de vista arqueológico pero carece de fundamento histórico.

La Hermandad de Haro fue una de las hermandades concejiles que se formaron en Castilla tras las Cortes de Valladolid de 1295. En 1296 Vitoria firmó dos hermandades, una con villas de la costa cantábrica como Castro-Urdiales, Santander, San Sebastián, Bermeo, Fuenterrabía o Laredo, formando la Hermandad de las Villas de la Marina de Castilla con Vitoria y otra con villas de sus alrededores como Miranda de Ebro, Logroño, Haro, Nájera, Salvatierra o Santo Domingo de la Calzada. Debido a esta Hermandad se fundó la villa de Bilbao y su puerto en 1300, ya que las mercancías que iban a Castro-Urdiales y Bermeo, al existir dos villas en la ría del Nervión que acortaban el trayecto y acercaban el mar.

Entre 1368 y 1371, Vitoria volvería por un corto período de tiempo a manos navarras tras ocupar Carlos II de Navarra, "el Malo", las villas de Vitoria, Salvatierra, Alegría de Álava, Contrasta y Santa Cruz de Campezo, aprovechando el conflicto civil de Castilla.
Durante los siglos XIV y XV, las luchas banderizas en las que los "parientes mayores" y linajes de la nobleza rural vasca se alinearon en bandos para mantener su prestigio y aumentar sus ingresos, tuvo su reflejo en Vitoria con los enfrentamientos entre los Calleja y los Ayala. Este conflicto finalizó con el Capitulado de 1476, reforma municipal que estuvo en vigor hasta 1747, cuando Fernando VI estableció un nuevo ordenamiento municipal.

Fue importante su judería, antes de la expulsión de los hebreos ordenada por los Reyes Católicos: el viejo cementerio judío aún se conserva en forma de parque (Judimendi) con un monumento conmemorativo de su pasado. En 1431, el rey Juan II de Castilla le otorgó el título de ciudad. En 1463 fue una de las cinco villas fundadoras de la Hermandad de Álava junto con Sajazarra, Miranda de Ebro, Pancorbo y Salvatierra en Rivabellosa. En 1466 Enrique IV de Castilla concedió a la ciudad el título de "leal" y en 1470 Fernando el Católico la nombra "muy leal".

El 22 de septiembre de 1483 Isabel I jura los fueros y privilegios de la ciudad en el Portal de Arriaga.

El 22 de enero de 1522, llegó a Vitoria la noticia de que Adriano de Utrecht, que se encontraba en ese momento en la ciudad hospedado en la Casa del Cordón, había sido elegido nuevo Papa trece días antes. El futuro Adriano VI permanecería en la capital alavesa poco más de un mes, ejerciendo como regente de España y preparando a Navarra para la defensa frente a la invasión francesa.

En 1615, con motivo de las bodas reales, se hospedaron en la ciudad Ana de Austria, reina de Francia, e Isabel de Borbón, esposa del futuro Felipe IV.

Durante la guerra del Rosellón, Vitoria, así como gran parte del País Vasco, fue ocupada por un corto período por las tropas francesas, las cuales avanzaron hasta Miranda de Ebro. Esta ocupación concluyó con la Paz de Basilea que puso fin al conflicto.

El 3 de abril de 1808, Fernando VII se alojó en la Casa Consistorial mientras se dirigía a Bayona, donde tendrían lugar las famosas abdicaciones. Al amanecer del 19 de abril, un inmenso gentío llenaba la actual calle Mateo de Moraza para impedir dicho viaje, llegando a cortar los tirantes del carruaje, por lo que tuvo que partir de Vitoria precedido de la caballería francesa.

Entre el 5 y 9 de noviembre, Napoleón pernoctó en la casa Etxezarra de la capital alavesa en su camino hacia Madrid para colocar a su hermano, José, en el trono de España. José había hecho del palacio de Montehermoso su particular palacio real durante la retirada precedente (después de la derrota en Bailén).

Entre los acontecimientos históricos más reseñables está el de haber sido escenario de la batalla de Vitoria el 21 de junio de 1813, en la que las tropas francesas, moviéndose en retirada, fueron derrotadas por el duque de Wellington junto al alavés general Álava. Como resultado de la contienda, José Bonaparte huye perdiendo casi todo el botín robado a los españoles. Con esta batalla se puso fin prácticamente a la guerra de la Independencia española.

Cuando a finales de julio del mismo año llegó la noticia a Viena, Johann Nepomuk Mälzel encargó a Ludwig van Beethoven la composición de una sinfonía con motivo de este hecho. Se trata del op. 91 "Wellingtons Sieg" o "Die Schlacht bei Vitoria" o "Siegessymphonie".

En el marco de la Primera Guerra Carlista, la ciudad permanece fiel al bando isabelino y el 16 de marzo de 1834 es sitiada por el ejército carlista de Tomás de Zumalacárregui. El ataque es rechazado por la Milicia Urbana y los Celadores de Álava, presentes en Gamarra Mayor, y las tropas carlistas se ven obligadas a retirarse por las informaciones acerca de la llegada de refuerzos liberales desde Miranda de Ebro. El poco más de un centenar de Celadores de Álava hechos prisioneros fueron conducidos a Heredia y fusilados al día siguiente dando lugar a los fatídicos fusilamientos de Heredia. La regente María Cristina recompensó a Vitoria incluyendo las iniciales de Isabel II en el escudo de la ciudad.

En 1843, llegó la autorización para construir el Instituto de Enseñanza Media, sede actual del Parlamento Vasco y anteriormente el convento de Santa Clara. En el año académico de 1853-1854 comenzaron las clases culminando así un viejo sueño de la ciudad. El viejo Instituto de Enseñanza Media fue testigo de buena parte de la vida cultural de esta ciudad. Hay que recordar, entre otras cosas, la Universidad Libre, creada a raíz de la revolución de 1868. Esta Universidad funcionó a partir de 1869, truncándose antes de empezar el curso 1873-1874, en gran parte por culpa de la segunda guerra carlista. Baste recordar los nombres de Ricardo Becerro de Bengoa, Julián Apraiz, Federico Baraibar, etc. Este último, gran helenista (1851-1918), fue además uno de los primeros que en Vitoria impartió allí clases de euskera, en el apartado que hoy llamaríamos de extraescolares.

La riqueza cultural y educativa durante la segunda mitad del le valió a Vitoria el apelativo de "Atenas del Norte".

A comienzos de siglo y hasta la década de los cincuenta, Vitoria era una pequeña ciudad, con apenas industria y muy conservadora.

Tras el alzamiento en 1936 de un sector del ejército, apoyado por los partidos del espectro político de la derecha y de parte del centro, se iniciaba la Guerra Civil y los territorios vascos y navarros quedaron divididos entre los dos bandos; Álava y Navarra permanecen adscritas a los insurgentes y Guipúzcoa y Vizcaya fieles a la legalidad republicana aunque muchos pobladores de las mismas, adscritos ideológicamente al tradicionalismo carlista y a la monarquía, se suman al bando de los alzados, por lo que hubo vascos y navarros en los dos bandos, aunque la mayoría de la población permaneció leal a la República.

El final de la Guerra Civil en el País Vasco, como en todos los sitios, dejó una sociedad profundamente dividida. Tras una etapa inicial en la que una intensa represión política servía de marco a la reanudación de la actividad en las fábricas, comenzaron los años del franquismo, en los que se combinaron un importante crecimiento económico y las actividades clandestinas de resistencia a la dictadura, tanto por parte de sindicatos y partidos políticos nacidos antes de la guerra como, desde finales de los años 50, de organizaciones terroristas como ETA y otras nacidas en su entorno.

A partir de la década de 1950, en la ciudad se inició una fuerte industrialización que produciría una transformación de la ciudad en todos los aspectos, sobre todo los demográficos y sociales, pasando a ser de una pequeña ciudad de servicios y administración a una ciudad industrial que batió récords de crecimiento demográfico relativo en toda España, en los años sesenta, con un porcentaje mayor del 40 %. Así, de la década de los sesenta a los setenta casi duplicó su población, por la gran cantidad de trabajadores inmigrantes recibidos.

El 3 de marzo de 1976 Vitoria sufrió la mayor agresión vivida en su historia contra la clase obrera. Los sucesos ocurrieron pocos meses después de la muerte del dictador Francisco Franco, en plena Transición española. En la iglesia de San Francisco de Asís del barrio de Zaramaga, un populoso barrio obrero situado al norte de la ciudad, se estaba celebrando una asamblea de 4000 trabajadores en huelga que deseaban mejorar sus condiciones laborales. La Policía Armada trató de desalojar la iglesia y para ello lanzó gases lacrimógenos al interior (un recinto cerrado y abarrotado de gente) y a medida que los trabajadores iban saliendo medio asfixiados y con pañuelos tapándose la boca, les disparaba con fuego real y pelotas de goma. Como resultado de tal agresividad fueron asesinadas cinco personas y resultaron heridas de bala más de ciento cincuenta. La policía resolvió la situación que había creado a tiro limpio, resultando muertos Pedro María Martínez Ocio, trabajador de Forjas Alavesas, de veintisiete años; Francisco Aznar Clemente, operario de panaderías y estudiante, de diecisiete años; Romualdo Barroso Chaparro, de Agrator, de diecinueve años; José Castillo, de Basa, una sociedad del Grupo Arregui, de treinta y dos años. Dos meses después moriría Bienvenido Pereda, trabajador de grupos Diferenciales, con treinta años. Fue una de las mayores matanzas que se produjeron durante la Transición. Los hechos no fueron investigados ni enjuiciados. El relevo al frente del gobierno de España que el rey Juan Carlos I realizó en julio de ese año, cambiando a Carlos Arias Navarro por Adolfo Suárez, pudo ser una consecuencia de este episodio.

El 20 de mayo de 1980, Vitoria se convirtió en capital («Se designa a Gasteiz-Vitoria como sede del Parlamento y Gobierno») de la comunidad autónoma del País Vasco por decisión del Parlamento Vasco, que así lo acordó por medio de su Ley de Sedes. Así, Vitoria es capital de la provincia de Álava y a su vez de la Comunidad Autónoma Vasca siendo sede de la Diputación Foral de Álava, las Juntas Generales de Álava, el Gobierno Vasco y el Parlamento Vasco. En 2012 Vitoria fue Capital Verde Europea ("European Green Capital").

El municipio, que tiene una superficie de 276,81 km², cuenta según el padrón municipal de 2018 con 249176 habitantes y una densidad de  hab./km².

Entre 1860 y 1877, crece el término del municipio porque incorpora a Alí y Elorriaga.

Entre 1920 y 1930, crece el término del municipio porque incorpora a Aríñez.

Entre 1970 y 1981, crece el término del municipio porque incorpora a Foronda, Los Huetos y Mendoza.

Hasta 1981 se denominaba Vitoria.

Vitoria ha triplicado su población en las últimas décadas. A partir de los años 60 y 70 del siglo pasado, atraída por el crecimiento experimentado por el sector industrial, mucha mano de obra comenzó a emigrar a la urbe desde el resto de España. En la actualidad, el sector de los servicios continúa alentando un aumento de la población.

Según datos del Eustat, a fecha de 20 de septiembre de 2017 la inmigración en la ciudad ha sido de 5399 personas mientras que la emigración ha sido de 4232.

En la actualidad la población de la ciudad se divide en personas de distintas nacionalidades. El 90,7 % de la población es española y el 9,3 % es extranjera.

Desglose de población por nacionalidad según el Padrón municipal de habitantes del Ayuntamiento de Vitoria-Gasteiz (2018):

Desglose de población según el Padrón municipal de habitantes del Ayuntamiento de Vitoria-Gasteiz (2018):

Según las Directrices de Ordenación del Territorio del Gobierno Vasco, Vitoria es la ciudad central de un área funcional llamada Álava Central que viene creada para la coordinación ciertas determinaciones como la ordenación urbanística, definición de espacios o desarrollo de programas comunes. Según las citadas directrices, el área funcional se compone de 29 municipios alaveses y 2 vizcaínos (Ochandiano y Ubidea). La creación de la Comisión Metropolitana de Álava Central, tiene el fin de establecer estrategias comunes y trabajo conjunto con los municipios integrados en el Área Funcional de Álava Central de cara a lograr los siguientes objetivos:

Teniendo en cuenta los flujos económicos y de población, la influencia de Vitoria traspasa además las fronteras del País Vasco hasta los municipios burgaleses de Miranda de Ebro, La Puebla de Arganzón y el Condado de Treviño, esto es, a la Comarca del Valle del Ebro, que ya en 1822 formó parte de la provincia de Álava y cuyas villas también fueron fundadoras de la Hermandad de Álava en 1463.

Gorka Urtaran fue elegido alcalde en el pleno de constitución del ayuntamiento el 13 de junio de 2015 con los votos de PNV, EH Bildu, Sumando-Hemen Gaude e Irabazi, logrando un total de 14 apoyos y, por tanto, la mayoría absoluta. También presentó candidatura el hasta entonces alcalde por el Partido Popular, Javier Maroto, que sólo consiguió el apoyo de los nueve concejales de su grupo. Los cuatro ediles del PSE-EE votaron en blanco.

La sede del gobierno vasco se encuentra en el distrito de Lakua.

El Parlamento Vasco (en euskera, "Eusko Legebiltzarra") es la cámara que ejerce la potestad legislativa, elige el presidente del Gobierno Vasco, aprueba los presupuestos de la comunidad autónoma del País Vasco e impulsa y controla la acción del Gobierno Vasco. Representa, asimismo, a los ciudadanos vascos. Su sede se encuentra en Vitoria.

La Diputación Foral de Álava (en euskera: "Arabako Foru Aldundia") es el órgano de gobierno del territorio histórico y provincia de Álava (País Vasco, España).

Las Juntas Generales de Álava (en euskera y cooficialmente "Arabako Batzar Nagusiak") son el parlamento y órgano legislativo de la provincia y territorio histórico de Álava.

Su sede se encuentra en el barrio de Lovaina de la ciudad de Vitoria en la calle Vicente Goikoetxea, 2. Se trata de un edificio que data de 1868. Sin embargo, los plenos se celebran, en el salón de plenos del edificio de la Diputación Foral de Álava, situado en el mismo barrio y a muy escasa distancia. Este edificio data a su vez de 1833.

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a .

Según la Ley 1/1980, de 23 de mayo, de «Sede de las Instituciones de la Comunidad Autónoma del País Vasco» recogida en el "Boletín Oficial del País Vasco", Vitoria es la sede del Parlamento Vasco y del Gobierno Vasco. Por ello, es considerada la capital de la comunidad autónoma a la espera de un reconocimiento legal más explícito.

Desde el punto de vista urbanístico, Vitoria es una ciudad de tamaño medio, cuyo trazado se adapta a las tradiciones de cada momento histórico. El casco medieval se desarrolla en forma de almendra en torno a la colina fundacional, que por su situación privilegiada como única elevación en la llanada alavesa, se convirtió en un bastión defensivo codiciado por los reinos de Navarra y Castilla durante los siglos y . El recinto amurallado es anterior a esta guerra entre navarros y castellanos, y se debe a la labor emprendida por el Conde de Álava, hijo bastardo del rey Ramiro I de Aragón, en el , para la defensa de la aldea. Los muros defensivos de la vieja Vitoria fueron construidos entre el año 1050 y el 1100. Debido a esa primera función defensiva, sus calles estrechas y sombrías rodean el óvalo originario, en compactas hileras de viviendas paralelas entre sí y con respecto a las murallas medievales (de las cuales sólo se conservan algunos tramos y portones). Entre los años 1854 y 1856 se produjo un acontecimiento que cambió la fisonomía de la ciudad. Una epidemia de cólera fue el pretexto para derribar los portales, que eran casas fuertes, que daban acceso a las calles Correría (casa fuerte de los Nanclares), Zapatería (casa fuerte de los Soto) y Herrería (casa fuerte de los Abendaño) y que servía para proteger a cada gremio barrial. A la entrada de la actual Plaza de la Virgen Blanca, se encontraba el portal de Santa Clara, que estaba unido por la muralla al convento de San Antonio. En el , y ante la evidencia de que la ciudad se estaba quedando pequeña, se planificó un ensanche en estilo neoclásico, y poco a poco la planificación de la ciudad fue dando a Vitoria su forma actual.

La almendra medieval, como suele llamarse, cuenta con multitud de joyas arquitectónicas tales como el Palacio de Bendaña, sede del Museo Fournier de Naipes (erigido en el año 1525 por Juan López de Arrieta, en el solar ocupado antes por la torre defensiva erigida por los Maeztu). El Palacio Escoriaza-Esquivel, del , construido por Claudio de Arziniega. El de Villa Suso, en el que habitó Martín de Salinas, embajador de Carlos V (del ). Y el mayor tesoro medieval de Vitoria: la catedral de Santa María (Catedral Vieja).

La historia de la Catedral Vieja (como se conoce popularmente), es en sí misma una síntesis de la historia de Vitoria.
Edificada sobre el cementerio de la primitiva aldea vascona de Gasteiz (que hoy se puede visitar gracias a las excavaciones), la iglesia de Santa María se derrumbó con el incendio de 1202, y Alfonso VIII de Castilla (que había conquistado la plaza apenas dos años antes), ordenó reconstruir la ciudad y levantar en el sitio de la anterior iglesia una nueva que había de servir dos propósitos bien distintos: salvar almas y guardar armas. Así nació la Catedral de Santa María (Catedral Vieja), todavía iglesia, como un templo-fortaleza que servía de entrada a la ciudad. El proyecto fue cambiando con los siglos, de tal forma que cada modificación se hizo sin tener en cuenta las anteriores, esto fue así en el (cuando la iglesia se convirtió en colegiata), y finalmente en los años sesenta, cuando se decidió revertir las obras de fortalecimiento de los muros exteriores y ampliar los ventanales por motivos puramente estéticos. Lo que acabó obligando a cerrar el templo por temor a que se colapsase durante las misas. Hoy la Catedral vuelve a estar abierta, y ofrece al visitante una experiencia única: un paseo a través del tiempo por capas. Desde los vestigios de la aldea originaria, raíz de la Vitoria actual, hasta el rediseño gótico de mediados del , pasando por cimientos de más de un milenio de antigüedad, y planes románicos y góticos, todos perfectamente discernibles por el color de los materiales utilizados en cada etapa. Una oportunidad única en el mundo de transitar por los atajos de la historia, en un templo que por sus peculiares características, y múltiples funciones a lo largo de su vida, se ha convertido en el principal atractivo de Vitoria. Ken Follett, autor de "Los pilares de la tierra", dijo tras su estancia en la ciudad que Santa María era una de las tres catedrales más interesantes del mundo.

Desde la Edad Media hasta el , la población de Vitoria y el trazado de sus calles se mantienen casi sin variaciones. Y no es hasta finales del , cuando el crecimiento hace necesaria la ampliación de la ciudad extramuros. Para solventar el problema de la diferencia de altura entre el núcleo original sobre la colina, y la Llanada debajo, se erigen, diseñados por Justo Antonio de Olaguíbel, los Arquillos y la Plaza Nueva, que suavizan la transición hacia el tan necesario ensanche romántico (), de amplias calles y jardines, cuyo máximo exponente se encuentra en la calle Dato, el parque de la Florida, y la plaza de la Virgen Blanca, con sus fachadas jalonadas de miradores.

Posteriormente y hasta la actualidad, los nuevos barrios de Vitoria se construyen siguiendo varios planes urbanísticos que privilegian los parques, las zonas de esparcimiento y la calidad de vida. Compaginando el mantenimiento de la identidad de la ciudad con la necesidad de alojar a la creciente población. Tomando como referencia el barrio de San Martín, primer barrio nuevo planificado de esta forma, la ciudad ha aumentado su extensión a una velocidad vertiginosa, crecimiento concentrado en los últimos años en los barrios de Lakua, Salburua y Zabalgana. La ciudad de Vitoria ha recibido varios premios internacionales por su desarrollo urbano. Mención especial merece el denominado "Anillo verde", una red de parques y espacios verdes que rodea a la ciudad, destinado a ser el pulmón de la futura Vitoria, y enlazar la ciudad con el espacio rural.

Vitoria fue sucesivamente gótica y renacentista, barroca, neoclásica y romántica. La planificación ha sido una constante en su devenir histórico, desde su primer ensanche medieval a comienzos del hasta sus modernos barrios y parques periféricos. Su casco viejo mantiene íntegro el trazado gótico y sus calles elípticas y estrechas, con empinados cantones y antiguos y recobrados palacios. Los nombres de sus calles conservan los de las actividades gremiales de aquella época: Cuchillería, Zapatería, Herrería, Pintorería... El propio autor francés Victor Hugo definiría a Vitoria en una de sus obras como una «villa gótica completa y homogénea», e incluso, la llegó a comparar con Núremberg.

El Renacimiento también dejó su huella en la colina, en forma de elegantes palacios construidos por familias nobiliarias.

Fuera ya del casco medieval existen otros espacios emblemáticos como la plaza de la Virgen Blanca, la plaza España y Los Arquillos, del Neoclasicismo: ambos fueron ideados por el arquitecto local Justo Antonio de Olaguíbel para salvar el fuerte desnivel que separaba la antigua ciudad de la expansión del , es decir, el ensanche.

Vitoria es hoy en día un nudo de comunicaciones por carretera. La ciudad cuenta con una posición estratégica privilegiada dentro del llamado eje Atlántico. Por su condición de capital de la comunidad autónoma del País Vasco, alberga la sede de distintos órganos institucionales de la comunidad autónoma: presidencia del Gobierno de la comunidad autónoma en Ajuria Enea, Gobierno Vasco en Lakua y Parlamento Vasco en la calle de Becerro de Bengoa. La capitalidad ha dado a la ciudad un notable dinamismo. Hoy en día posee el centro comercial más grande de todo el País Vasco, denominado «El Boulevard».

Según el ayuntamiento, se trata de un plan de rehabilitación energética de viviendas en el barrio de Coronación. Quiere conseguir una reducción de la demanda energética de las viviendas y, con ello, de las emisiones de CO. Este plan está dentro del proyecto europeo SmartEnCity en el que participa Vitoria.

Es un plan fundamentado en tres principios basados en las 3Rs, que consisten en la regeneración de espacios públicos, reutilización y rehabilitación de edificios, y reactivación comercial y hostelera.

Dentro del municipio de Vitoria, en primer lugar, hay que distinguir lo que es propiamente la ciudad de Vitoria y los numerosos núcleos rurales que fueron agregados a la villa o al municipio en diferentes momentos históricos y que siguen conservando cierta autonomía administrativa bajo la denominación de concejos. Los concejos tienen sus términos amojonados dentro del municipio de Vitoria.

A efectos administrativos y estadísticos los concejos rurales de Vitoria se agrupan en tres zonas: Zona Rural Este, Zona Rural Noroeste y Zona Rural Suroeste. Los concejos agrupados en estas zonas, casi 60 en total, se distinguen todavía perfectamente del núcleo urbano de Vitoria.

Algunos de los concejos han sido absorbidos completamente en la trama urbana de la ciudad por el crecimiento de esta y no se incluyen actualmente en esas tres zonas estadísticas. Son considerados ya barrios de la ciudad, aunque sigan conservando su estatus jurídico de concejos. Es el caso de Abetxuko, Ali, Armentia o Arriaga, que forman ya parte de barrios urbanos de Vitoria.

Otros concejos, todavía considerados como parte de la zona rural de Vitoria, se encuentran en trance de absorción por parte de la ciudad, engullidos por los polígonos industriales de la periferia de Vitoria o por los barrios de más reciente construcción, todavía en proceso de consolidación. Son los casos de Betoño, casi totalmente rodeado por un polígono industrial que lo une con el resto de la ciudad, de Arechavaleta en la zona sur y, en la zona este, de Arcaute y Elorriaga, que han quedado unidos a la ciudad con el reciente desarrollo urbano del distrito de Salburua.

Hay dos pueblos que no son concejos y cuya administración recae directamente en el ayuntamiento de Vitoria:

Forman parte del municipio los despoblados de:

En Vitoria existen varios distritos, que a su vez están divididos en , mientras que el resto de barrios no se incluyen en ningún distrito concreto. Han sido clasificados en función a la posición relativa que ocupan respecto a su posición con el Casco Histórico de la ciudad de Vitoria-Gasteiz:


Concejos rurales pertenecientes al municipio de Vitoria:







La economía vitoriana sufrió una profunda transformación con la industrialización que sufrió en los años 50. Una pequeña ciudad con funciones administrativas y de servicios, se convirtió, en menos de diez años en un centro industrial próspero pasando de tener poco más de habitantes en 1950 a más de habitantes en 1980, todo este crecimiento se debió principalmente a la inmigración. A día de hoy Vitoria cuenta en su suelo con empresas multinacionales como Mercedes Benz (que produce la furgoneta Mercedes-Benz Vito, siendo Vitoria la ciudad a la que debe su nombre y la Mercedes-Benz Clase-V, monovolumen de lujo basado en la segunda generación del modelo anterior.), Michelin, Aernnova, así como con empresas locales que proveen de suministros a aquellas.

Las zonas con mayor actividad industrial de la ciudad han sido tradicionalmente los polígonos nacidos durante la industrialización en la entonces periferia de la ciudad: Betoño, Uritiasolo o Ali-Gobeo pero en la actualidad, las zonas citadas han quedado plenamente integradas en el casco urbano de Vitoria limitándose sus posibilidades de expansión. Por ello, en los últimos años se han construido nuevos espacios industriales más alejados del casco urbano (Jundiz y Parque Tecnológico de Álava) y directamente conectados con las principales vías de comunicación como la autovías A-1 y A-622, la autopista AP-1, la línea de ferrocarril Madrid-Irún o el Aeropuerto de Vitoria. Son los espacios en los que se asientan algunas de las empresas más tecnológicas e innovadoras.

Por otra parte, el nombramiento de Vitoria como capital de la Comunidad Autónoma Vasca en 1980 propició el aumento del sector terciario hasta convertirse en el sector mayoritario en la ciudad hoy en día, centrado en el comercio y las actividades administrativas. Todo ello ha contribuido a que Álava sea la provincia del estado con el PIB per cápita más alto con en 2005 siendo la media de la comunidad autónoma de y de la del conjunto del estado en el mismo año.

Álava se encuentra situada en un ámbito geográfico cuyas características de terreno la hacen especialmente propicias para la creación y desarrollo de centros logísticos. Muchas empresas ya operan en estos centros y próximamente lo harán algunas más. Se ha presentado un plan estratégico cuyo principal objetivo es el de invertir para la mejora y desarrollo industrial en estas zonas.

La Diputación Foral quiere intensificar el posicionamiento de Álava como nodo logístico y territorio «atractivo» para invertir e incluye acciones con el objetivo de «reforzar a nivel global su posicionamiento como un nodo logístico clave» y hacer de la zona un Territorio «atractivo» para las inversiones por parte de las empresas.

Los principales núcleos logísticos son: Jundiz, Gamarra, Gojain y Arasur.

El parque industrial de Jundiz está a del centro urbano de Vitoria-Gasteiz y se encuentra situado en un punto estratégico de comunicaciones, tanto con las provincias limítrofes como con el resto del Estado y Europa, con accesos directos a la A-1, Madrid-Irún.

Cuenta en su interior con el Centro Intermodal de Transporte y Logística de Vitoria (CTVi), una zona logística de estación de mercancías de ferrocarril de , ITV y enlace a tan solo por autovía con el aeropuerto internacional de Vitoria-Gasteiz.

Existen multitud de empresas en Jundiz que desarrollan distintos tipos de actividad económica (transporte, automoción, embalajes...).

Se trata de uno de los activos propiedad de BSH España situado en la mejor zona de P. I. Betoño-Gamarra, polígono situado al norte de la ciudad de Vitoria con más de de superficie construida. El activo comercializado se encuentra en Plaza Gamarra, 1 y con una superficie total de , consistente en 3 pabellones industriales y de oficinas.

El polígono de Gamarra alberga también el centro de producción de la siderúrgica Sidenor.

El polígono de Gojain se halla situado a de Vitoria-Gasteiz flanqueado por los embalses de Urrúnaga y Ullíbarri, lugar ideal para baños y la práctica de deportes náuticos. Goza de una excelente red vial, la N-240 Vitoria-Bilbao, cuyo trazado se extiende anexo al polígono. El polígono de Gojain se caracteriza por la actividad meta mecánica y el asentamiento de más de cien empresas, incluyendo importantes firmas nacionales y extranjeras. Posee una completa dotación de servicios e infraestructuras.

El parque industrial y logístico de Arasur se caracteriza por su amplia oferta de espacios industriales y naves logísticas de última generación, integrados en un entorno cuidado, con una amplia gama de servicios dirigidos a diferentes colectivos. Arasur es una sociedad participada por Kutxabank, Diputación Foral de Álava, Gobierno Vasco, Ayuntamiento de Ribera Baja y Merlin Parques Logísticos.

Ubicado en Álava, junto a Miranda de Ebro, Arasur disfruta de un emplazamiento estratégico en el corazón de una de las principales áreas industriales de la península ibérica con una población superior a 4,5 millones de habitantes en un radio de 100 kilómetros.

Por su localización, Arasur se consolida como el mejor parque industrial y logístico de referencia del norte de España para la distribución de cargas en la península ibérica y Europa, así como en una importante zona de apoyo a las actividades logísticas del aeropuerto internacional de Vitoria y de los puertos de Bilbao, Pasajes y Santander.

La Plataforma Logística Multimodal de Arasur se configura como una Terminal del Puerto Marítimo de Bilbao, conectada por lanzaderas ferroviales y viarias, situada dentro del eje formado por el Corredor Ferroviario Atlántico de Mercancías.

Arasur se encuentra en el eje central de uno de los grandes nodos de conexión terrestres para los tráficos entre Portugal, el Mediterráneo, el noroeste y el centro de España con Europa.

Los accesos a la AP-1, AP-68 y A-1, que lo conectan con las principales capitales españolas y europeas a través de la E-70 y la E-80, posicionan Arasur como uno de los parques logísticos más competitivos tanto en el plano nacional como internacional.

Además, sus conexiones ferroviarias con las líneas Madrid-Irún-París, Lisboa-Irún-París, Bilbao-Barcelona y Madrid-Bilbao permiten a Arasur ofrecer a los puertos de la cornisa mediterránea y atlántica un espacio ideal para la consolidación de cargas y su posterior distribución en el mercado nacional, europeo y del Magreb.

El casco medieval ofrece un gran surtido de comercio tradicional con numerosos locales dedicados a la artesanía, la decoración, pequeñas tiendas de ropa, hostelería tradicional... mientras que el Ensanche tiende a acoger a importantes firmas multinacionales de moda y complementos, sedes de los principales bancos, elegantes cafeterías, afamadas confiterías, restaurantes, exclusivas joyerías, grandes almacenes... sobre todo en las calles Dato, General Álava, San Prudencio, Postas e Independencia.

En menor grado, zonas como Lovaina o Desamparados también poseen una oferta comercial importante sin olvidar los centros comerciales y grandes superficies que afloran desde hace unos años en la periferia de la ciudad: el Parque Comercial Gorbeia en el término municipal de Cigoitia a escasos de la capital o el Centro Comercial El Boulevard en el barrio de Zaramaga.

Vitoria recibió a más de de las personas que visitaron Álava en 2017. Así, se produjo un aumento del 6,2 % frente al año anterior en Vitoria, mientras que lo hizo en un 6,3 % en el conjunto del territorio histórico.

El Palacio de Europa es un edificio que alberga varios espacios que albergan todo tipo de congresos, reuniones y conferencias. Las salas de las que dispone son: dos auditorios, once salas de conferencias, siete espacios polivalentes y dos salas de apoyo.

El edificio se caracteriza por ser espacioso, moderno y versátil que gracias a la reforma que se le realizó se ha convertido en un referente arquitectónico. De esta manera se ha conseguido reducir al 60 % el consumo de energía y reducir al máximo el impacto en el medio ambiente, generando menos residuos y reduciendo la emisión de CO.

El proyecto de reforma y ampliación del edificio esta basado en los criterios de Passivhaus que se basa en lo siguiente: lograr un gran aislamiento térmico, reducir el consumo energético y el aprovechamiento de la energía solar para alcanzar una climatización óptima.

La fachada del Palacio esta recubierta por una gran variedad de plantas propias de Álava y el País Vasco. Además los grandes ventanales del edificio los cubren enredaderas que lo protegen del calor y permiten la entrada de luz. Gracias a este recubrimiento vegetal se han mejorado tanto el aislamiento térmico como el acústico. También supone de ayuda para mejorar la calidad del aire y reducir la contaminación.

El Campus de Álava es uno de los principales campus de la Universidad del País Vasco (UPV). Este campus se encuentra en la zona centro-sur de Vitoria, y en el mismo hay una residencia, una biblioteca, aulario y pabellón deportivo. Se encuentra muy bien comunicado ya que las líneas de autobús urbano 2, 3, 8 y 9 transcurren por el campus. Además, se encuentra a escasos metros de la estación de Renfe, parada de numerosas líneas regionales, nacionales e internacionales.

Aquí se encuentran:


En Vitoria hay un centro público adscrito a la Universidad del País Vasco:


La Universidad de Deusto cuenta con sede en Egibide-Arriaga, donde se ofertan estudios de Grado Dual en Industria Digital.

Vitoria cuenta con un centro asociado a la U.N.E.D situado en la calle Pedro de Asúa en el barrio de San Martín.

Es un centro de estudios eclesiásticos superiores, institución universitaria española con doble sede en la Archidiócesis de Burgos y en su sufragánea diócesis de Vitoria. Fue creada por la Santa Sede, por medio de la Congregación de Seminarios y Estudios Universitarios, el 6 de febrero de 1967. En la ciudad de Burgos se imparten las especialidades de Dogmática Espiritual, mientras que en la de Vitoria Sistemática, Pastoral y Teología de la vida religiosa.

Sanidad Pública:

Osakidetza es el servicio vasco de salud pública cuya organización central se encuentra en el número 45 de la calle Álava en Vitoria.

Existen tres hospitales públicos en la ciudad (dos generales recientemente unidos y un psiquiátrico):


La ciudad también cuenta con los siguientes centros de salud pública:

Sanidad Privada:

Vitoria cuenta con varios hospitales y clínicas privadas:

Los Centros Cívicos son equipamientos municipales ubicados en los distintos barrios de la ciudad donde se prestan diversos servicios, programas y actividades de carácter cultural, deportivo, formativo, y socio comunitario en el sentido más amplio del término. En estos espacios también se facilita información y atención social a la ciudadanía desde parámetros de integración y participación.

Su misión es posibilitar a los ciudadanos y ciudadanas lugares abiertos de encuentro, información, formación, orientación y ocio donde se contribuya a la creación de hábitos saludables de ocio y a mejorar la calidad de vida. Para cumplir esta tarea los distintos servicios, programas y actividades, se ofrecen de un modo multidisciplinar, estando dirigidos a la participación activa de asociaciones, grupos o usuarios y usuarias independientes.

Objetivo

Los objetivos principales de la red son cuatro:

Antecedentes e historia

En la legislatura 1979-83 ya se empezó a gestar el proyecto de Centros Cívicos de la ciudad, iniciándose su materialización durante el gobierno municipal de 1983-87. En 1985 se abre el primer centro en el barrio de Sansomendi, al que siguieron Abetxuko, El Campillo y Ariznabarra. Se trataba de equipamientos socioculturales, separados físicamente de las instalaciones deportivas. En 1989 se inaugura el Centro Cívico Iparralde, con la zona deportiva integrada en el mismo edificio, adoptándose a partir de entonces el modelo de centro integrado. A este le siguieron los Centros Cívicos Europa, Judimendi, Lakua, Hegoalde y Aldabe. En 2006 se cerró el Centro Cívico Europa para ceder sus instalaciones al Palacio de Congresos, sustituyéndose aquel por el Centro Cívico El Pilar y el Polideportivo San Andrés. En 2010 se suma el centro cívico de Ibaiondo, creándose así una red de doce centros cívicos, de los cuales seis son integrados. A estos hay que añadir numerosas instalaciones deportivas distribuidas por la ciudad. La red se completará con la materialización de los proyectos de centros cívicos integrados en Salburua y Zabalgana.

Listado de centros cívicos

La ampliación de la ciudad con macro-distritos tanto por el norte (Lakua), como por el este (Salburua y Santo Tomás) y por el oeste (Zabalgana y Mariturri) han hecho de Vitoria una ciudad que empieza a afrontar retos muy importantes en lo que a la gestión de su movilidad interna se refiere. Uno de los vértices de dicha gestión lo está llevando a cabo TUVISA (Transportes Urbanos de Vitoria Sociedad Anónima) que en los últimos tres años y medio amplió la red de líneas de autobuses urbanos de trece a dieciocho, así como sus frecuencias de paso, hasta que finalmente se ha realizado un cambio total en todas líneas modificando trazado y frecuencia. Hoy cuenta con nueve líneas diurnas, tres especiales y seis nocturnas. A este transporte se suma el tranvía a través de Euskotran con dos líneas más.

Ampliación del tranvía hacia el Campus, Salburua y Zabalgana

En enero de 2018 comenzaron las obras de la ampliación de la red de tranvía de la ciudad, la línea de Abetxuko será prolongada desde parada de Angulema hasta el campus de la Universidad del País Vasco en la capital alavesa. Además, se ha aprobado una extensión de la línea de Ibaiondo hasta el barrio de Salburua, proyecto que deberá estar definido para el comienzo del próximo año. 

En Vitoria existen diez líneas diurnas, dos especiales y cuatro extensiones.

Las líneas del servicio de autobuses urbanos nocturnos (gautxori), son las siguientes:


Estas líneas funcionan durante toda la noche los viernes, los sábados y las vísperas de festivos.

También hay líneas especiales:
Otras líneas:
Vitoria también cuenta con su particular flota de taxis, que cubren con paradas permanentes la ciudad y el aeropuerto.

Algunas calles con pendientes relativamente fuertes cuentan con andenes mecanizados techados para uso de los peatones, tal como puede verse en la imagen, una iniciativa poco frecuente en la mayoría de las ciudades del mundo y que beneficia muy especialmente a las personas de la tercera edad.

Es la ciudad de la bicicleta. Gracias a encontrarse en una zona llana, excepto el Casco Histórico que se encuentra en una colina, la ciudad es ideal para trasladarse en bicicleta, siendo uno de los medios de transporte preferidos por los ciudadanos. La ciudad tiene una extensa red de vías ciclistas.

Además de una amplia red de itinerarios ciclorutas que realizar dentro y fuera de la ciudad como puede ser el Bosque de Armentia o una ruta alternativa del Camino de Santiago.

Su actual Plan de Movilidad Urbana quiere conectar las zonas de la ciudad que no tienen carril bici y ampliarlo, llegando a un total de 145 km. de bidegorris (bicicarriles) y bandas ciclables para que los ciclistas puedan desplazarse con comodidad.

La ciudad participa en la red “European Biking Cities” proyecto liderado por una organización alemana sin ánimo de lucro que tiene como finalidad promover la movilidad sostenible. Dentro de esta red, forma parte del macropoyecto Clean Air (Aire limpio), a favor de una mejor calidad del aire en las urbes europeas. Vitoria-Gasteiz dispone de una política amigable hacia la bicicleta, partiendo de la promoción de este vehículo y siendo un instrumento de gran valor para el cambio.

En el mes de mayo la ciudad acoge la Semana de la Bicicleta en la que se realizan múltiples actividades en distintos centros cívicos y barrios de la ciudad.

El camino por tierras alavesas era conocido desde el . por la calzada romana XXXIV Ab Asturica Burdigalam desde Pamplona, y más tarde con Alfonso VIII que invadió Álava, con un largo asedio a Vitoria, también desde Bayona por el túnel de San Adrián. en el conocido como Camino de Santiago Vasco del Interior.

Se tiene constancia de diferentes rutas pero en la actualidad, las balizas del Camino llegan a Vitoria por Elorriaga. Desde ahí, las modernas urbanizaciones permiten caminar por el cómodo paseo del Portal de Elorriaga y luego por la calle Santiago, recorriendo el Centro histórico y los lugares más señalados, como la Catedral de Santa María. 

La ruta por la ciudad finaliza en la Basílica de San Prudencio (Armentia).

Existen actualmente más de 20 líneas regulares de autobuses interurbanos que conectan Vitoria con los diversos municipios de su área funcional (Salvatierra, Alegría de Álava, Iruña de Oca, Zuya...) y del resto de la provincia.

Vitoria es un nudo de comunicaciones e importante núcleo de paso.

La línea Madrid-Irún tiene en Vitoria una de sus paradas principales. Media docena de trenes unen cada día la ciudad con Madrid, destacando el servicio Alvia (tres trenes diarios por sentido) que, vía Valladolid, utiliza la infraestructura del AVE para llegar en tres horas cuarenta y tres minutos a Madrid. También hay conexiones con toda Castilla y León, Galicia, Cataluña, Alicante, Asturias, Lisboa y París. Entre los déficits caben destacar la falta de servicios directos que conecten con Andalucía, hay que hacer transbordo en la ciudad de Madrid desde Chamartín a Atocha y en ella se dispone de múltiples posibilidades de acceder al sur de la península. A día de hoy, la falta de conexión ferroviaria con Bilbao es un problema que en el año 2023, con la construcción de la Y Vasca, quedará solventado.

El aeropuerto de Vitoria fue construido para ser el gran aeropuerto del norte de España y sustituir al aeropuerto de Bilbao, pero no consiguió consolidarse como tal aunque sí que logró convertirse en el tercer aeropuerto con mayor transporte de mercancías de España, por detrás de los de Madrid y Barcelona . Hoy en día opera en él la compañía Ryanair con vuelos regulares a Milán-Bérgamo, Tenerife, Palma de Mallorca, Colonia y Sevilla.

Catedral de Santa María (Catedral Vieja). Edificio gótico del con una torre del . Bajo el pórtico se abren tres portadas decoradas con estatuas y relieves. En el interior, las capillas contienen imágenes góticas, flamencas y renacentistas italianas. En las capillas de la izquierda se pueden ver pinturas de Rubens y Van Dyck. La catedral está en período de restauración y ha sido estudiada por expertos de todo el mundo por sus curiosidades arquitectónicas, entre ellas las deformaciones que ha sufrido debido a reformas y restauraciones anteriores. Las obras de restauración que se están realizando actualmente bajo el nombre de «Abierto por obras» pueden ser visitadas y están teniendo un gran éxito.

Además se han desarrollado numerosos congresos, seminarios y conferencias con personalidades literarias como Paulo Coelho, Ken Follett, Arturo Pérez-Reverte o José Saramago. Por el trabajo realizado, la catedral de Santa María recibió el premio Turismo Vasco 2000, concedido por el Gobierno Vasco así como el premio Europa Nostra 2002, la máxima distinción que la Unión Europea concede a los trabajos de restauración y conservación del patrimonio. Desde 2015, la catedral está bajo el reconocimiento de Patrimonio de la Humanidad dentro de la denominación Caminos de Santiago: Camino francés y caminos del Norte de España.

Catedral de María Inmaculada (Catedral Nueva).
Templo catedralicio construido y consagrado en el , de estilo neogótico. Su principal valor radica en la riqueza escultórica, en muchos casos correspondiente al estilo modernista, que ornamenta los paños de las naves y el ábside en el exterior, así como las capillas de la girola, el transcoro y la cripta en el interior. 

El edificio, de imponentes proporciones, consta de cinco naves longitudinales, la principal y cuatro laterales, un crucero de tres naves, una girola de dos naves con siete capillas absidiales, pórtico, cripta y sacristía. Con sus 118 metros de ábside a pórtico, sus 48 metros de ancho entre los dos testeros del crucero y sus 35 metros de altura en el crucero, se trata de una de las catedrales más grande de España. Desde 1999 la girola catedralicia sirve de espacio para el Museo Diocesano de Arte Sacro de Álava, que recoge una rica muestra del patrimonio artístico religioso de la provincia, dividida en secciones de talla en piedra, talla en madera, pintura sobre tabla, pintura sobre lienzo, orfebrería y mobiliario litúrgico.

Iglesia de San Pedro Apóstol.

Templo gótico del . Destaca el Pórtico Viejo, con un conjunto de relieves con escenas de las vidas de San Pedro y la Virgen María, bajo los cuales discurren las imágenes de la Virgen y los apóstoles. En su interior, en la cabecera, hay varios sepulcros de valor. Adosado a la muralla de poniente, la mayor parte de la fábrica corresponde al . La torre es barroca, con cubo del y chapitel del , obra de Valerio de Ascorbe, muy parecido al de la torre de la cercana iglesia de San Miguel Arcángel. Entre 1892 y 1896 sufrió una restauración de la que se conserva el pórtico neogótico en el lado sur, obra del arquitecto vitoriano Fausto Íñiguez de Betolaza. 

Las vidrieras, fabricadas en Burdeos, por la casa Dagrant, fueron colocadas entre 1861 y 1901. El templo se encuentra junto al Cantón de la Soledad, una empinada calle que dispone de unas modernas rampas mecánicas que facilitan el acceso a la parte más alta del Casco Medieval.
Iglesia de San Miguel Arcángel.
Templo gótico-renacentista de los siglos a en cuyo pórtico se sitúa la imagen de la Virgen Blanca, patrona de la ciudad. Retablo mayor de Gregorio Fernández. Fue levantada a finales del en la ladera meridional de la colina de la primitiva Vitoria, fuera de sus muros y de la puerta de San Bartolomé. Ocupa seguramente el mismo lugar de la iglesia juradera dedicada también a San Miguel, que cita y sitúa a las puertas de la villa el documento del fuero fundacional concedido por el rey navarro Sancho VI el Sabio en 1181. La iglesia se asoma a la calle Mateo Moraza y domina las plazas de la Virgen Blanca y del General Loma, centros vitales de la ciudad, y su factura mayormente gótica contrasta con el conjunto de construcciones neoclásicas que discurren a sus pies. Bien de Interés Cultural (BIC), es Monumento Histórico-Artístico Nacional desde 1995.
Iglesia de San Vicente Mártir.
Templo gótico tardío de los siglos y . El templo se construyó sobre una de las fortalezas de la Vitoria de la época del rey Sancho VI de Navarra, entregada para tal fin al Concejo de la ciudad por los Reyes Católicos en el año 1484. Desde el existiría en el emplazamiento un templo de pequeñas dimensiones que fue derribado para dar lugar a la nueva iglesia. Bien de Interés Cultural (BIC), es Monumento Histórico-Artístico Nacional desde 1984.

Iglesia del Carmen.
Templo de tipo neoclásico construido entre 1897 y 1900 como parte del Convento de los Padres Carmelitas Descalzos.
Basílica de San Prudencio de Armentia.
Desde el Parque de la Florida, una larga sucesión de paseos, conducen a Armentia, donde puede contemplarse una de las joyas del románico vasco: la Basílica de San Prudencio (patrón de Álava). El templo fue levantado en las últimas décadas del , coincidiendo seguramente con la fundación de la ciudad de Vitoria en 1181, aunque se cree que en ese mismo solar se conservaban los restos de una edificación religiosa más antigua, del . Entonces, ya hacía un siglo que se había extinguido el antiguo Obispado de Armentia, surgido a finales del , unas décadas después de la fundación del cercano Obispado de Valpuesta, en tierras occidentales alavesas y burgalesas. En la época altomedieval, el poblado de Armentia era un importante núcleo de población al ser encrucijada del Camino de Santiago y de la antigua calzada romana Astorga-Burdeos, que tenía aquí un hito llamado Suisaco, citado en el itinerario de Antonino, entre Veleia (Iruña) y Tulonio. Todo ello, unido al reconocimiento de Armentia como lugar de nacimiento de Prudencio, santo de época visigótica (hacia el ) muy venerado, además de en Álava, en tierras riojanas, sorianas y zaragozanas, donde transcurrió su vida de ermitaño, evangelizador, conciliador y obispo, convirtió a Armentia en el centro espiritual más importante de Álava.
Iglesia de San Miguel (Popularmente: Ermita del Santo Cristo de Abetxuko)
Situada al noroeste de la ciudad, en el antiguo pueblo de Abetxuko perteneciente al barrio del mismo nombre, a solo cuatro kilómetros de la Pl. de la Virgen Blanca. Templo románico del , restaurado sucesivamente en el XVII y XX. Espadaña en el poniente del XII y capillas laterales de arcos y bóvedas de los siglos y . En la fachada sur, de mampostería, se abre su bella portada románica que está compuesta por tres arquivoltas de medio punto sobre columnas, decoradas con motivos vegetales y bolas. En el interior de la iglesia se mantiene la estructura medieval, con una sola nave de dos tramos y cabecera recta, que alberga una imagen de Cristo Crucificado, de gran valor artístico, del . También conserva el pie medieval de la pila bautismal, que hoy sujeta el altar; columna con base de garras y mascarones.

San Martín de Abendaño.
Fechable antes del , presenta nave rectangular de muros románicos, anteriores a los arcos, bóvedas y contrafuertes exteriores, que responden a reformas posteriores. La imagen del titular es de finales del . Lo más destacable de San Martín de Abendaño son las pinturas murales de la antigua cabecera, hoy en los pies del templo. Desplegaban un gran plan iconográfico con fines didácticos, hoy de difícil reconstitución; las identificables por su mejor estado de conservación representan escenas de la Crucifixión y Anunciación. Los muros exteriores conservan asimismo restos de pinturas que atestiguan la práctica de la decoración exterior de los templos medievales.

Santuario de Nuestra Señora de Estíbaliz.
Situado en el concejo de Argandoña, a 8 km de Vitoria, data del siglo XI y es una verdadera joya del arte románico. Nuestra Señora de Estíbaliz es la patrona de Álava. En la iglesia hay una Virgen sentada con el Niño que se mantiene desde el Siglo XII y es venerada como patrona de la provincia de Álava. De particular interés es la portada sur, llamada Porta Speciosa. Ya en 1074 el monasterio fue mencionado por escrito. Desde 1138 estaba bajo el monasterio benedictino de Santa María la Real de Nájera. La iglesia actual fue en el siglo XIII. En 1542, don Atanasio de Ayala, descendiene y heredero de aquel donó el monasterio de Estíbaliz al hospital de Santiago de la ciudad de Vitoria que lo cedió a la provincia de Álava previa condición de proceder a la restauración de tan preciada basílica. Después de la disolución del monasterio en el Siglo XV se utilizó como iglesia parroquial. Desde mediados del siglo XVI la planta era propiedad de la Hospital de Santiago, Vitoria-Gasteiz hasta principios del Siglo XX, la provincia de Álava se hizo cargo. Entonces se comenzó a restaurar la iglesia y en 1923 se trasladó de nuevo a los benedictinos.

Convento de San Antonio.

Convento de Santa Cruz.
Convento de monjas Dominicas del siglo XVI. A partir de 1530 se levantó el Convento de Santa Cruz en la calle Pintorería con el patrocinio del licenciado Hortuño (o Fortunio) Ibáñez de Aguirre, miembro del Consejo Real y de la Inquisición, y su esposa María de Esquível y Arratia. Los señores de Aguirre convirtieron parte del edificio en su residencia privada. En 1547 las obras concluyeron bajo la tutela de Mateo de Aguirre, sobrino y heredero del licenciado. Se trata de una construcción formada por dos núcleos: la iglesia y el convento, propiamente dicho. El convento, habitado por la comunidad de religiosas dominicas, tiene planta cuadrada y un gran claustro central en el interior. Al exterior presenta el aspecto de un muro sólido muy cerrado que le confiere una apariencia sobria y austera, pero posee un elemento de gran interés: la portada, donde encontramos un acceso sencillo, en arco de medio punto, con el escudo de la comunidad dominica sobre él.

Muralla medieval.
Los últimos restos de la Muralla Medieval de Vitoria fueron descubiertos en 2001 en unas excavaciones arqueológicas llevadas a cabo en el subsuelo de la Catedral de Santa María con motivo de las obras para su rehabilitación y completaron los tramos que ya se conocían con anterioridad. Se trata de una obra realizada en el siglo XI y que rodeaba completamente con sus 900 metros de perímetro la antigua Vitoria. El Ayuntamiento de Vitoria, en colaboración con el Gobierno vasco y el Departamento de Arqueología de la Arquitectura de la UPV, dejó al descubierto en una primera fase 236 metros de fortaleza y dos torreones situados en la parte trasera de la Calle Correría a los que se han ido sumando nuevos tramos. La muralla medieval de Vitoria obtuvo el premio Europa Nostra en 2010, considerados como los Nobel del patrimonio, así, el galardón concedido en esta edición se suma a la medalla obtenida por la capital alavesa en 1982 por el tratamiento urbanístico del Casco Medieval y el Premio Especial otorgado a la restauración de la Catedral de Santa María en 2002.

Palacio de los Álava-Esquivel. Edificio de estilo renacentista del siglo XVI. La fachada principal se sitúa en la calle Zapatería con una doble portada de arcos de medio punto con un bello escudo nobiliario. La fachada posterior es de mampostería con elementos neogóticos, más conocida, se encuentra en la calle Herrería. El edificio es propiedad del Rey de Marruecos.

Casa-Palacio Ruiz de Vergara y Álava.
Palacio renacentista muy alterado, construido por Juan Ruiz de Vergara y María Díez de Álava sobre los solares de diez casas que este recibió como dote de sus padres con el objetivo de colocar sus escudos.

Casa de los Landázuri y Romarete ha sido considerada la casa de aduana. Hasta 1841 era donde se realizaba el control del paso de mercancías desde el interior de la península hacia el resto de Europa. En ella nació y vivió el historiador Joaquín José de Landázuri y Romarate.

Las casas al comienzo de la calle Correría fueron construidas en los primeros meses de 1757 por Manuel Baltasar de Uriarte y Castillo, que colocó su escudo de armas entre los dos primeros portales de la calle y en la primera planta. Las casas de Alforja son un ejemplo de las construcciones de los comerciantes en el siglo XVII. La planta inferior se utilizaba para los negocios y la superior como vivienda.

La Casa Uralde o Casa de la Yedra pertenece al primer ensanche de la ciudad y que formó parte del recito amurallado que circundaba la ciudad.

Palacio de los Álava-Velasco. Francisco Carlos de Álava y Arista y Amézaga y su esposa María Josefa de Ibarra y Echazarreta ordenaron construir este palacio de estilo barroco. El nombre se debe a sus últimos propietarios, los Velasco, herederos del fundador.

La casa de los Corcuera es una de las más antiguas de la ciudad. Destacan en su fachada sur tres escudos con las armas de los Corcuera, unidos a los Mendoza y Urbina. De ellos es especialmente interesante un escudo redondo que pos su estilo y sencillez, podría corresponder al último tercio de siglo XV. 
Torre de los Hurtado de Anda.
Torre medieval del siglo XV situada en la parte trasera de la catedral de Santa María en la Plaza de las Burullerías. Formaba parte del sistema defensivo de la ciudad y se trata de un edificio gótico de grandes dimensiones que conserva su aspecto cerrado en la parte inferior, realizada en piedra de mampostería. La superior es más abierta, y fue fabricada con entramado de madera y ladrillo. Fue declarado Monumento Histórico-Artístico en 1984, tras someterse a una importante restauración en 1981.

Palacio Escoriaza-Esquivel.
Fernán López de Escoriaza, médico del rey Enrique VIII de Inglaterra, y su mujer Victoria de Anda y Esquivel ordenaron construir este palacio a mediados del siglo XVI. Por su riqueza arquitectónica y ornamental, se trata de uno de los mejores ejemplos de la arquitectura civil renacentista. Construido con piedra de mampostería, se organiza alrededor de un patio cuadrado de doble arquería superpuesta en tres de sus lados y una escalera. Los capiteles y medallones de las columnas están ricamente adornados. Cabe destacar la fachada principal, frente a una plazuela, en la que sobresale la portada plateresca donde se pueden ver los bustos del propietario y su esposa
Palacio de los Marqueses de la Alameda.
Casa exenta, construida bajo los cánones del Barroco civil por Bartolomé de Urbina (primer Marqués de la Alameda) en el siglo XVIII en un estilo barroco. De plata rectangular y edificado salvando el gran desnivel de la colina que ocupa el casco medieval. En 1830 fue construido un puente (hoy desaparecido) para comunicar el jardín de la casa con otro mayor situado entre las calles Siervas de Jesús y Cercas Bajas, en lo que hoy es la Plaza del Marqués de la Alameda. Cuenta con un precioso escudo esquinero en la fachada principal de la Calle Herrería.

Casa-Torre de los Iruña-Torre de Doña Ochanda es una casa fuerte situada en el casco viejo de Vitoria (España) data en el siglo XV, defendía desde su fachada exterior la muralla de la ciudad. En 1970, se realizó con criterios historicistas la reconstrucción bajo la dirección de Emilio y Luis Ángel Apraiz. Se hizo al estilo de las torres segovianas o italianas del Bajo Medievo, ya que sobre la base de la torre no sobresalía el tejado. Se remató con una corona de almenas de voladizo sobre modillones de triple curva. En el año 1984 se acondicionó como Museo de Ciencias Naturales de Álava.

Antiguo Hospicio.
Fue fundado en 1778 por Real Cédula de Carlos III, comenzando a ser dirigido por la Real Junta de Diputación a Pobres. La institución de acogida de huérfanos se instaló en el edificio del que fuera Colegio de San Prudencio, fundado en 1589 por el vitoriano D. Martín de Salvatierra (1583-1592), obispo de Segorbe y de Ciudad Rodrigo. El conjunto de Colegio y Capilla, orientado a la calle San Vicente de Paúl, se edificó a caballo entre los siglos XVI y XVII. El primero, construido en buena sillería arenista, presenta una severa fachada clasicista de tres cuerpos, los dos primeros con estructura gemela, consistente en arquitrabes que sostienen cuatro pares de columnas, de orden toscano en el nivel de la calle y de orden jónico en el superior, dieciséis en total. En el tercer cuerpo sobresale un relieve escultórico de la Caridad.

Antiguo Seminario Conciliar. Es un edificio que se construyó originalmente como defensa de la ciudad. A lo largo de su historia ha sufrido varias reformas y en la actualidad alberga viviendas y un centro de salud.

Casa Armera de los Gobeo y Landazuri Guevara. Hasta hace unos años funcionaba como el Museo de Arqueología.

Casa de los González de Chávarri. Construido en el siglo XVII como elemento de protección de Media. En la actualidad funciona como Centro Cívico El Campillo.

Casa Echanove. En ella está el departamento municipal de Presidencia, anteriormente era el Centro de Diseño del Ayuntamiento. Al lado de la Casa hay un parque en el que hasta hace poco existía una importante secuoya de la que se conserva “mocha”.

Antigua Academia de Dibujo. A lo largo de su historia ha sido sede de diferentes espacios, como la Academia de Dibujo, la Escuela de Artes y Oficios, Conservatorio de Música…hasta convertirse en el semillero de empresas que es hoy.
El Portalón
El Portalón fue fundado a finales del siglo XV como casa de Postas, constituyendo uno de los edificios más emblemáticos de Vitoria-Gasteiz en la época y conservando hoy en día todo su aspecto y encanto medieval, estando catalogado como edificio de interés histórico. Ubicado en la salida norte de la antigua aldea de Gasteiz (hoy en día centro del casco histórico de Vitoria) está escoltado por la famosa catedral de Santa María, la Torre los Hurtado de Anda y la plaza de las Burullerías. El nombre «El Portalón» es totalmente descriptivo del edificio y hace referencia al portón de roble que desde su fundación hasta los años 50 del siglo pasado mantuvo su puerta abierta para dar resguardo a los carruajes de los comerciantes y evitar de esta forma robos o deterioros de las mercancías transportadas. Fue precisamente en la rehabilitación de los años 50, cuando el edificio en su conjunto adquirió el uso que conocemos hoy un restaurante de primer nivel que aúna historia y gastronomía.
Palacio de Villa Suso.
Se encuentra junto a la iglesia de San Miguel y a pocos metros de la iglesia de San Vicente, en la conocida plaza del Machete, en pleno casco histórico de la ciudad. Su construcción fue ordenada hacia 1539 por Martín de Salinas, embajador en la corte del emperador Carlos I. El edificio es de corte singular, en forma de U, debido a que hubo que adaptarlo a la muralla de la ciudad (contra la que construyó) y a los desniveles del terreno. La fábrica es de sillarejo en el fondo de los muros y de piedra sillar en la portada, el escudo y los cercos de los vanos. El Ayuntamiento de la ciudad se hizo con la propiedad del palacio y lo ha adaptado para ofrecer en él congresos, conferencias y exposiciones.

Casa del Cordón. Situada en la calle Cuchillería, es un bello ejemplo de arquitectura gótica civil. Se construyó en el siglo XV y tiene una torre del XIII. En esta casa se alojaron los Reyes Católicos, y Adriano VI fue nombrado Papa mientras se encontraba en la misma. Fue construida en el siglo XV por el comerciante judío converso Juan Sánchez de Bilbao sobre unas viejas casas medievales, rodeando la antigua torre de linaje de los Gaona del siglo XIII, la cual permanece en el interior de las dos primeras plantas del palacio. Destaca sobremanera la bóveda estrellada y policromada con la que se cubre la sala noble del torreón y que ha permanecido intacta hasta la actualidad.

Palacio Maturana-Verástegui.
También conocido como casa-palacio del Marqués del Fresno, data de mediados del XVI y fue promovido por Antonio Sáez de Maturana. Las instituciones públicas lo están rehabilitando para convertirlo en sede de Zain, un centro de investigación de patrimonio cultural del País Vasco.

Casa de los Maturana Casa noble de pisos volados cerrando la calle Correría, que perteneció probablemente al linaje de los Maturana. En su fachada lateral se colocó en el año 1869 una lápida conmemorativa de la Jura de los Fueros Vitorianos por Isabel la Católica. Esta casa está muy restaurada y sin ningún signo exterior, que recuerde a los primeros inquilinos. 
Palacio y Centro Cultural Montehermoso.
Edificio, muy reformado, del siglo XVI que históricamente ha tenido varios usos. El edificio fue construido en 1524 en un estilo gótico-renacentista a iniciativa del licenciado Hortuño (o Fortunio) Ibáñez de Aguirre, miembro del Consejo Real de Castilla y de la Inquisición, y su esposa María de Esquível y Arratia, con el objeto de albergar una comunidad de monjas Dominicas. Sin embargo, una vez concluido, el Palacio se destinó a residencia privada de la familia Aguirre-Esquível, decidiendo esta construir a cambio el convento de Santa Cruz para las Dominicas. En los siglos siguientes, el Palacio, provisto de un patio interior de dos pisos con arquerías escarzanas, fue mansión de pernocta habitual de los monarcas españoles cuando hacían parada en Vitoria y de otras personalidades de la nobleza, incluso José Bonaparte durante la retirada napoleónica hizo del palacio su corte en Vitoria antes de su huida a Francia. Al convertirlo en su sede, el Obispado encargó al arquitecto Fausto Íñiguez de Betolaza la reforma de la fachada, que adquirió su actual aspecto neogótico. En 1928 se acometió otra importante reforma. En 1994 dejó de ser la sede de la Diócesis de Vitoria y en 1997, con la anexión del antiguo Depósito de Aguas, se convirtió en el Centro Cultural Montehermoso, concebido como espacio de exposiciones artísticas y representaciones musicales.
Plaza de la Virgen Blanca.
Antaño conocida como Plaza Vieja, es el centro neurálgico de la ciudad. Allí confluyen algunas de las calles más típicas del casco antiguo y del Ensanche y está rodeada de casas antiguas con miradores acristalados. En su centro se yergue el monumento conmemorativo de la Batalla de Vitoria. Entre los edificios que se encuentran en esta plaza destaca la Iglesia de San Miguel, del siglo XVI donde en uno de sus pórticos se representa una imagen de la Patrona, que da nombre a la plaza.
Plaza de España o Plaza Nueva.
Es una gran plaza porticada concebida por el arquitecto Antonio de Olaguibel en 1781 y concebida para unir el casco antiguo con el nuevo Ensanche (entonces en construcción), y para dotar a la ciudad de un espacio para celebrar festejos, corridas de toros y mercados populares. Uno de los elementos más importantes del conjunto es la Casa Consistorial, de decoración neoclásica. Se bautizó como Plaza Nueva en contraposición a la contigua Plaza de la Virgen Blanca antes denominada Plaza Vieja.

Plaza de Los Fueros.
Se construyó según el proyecto de Luis Peña Ganchegui y Eduardo Chillida y fue inaugurada en 1979. Erigido el lugar en piedra de granito rosado, alberga la obra de Eduardo Chillida "Monumento a los Fueros", así como un frontón y un espacio pensado para el deporte rural vasco. Esta plaza alberga los conciertos gratuitos que se celebran en las fiestas de la ciudad, deporte rural vasco y otro tipo de eventos como la Semana de la Ciencia de Vitoria o el Ardo-Araba (feria del vino de Álava). Vista la Plaza de los Fueros desde arriba, se puede contemplar el mapa de Alava, diseñado a base de muros de piedra que le dan forma. Desde el verano de 2011, la plaza luce en gran parte el diseño original de los arquitectos.

Los Arquillos.
Esta calle con soportales se construyó en el siglo XVIII también por Olaguibel junto a Díez de Güemes. Por medio de una serie de edificios escalonados se salva el desnivel existente entre la ciudad antigua y el ensanche. Desciende desde la plaza del Machete hasta la parte trasera de la plaza de Nueva. La zona medieval de la capital alavesa se asienta sobre una colina y «Los Arquillos» permiten salvar el importante desnivel por medio de una serie de edificios escalonados. La nueva obra, que tardó diez años en construirse, fue la solución del ensache de la ciudad junto a la Plaza Nueva, concebida también por Olaguibel. Así, las calles medievales fueron accesibles desde el ensanche neoclásico. Se suele dar como fecha de construcción el año 1787.

Palacio de Ajuria-Enea.
En este palacio tiene su sede desde el año 1980 el Gobierno Vasco, y es residencia oficial del Lehendakari. Fue construido en 1918 como residencia de la familia de Serafín Ajuria, y es un ejemplo de la arquitectura vasca de la época.Su nombre proviene de la separación en dos palabras de "Ajuriaenea", denominación que está compuesta por el apellido de la familia que construyó el palacio (los Ajuria) declinado en euskera en la forma del genitivo, viniendo a significar ‘de Ajuria’.
Palacio de Zulueta.
Fue mandado construir por Alfredo de Zulueta como casa-hotel a comienzos de siglo XX. Se trata de una elegante mansión situada en el Paseo de la Senda rodeada de zonas ajardinadas y fue sede de la Fundación Sancho el Sabio, un centro de documentación sobre la cultura vasca con fondos históricos desde el siglo XVI hasta nuestros días. En el 2012 se decidió habilitar el Palacio Zulueta como sede principal de la capitalidad verde europea, Green Capital. Existe un plan para convertir el Palacio Zulueta en el Centro del vino de Rioja Álava. Este centro consistirá en un espacio donde se realizarán actividades que tendrán como eje principal el vino de Rioja Alavesa. De esta manera se quiere convertir a Vitoria en un referente de gran importancia tanto a nivel nacional como internacional.

Palacio de la Diputación Foral de Álava.
Es un edificio construido en piedra de sillería, de forma cuadrangular y con columnas en su atrio de entrada. Obra de Martín de Saracíbar, su fachada principal es de estilo neoclásico tardío y su construcción tuvo lugar entre los años 1833 y 1858.

Plaza de toros de Vitoria (Iradier Arena).
Se trata de un recinto multiusos que recibe el nombre de Iradier Arena en honor a cuatro "iradieres" ilustres de la ciudad de Vitoria: Pantaleón Iradier, el arquitecto que diseñó la antigua plaza taurina de la ciudad y el edificio que acoge el Parlamento Vasco; Cesáreo Iradier, el arquitecto que construyó el Teatro Principal de la ciudad; el músico Sebastián Iradier y el explorador Manuel Iradier. Fue inaugurada el 4 de noviembre de 2006 para comenzar a acoger la Feria de la Blanca que comienza tradicionalmente el 5 de agosto. Es un edificio con una estructura de veintitrés metros de altura con fachada recubierta de aluminio y amplios espacios de vidrio transparente. Cuenta con un ruedo de cuarenta y cinco metros de diámetro, cinco corrales, diez chiqueros, una báscula electrónica para pesar a los toros, un desolladero con cámara frigorífica para almacenar hasta cinco corridas, quirófano, sala de curas y reanimación, además de capilla.
Edificio Vital.
Sede central de la Caja Vital (Caja de Ahorros de Vitoria y Álava) hoy parte de Kutxabank, es una moderna construcción de acero y cristal ubicada en el entorno ecológico de los Humedales de Salburua que nació para ser un referente de la arquitectura local y un elemento dinamizador de Salburua y de la capital alavesa. Se trata de un edificio inteligente diseñado por los arquitectos Javier Mozas y Eduardo Aguirre, su imagen exterior representa el código genético de un organismo vivo y recuerda a los troncos y juncos del humedal junto al que se ha construido. Cuenta con 16 000 metros cuadrados construidos con todas aquellas dependencias que no prestan atención directa al público, incluida Presidencia y Dirección General. Dispone de un auditorio de doscientas butacas, una sala polivalente, catorce despachos y veinticinco salas de formación, además de las salas de reuniones de la Comisión Ejecutiva y la del Consejo de Administración.
Itinerario Muralístico del Vitoria-Gasteiz. Es una galería de murales realizados por artistas y personas voluntarias en distintas fachadas del casco medieval y del barrio de Zaramaga. Se trata de un proyecto que impulsa a creadores a implicarse en su entorno y a vecinos e interesados a participar activamente en creaciones que mejoran y embellecen su propio barrio produciendo obras de arte públicas. Las visitas guiadas permiten descubrir la historia, el significado y los secretos de cada mural además de cómo se pintaron. Hoy en día, podemos encontrar murales en diversas partes del casco medieval: Plaza de las Burullerías, cantón de las Carnicerías, cantón de Anorbin, calle Santa María, cantón de Santa Ana, cantón de Santa María, frente a la Muralla Medieval también junto al cantón de las Carnicerías y en la calle de Francia frente al museo ARTIUM. El proyecto tiene intención de seguir realizando murales que amplíen la colección actual.

Parque de La Florida. Situado en el ensanche, está considerado un verdadero jardín botánico. Con 35 000 metros cuadrados, fue diseñado en el siglo XIX según el estilo romántico imperante en la época, con riachuelos y bosquetes. En él pueden encontrarse extrañas y exóticas variedades botánicas procedentes de todas las partes del planeta con noventa y cinco especies de árboles y setenta y nueve de arbustos. Alberga el quiosco de música de la década de 1890 y las estatuas de cuatro reyes godos.

Jardines del Obispo Fernández de Piérola. Podría decirse que son una continuación del parque de la Florida. Bordean la parte de la girola de la catedral nueva y albergan una curiosa escultura de un enorme rinoceronte, obra del escultor vitoriano Koko Rico.

Parque de San Martín. Es conocido popularmente como «Parque de las Conchas» por la forma de los edificios que lo rodean o «Parque de los Patos» por la gran cantidad de patos que habitan en su estanque. Se trata de uno de los más bellos parques urbanos construidos en la ciudad y cuenta con 85 000 metros cuadrados donde habitan once especies diferentes de coníferas, sesenta y seis especies de frondosas y más de diez mil rosales. Se encuentra en el barrio homónimo y cuenta con numerosas zonas para el ocio infantil, un skate-park y un gran estanque con un vistoso géiser.

Parque del Norte. También conocido como Parque de Molinuevo, se encuentra al norte del casco medieval. Además de una gran variedad de especies de frondosas y coníferas, destacan su pícea azul y sus palmeras excelsas.
Parque de Judimendi. Judimendi (que traducido al castellano sería 'Colina de los judíos') está ubicado en el antiguo cementerio judío de la ciudad que fue entregado a las autoridades en el siglo XV cuando los Reyes Católicos ordenaron su expulsión. Dentro del parque se puede contemplar el monolito que recuerda su historia. Este bonito espacio sobresale por sus álamos blancos.

Parque de Arriaga. Se ubica en el distrito de Lakua-Arriaga y está configurado en torno a una ermita juradera. Destaca, sobre todo, por sus 190 000 metros cuadrados poblados con acacias, chopos, rosaledas y numerosas plantas aromáticas. Cuenta, además, con un lago frecuentado por diversas especies de aves.

El Prado. Es un parque muy utilizado por los vitorianos, sobre todo, por los amantes del footing. La historia de este parque se remonta más allá del siglo XII cuando era una antigua dehesa para el pasto de los animales domésticos. Alberga veintiuna especies de árboles, todos ellos caducifolios. Los especímenes más notables que se pueden contemplar son los castaños de Indias, fresnos, tilos y arces.

Parque de Aranbizkarra. Se encuentra en el nordeste de la ciudad y cuenta con gran número de abedules, hayas y robles.

Paseo de La Senda. Conecta desde hace más de un siglo el parque de la Florida con la románica Basílica de San Prudencio de Armentia. Con más de dos kilómetros de longitud, el agradable paseo que ofrece bajo sus castaños conduce hacia otros puntos verdes de gran interés como los Jardines del palacio Zulueta, El Prado o Las campas de Armentia. En el paseo de la senda, se encuentran otros puntos de interés como el Palacio de Ajuria-Enea, el Museo de Armería o el Palacio Augusti-Museo de Bellas Artes.
Anillo Verde. Red de parques seminaturales que rodea el perímetro de la ciudad. Una iniciativa que surge en la década de los noventa del siglo XX y que fue seleccionada por la ONU entre las cien mejores actuaciones mundiales en el III Concurso Internacional de «Buenas Prácticas para la mejora de las condiciones de vida de las ciudades», celebrado en Dubái en el año 2000. Actualmente se compone de seis parques: Parque del Río Zadorra, Parque de los Humedales de Salburua, Parque y Jardín Botánico de Olárizu, Parque del Bosque de Armentia, Parque de Zabalgana y Errekaleor. Todos ellos conectados a través de sendas urbanas con el fin de facilitar el desplazamiento entre la ciudad y la naturaleza que la rodea.

Puente de Abetxuko: Se trata de un puente construido sobre el río Zadorra en la zona norte de la ciudad. Fue una de las iniciativas del ayuntamiento de Vitoria para mejorar la movilidad de los ciudadanos de Abetxuko que durante años han estado conectados con el centro de la ciudad a través de un puente angosto, de seis metros de ancho, que generaba situaciones de riesgo para los peatones. La estructura está formada por dos celosías longitudinales. El diseño de las celosías supera las formas tradicionales e introduce formas complejas de aspecto orgánico cuyas dimensiones se ajustan a las necesidades resistentes. Los diseñadores del puente han empleado acero corten como homenaje a los escultores vascos Eduardo Chillida y Jorge de Oteiza. Los espacios de las celosías tradicionales se convierten en alveolos de formas variadas cuyo aspecto y color varían con la luz e invitan a perspectivas muy distintas y que lo convierten en un puente vivo.

Antiguo Puente de Castilla: Se encuentra en desuso como puente desde 1994, año en el que se instaló en los jardines de la calle Portal de Foronda como monumento ya que es una joya de la arqueología industrial, construido con estructuras que ya no se fabrican de estilo Eiffel.Se trata del puente de la línea férrea Madrid-Irún que desde finales del siglo pasado cruzaba la calle Portal de Castilla de Vitoria. Los orígenes de este peculiar monumento nacen del crecimiento urbanístico de la ciudad que provocó que a mediados de los noventa, ese punto, nexo entre el centro de la ciudad y el parque del Prado y más allá con el barrio de Ariznavarra, se convirtiera en un cuello de botella para los automóviles y en un paso incómodo para los peatones. Fue sustituido por el nuevo Puente de Castilla.

Nuevo Puente de Castilla: También llamado Puente Azul por los vitorianos, este puente sustituye al antiguo puente de nueve metros de luz que impedía el normal desarrollo de la ciudad. El puente nuevo tiene sesenta y cuatro metros de luz y cruza la vía inferior con gran oblicuidad cuarenta y nueve grados.

Teatro Principal Antzokia

Es el mayor teatro de la ciudad que en el año 2018 cumple 100 años de existencia. Cuenta con casi mil localidades y una programación anual muy variada en la que se presentan tanto obras de teatro como conciertos, llegando a hasta los ciento cincuenta espectáculos. Estos se estructuran en cuatro temporadas que son invierno-primavera, verano, el Festival Internacional de Teatro y Navidad. 
Teatro Beñat Etxepare

Es el teatro más antiguo de los que se ubican en los centros cívicos y el que más demanda de utilización tiene. Gracias a su programa de teatro infantil, lleva años contribuyendo a la creación de nuevos públicos para las artes escénicas.

Teatro Ibáñez de Matauco (Centro Cívico Hegoalde)

El Teatro Jesús Ibáñez de Matauco es uno de los espacios dónde se realizan y desarrollan distintas iniciativas artísticas. Localizado en el Centro Cívico Hegoalde asociado a la red municipal de teatros. Entre la programación del teatro destacan el ciclo de Flamenco siglo XXI y el JIM Aktual dedicado a la creación contemporánea.

Teatro Félix Petite

Se trata del teatro que cuenta con la infraestructura escénica más moderna de la ciudad ya que dispone de equipo de última generación. Se le llamó así en homenaje a uno de los programadores escénicos más importantes de Vitoria, Félix Petite, que también fue fundador del Festival Internacional de Teatro. 
Teatro Federico García Lorca (Centro Cívico Lakua)

Teatro en el que varios colectivos, asociaciones, escuelas de música y danza de la ciudad desarrollan sus programas y creaciones artísticas. Muchos niños y niñas asisten a los programas de educación musical que allí se llevan a cabo.

La ciudad ha recibido la influencia de diferentes culturas, que se han ido añadiendo al sustrato nativo vasco. En la segunda mitad del siglo XX arribaron a ella gran número de emigrantes procedentes del resto de España, a los que se han sumado en los últimos años algunos ciudadanos norteafricanos e iberoamericanos. Como consecuencia de ello, Vitoria es hoy día una ciudad bulliciosa y multicultural. Se encuentra entre las ciudades europeas más sostenibles y con mayor calidad de vida. Es además la ciudad española con más zonas verdes, 42 m² por persona contando el Anillo Verde de la ciudad, y la segunda si solo se cuentan las áreas verdes dentro de la ciudad con 23,4 m² por persona.

La vieja catedral de Vitoria y las visitas guiadas al templo y los trabajos de restauración han supuesto un antes y un después para el casco histórico de la ciudad, junto con el descubrimiento de varios tramos de muralla medieval han seguido el modelo de «abierto por obras». Esto ha reforzado los esfuerzos que la ciudad está realizando para promover la revitalización, restauración y conservación de su barrio medieval, llegando a mostrar interés por parte del ayuntamiento para iniciar los trámites para declararla Patrimonio de la Humanidad y consiguiéndolo en el año 2015 bajo la denominación Camino de Santiago: Camino Francés y Caminos del Norte de España.

Anualmente se celebran varios festivales musicales de Jazz y de Rock. El Festival de Jazz de Vitoria —acaece entre el 15 y el 21 de julio—, en el que han tomado parte casi todas las grandes leyendas del género, desde Ella Fitzgerald, Dizzy Gillespie, o Miles Davis, hasta Chick Corea, Bobby McFerrin o Wynton Marsalis, quien ha compuesto un álbum de homenaje al festival. El Azkena Rock Festival (festival de indie rock) cumplió en el año 2011 su décima edición, convirtiéndose así en uno de los festivales más importantes del país gracias a su interés por traer reconocidas bandas de "rock" como Kiss, Ozzy Osbourne, Pearl Jam, Iggy Pop & The Stooges, Wilco, Queens of the Stone Age, Bad Religion, Deep Purple, Alice Cooper , Blondie o Fun Lovin Criminals.

Otro evento cultural anual de la ciudad, enfocado en la difusión de ideas innovadoras, es el TEDxVitoriaGasteiz, que desde 2015 se viene celebrando por primavera; en el que han participado personajes como Erion Veliaj, José Mota, Tania Lamarca, Hossein Derakhshan, Edurne Portela, Karmele Jaio o Virginia Pérez Alonso, entre otros.

La manifestación festiva más importante de la ciudad, sin embargo, son las Fiestas de La Blanca, que tienen lugar entre el 4 y el 9 de agosto; sin olvidar el Día del Blusa (celebrado cada 25 de julio desde 1926), con su tradicional mercado de ajos, la Romería de Olarizu (el primer lunes después de la Virgen de septiembre) ni la festividad de San Prudencio cada 28 de abril, cuando se celebra la Romería en las campas de Armentia en honor del Patrón de la provincia de Álava. No hay que olvidar el FesTVal de Vitoria-Gasteiz, primer festival que se dedica exclusivamente a la televisión y a la radio en todos sus formatos: programas, concursos, magazines, series… que se celebra en la ciudad cada septiembre desde 2009 todo ello, con la participación de todas las cadenas generalistas (EITB, TVE, Antena 3, Cuatro, Telecinco, La Sexta y Canal +) y con los diferentes artistas de interés.

La capital alavesa está salpicada de museos de primer orden. El nuevo Centro-Museo Vasco de Arte Contemporáneo ARTIUM ofrece una colección de arte vasco y español desde comienzos del siglo XX hasta la actualidad. En la casa-hotel del Conde de Dávila (de 1912), en pleno paseo de Fray Francisco (famoso por sus suntuosos y en ocasiones excéntricos palacios de principios del siglo XX), está el Museo de Bellas Artes de Vitoria: este centro ofrece una brillante selección de costumbrismo vasco, tallas románicas y góticas, trípticos flamencos y cuadros de los siglos XVIII y XIX. Junto con el Museo de Arqueología forma parte de una red museística que completan el de Armería (también en el Paseo de Fray Francisco, junto a Ajuria Enea), el Museo de Ciencias Naturales (en la imponente Torre de Doña Otxanda, siglo XV) y el de Museo Fournier de Naipes (con la mayor colección de naipes del mundo gracias a la aportación de la empresa local Naipes de Heraclio Fournier S.A., fundada en 1868). Por otra parte, numerosas galerías de arte se distribuyen por la ciudad, acogiendo exposiciones de todo tipo.
Museo Vasco de Arte Contemporáneo, Artium. Su colección permanente está considerada como una de las mejores y más importantes en arte contemporáneo vasco y español. Fue inaugurado el 26 de abril de 2002 y es un museo abierto y dinámico. La Colección Permanente cuenta con obras de los artistas (por orden alfabético): Ana Laura Aláez, Txomin Badiola, Miquel Barceló, Joseph Beuys, Joan Brossa, Rafael Canogar, Juan Francisco Casas, Jacobo Castellano, Costus, Jake & Dinos Chapman, Eduardo Chillida, Salvador Dalí (Retrato de la Sra. Fagen), Óscar Domínguez, Equipo Crónica, Alberto García-Alix, Luis Gordillo, Eva Lootz, Manolo Millares, Joan Miró, Juan Muñoz, Jorge Oteiza, Pablo Palazuelo, Guillermo Pérez Villalta (El baño), Pablo Picasso (Mosquetero con pipa), Antonio Saura, Pablo Serrano, José María Sicilia, Antoni Tàpies, Darío Urzay, Juan Uslé y Darío Villalba, entre muchos otros. En total, la colección se compone de alrededor de 3000 piezas de pintura, escultura, grabado, dibujo, fotografía, video e instalaciones. La monumental La Mirada, escultura de hierro de 45m de altura obra (2001) del artista Miquel Navarro, se yergue frente al edificio en la plaza que asoma a la calle Francia.

Museo Diocesano de Arte Sacro de Álava. Ubicado en la girola de la Catedral Nueva, ofrece muestras del patrimonio artístico religioso de la provincia, dividida en secciones de talla en piedra, talla en madera, pintura sobre tabla, pintura sobre lienzo, orfebrería y mobiliario litúrgico.
Museo de Ciencias Naturales.
El museo está instalado en la Torre de Doña Otxanda, un ejemplo de arquitectura medieval. Es además un centro de investigación y divulgación de las Ciencias Naturales.

BIBAT: Museo de Arqueología y Museo Fournier de Naipes.
El Museo de Arqueología se encuentra en un moderno edificio anexo al Museo Fournier de Naipes. El conjunto de los dos museos se denomina Bibat y crea uno de los puntos más interesantes del casco medieval combinando antigüedad y modernidad. Mientras que el de arqueología es de construcción reciente, el de naipes tiene como sede el palacio renacentista de Bendaña. La fabricación de naipes ha sido una de las actividades más características de Vitoria, impulsada por Heraclio Fournier. En el museo cuenta con más de 20 000 barajas, algunas de ellas muy antiguas.
Museo de Bellas Artes.
En una mansión neo-renacentista, el museo muestra tallas del siglo XIV, trípticos flamencos del XVI, cuadros de maestros españoles como Ribera y pintura moderna española entre la que pueden verse obras de Picasso o Zuloaga. El museo presta especial atención a la pintura costumbrista vasca.

Museo de Armería de Álava.
Muy cerca del anterior, se halla este museo, en el que pueden verse armas de todas las épocas, desde hachas prehistóricas hasta pistolas del siglo XX. Hay una gran colección de armamento medieval y la reconstrucción de la batalla librada en Vitoria en 1813 durante la guerra de la Independencia.

Museo de los Faroles.
Este original museo ubicado en el casco medieval, alberga las doscientas sesenta y siete piezas de vidrio policromado que, desde hace más de cien años, lucen en procesión por el centro de Vitoria-Gasteiz cada 4 de agosto, con motivo de las fiestas de la Virgen Blanca.

Museo de la Policía Vasca.
Ubicado en la academia de la Ertzaintza en el concejo de Arcaute. Su objetivo es recuperar, restaurar, conservar, documentar y exponer los testimonios materiales que contribuyan a comprender el actual régimen peculiar del País Vasco en materia policial.

Torre de Mendoza (Museo de Heráldica).
Torre medieval que data del siglo XIII, fue construida por Íñigo López de Mendoza en el concejo de Mendoza. El museo cuenta con una colección de escudos e indumentaria medieval y abundante información sobre heráldica alavesa. La planta superior del museo-torre es una magnífica atalaya con estupendas vistas de la parte occidental de la Llanada.

Desde 1981 el porcentaje de bilingües se ha ido incrementando progresivamente. En 2011 el 22,5% de los habitantes de la ciudad (52 298 personas) eran bilingües, y otro 26,1% (60 851 personas) era bilingüe pasivo. El 51,4% no tenía conocimiento de euskera. El porcentaje de vascoparlantes es mayor en los tramos de edad más jóvenes. Así, el tramo de 10 a 14 años es el más bilingüe: solamente el 6% no tiene conocimiento del euskera.

La cercanía de la provincia de Álava con el mar Cantábrico aporta excelentes pescados y mariscos a las mesas vitorianas, pero las materias primas de la tierra son los ingredientes más habituales en los platos de la zona. Desde los caracoles a la alavesa, que se consumen con una salsa contundente, hasta las setas de temporada (en especial los muy preciados perrechicos, unas setas a las que se les ha llegado a llamar las "angulas del monte"). Los potajes son una parte importante del recetario vitoriano, las huertas cercanas aportan magníficas legumbres y hortalizas, en especial alubias rojas, pintas y blancas sin olvidar las habitas a la vitoriana y las menestras de verduras. Además, las carnes también adquieren protagonismo en los platos de la ciudad: desde los chuletones y las parrilladas hasta los platos de caza (la codorniz estofada es uno de los más tradicionales), pasando por embutidos como la morcilla que se elabora en distintos pueblos de la provincia.

Como en todo el País Vasco, el pintxo es también típico en Vitoria, desde el clásico pincho de tortilla de patata elaborado con patatas alavesas, hasta nuevos diseños culinarios que combinan distintos ingredientes de la huerta, la tierra y el mar. Los postres tienen un gran arraigo en Vitoria, y la ciudad está salpicada de confiterías y pastelerías (centenarias algunas de ellas) que elaboran los dulces típicos de la zona: Las trufas de chocolate, el goxua (dulce vasco elaborado con bizcocho, crema y nata), el pastel vasco, los canutillos, los vasquitos y nesquitas y el arroz con leche. En cuanto a los vinos, hay que destacar la presencia en la provincia de Álava de una de las regiones más célebres en cuanto a enología se refiere como es la Rioja Alavesa, una de las tres subcomarcas en las que se divide la denominación de origen calificada (DOCa) de Rioja y la elaboración del Txakoli de Álava en la norteña Cuadrilla de Ayala, también con Denominación de origen.

En el 2014 Vitoria-Gasteiz ganó el premio de Capital Española de la Gastronomía, tomando el testigo de Burgos. El premio fue otorgado por la Federación Española de Hostelería y la Federación de Periodistas y Escritores de Turismo.

Cabe destacar en lo gastronómico el pintxo-pote, se realiza rondas por los bares consumiendo una tapa con cada bebida al precio de un euro. En estos momentos hay más de veinte rutas por toda la ciudad.

El vino que se ofrece suele ser de la Rioja Alavesa y hay pintxos de todo tipo: tortillas “manchadas”, champiñones a la plancha, mini hamburguesas al roquefort...

Cabe destacar el pintxopote de “calidad”, donde parte de lo que recaudan los hosteleros se destina a la promoción de grupos musicales locales. También se da la Ruta de las barricas y la Ruta de las cervezas.

 

El Anillo Verde es un conjunto de parques periurbanos de alto valor ecológico y paisajístico enlazados estratégicamente. Es el resultado de un proyecto que se inició en los noventa para restaurar y recuperar la periferia de Vitoria-Gasteiz. Tanto desde el punto ambiental como social.

Actualmente se compone de seis parques: Armentia, Olarizu, Salburua, Zabalgana, Zadorra y Errekaleor. Todos ellos conectados a través de sendas urbanas con el fin de facilitar el desplazamiento entre la ciudad y la naturaleza que la rodea.

La Comisión Europea reconoce el compromiso y esfuerzos de las ciudades europeas para encarar y atajar los problemas ecológicos y mejorar la calidad de vida de sus ciudadanos, disminuyendo el impacto y presión que ejercen sobre el medio ambiente mediante el "The European Green Capital Award" o Premio Capital Verde Europea.. 
El título:
Las ciudades que acceden a este título son examinadas sobre una lista completa de criterios medioambientales. Cualquier urbe europea de más de doscientos mil habitantes que sea un referente en este sentido puede optar al galardón. El 21 de octubre de 2010, Vitoria fue designada por la Comisión Europea como Capital Verde Europea 2012. Esta distinción pretende reconocer a aquellas ciudades que: Han dado pruebas constantes de cumplir las normas medioambientales, se comprometen a plantear nuevos objetivos ambiciosos para la mejora del medio ambiente y desarrollo sostenible, pueden actuar como un modelo, inspirando a otras ciudades y promover las mejores prácticas a todas las otras ciudades europeas.
De esta manera, Vitoria se ha convertido en un modelo de actuación verde y ahora le corresponde compartir sus prácticas con otras ciudades para contribuir a la defensa del medio ambiente en toda Europa. Este galardón supone el máximo reconocimiento a más de treinta años de propuestas e iniciativas respetuosas con el medio ambiente. Es el resultado de un alto grado de liderazgo y consenso entre los partidos políticos en materia de desarrollo sostenible, movimiento medioambiental y apoyo de la ciudadanía a través de la campaña de concienciación "Verde por fuera, verde por dentro" que despertó un fuerte sentimiento de orgullo cívico y pertenencia, fomentando la "conciencia verde".
Contribución local a la lucha contra el cambio climático:
Vitoria inició su lucha contra el cambio climático en 2006 con la Estrategia de Vitoria para la Prevención del Cambio Climático 2006-2012 (no vigente), con el objetivo principal de reducir en 300 000 toneladas anuales las emisiones de CO2 para el año 2012 y, a largo plazo, hacer de Vitoria una ciudad "carbono neutra". Tras la firma del Pacto de los Alcaldes y Alcaldesas de Europa en 2009, Vitoria se comprometió a reducir las emisiones de CO2 en al menos un 20% respecto a las producidas en el municipio en 2006 y a elaborar un "Plan de Lucha contra el cambio Climático". El 23 de julio de 2010 el Ayuntamiento aprobó en Junta de Gobierno el Plan de Lucha contra el Cambio Climático 2010-2020, que fusiona y actualiza los objetivos y las acciones de la anterior Estrategia de Vitoria para la Prevención del Cambio Climático 2006-2012 y el Plan Local de la Energía 2007-2012, adaptándose al compromiso del "Pacto de los Alcaldes y Alcaldesas de Europa", y estableciendo para Vitoria-Gasteiz el objetivo de reducir la emisión de gases de efecto invernadero en un 25% para 2020.
Transporte local y movilidad sostenible:
El Plan de Movilidad Sostenible y Espacio Público de Vitoria pretende modificar los hábitos de movilidad de los ciudadanos para impulsar medios de transporte más sostenibles, aumentar la calidad del espacio urbano y mejorar la accesibilidad de todas las personas a los servicios básicos. El Plan se ha abordado desde un punto de vista multidisciplinar, con la participación de la mayoría de departamentos municipales. Se ha otorgado un papel relevante a la ciudadanía, que ha participado en la definición de un nuevo modelo de movilidad y de espacio público por medio de un foro ciudadano creado a tal efecto. Los resultados de este Plan comienzan a ser ya visibles y, desde que se ha puesto en marcha, este Plan ha cambiado de una forma silenciosa la manera en la que la ciudadanía se desplaza en la ciudad. El impulso de una nueva red de autobús, junto con las líneas del tranvía y la nueva regulación del aparcamiento en zona OTA han supuesto un aumento del 44% de viajes mensuales en transporte público. A estas actuaciones hay que sumar las realizadas para incrementar el uso de la bicicleta en la ciudad.

Calidad del aire:
El aire que respira la ciudadanía vitoriana es de la más alta calidad, y así lo refleja la puntuación que le otorga la Unión Europea frente a otras ciudades, la más alta de todas. El Ayuntamiento de Vitoria persigue proteger a la ciudadanía de los riesgos derivados de la contaminación del aire y mejorar su calidad de vida. Con este objetivo se elaboró el Plan de Gestión de la Calidad del Aire 2003-2010.
La Red automática de vigilancia y control de la contaminación del Gobierno Vasco, permiten al Ayuntamiento conocer el estado del aire que respiramos y, además, informar a la ciudadanía. Esta Red está formada por varias estaciones localizadas en distintos puntos de la ciudad.
El Ayuntamiento elabora una memoria que recoge los datos obtenidos por esta Red y su análisis, para poder evaluar el grado cumplimiento de la legislación sobre la calidad del aire ambiente.

Manejo de escasez de agua:
La ciudad tiene el ambicioso reto de reducir el consumo de agua por habitante a menos de 100 litros, siguiendo la tendencia que han tomado las cifras desde 1999. Se tiene en cuenta y se trabaja en el contexto del plan de acción ambiental del Programa 21 de las Naciones Unidas para mantener un uso sostenible y mejorar la calidad del agua.
Contaminación acústica:
Vitoria-Gasteiz cuenta con tres mapas de ruido hasta la fecha y trabaja ya en uno nuevo que estará listo para el año 2012. Para reducir los niveles de ruido, el Ayuntamiento dispone de una herramienta legal, la Ordenanza de Ruido y Vibraciones. Además, la reducción de los niveles de ruido debidos al tráfico es un objetivo del Plan de Movilidad. El nuevo mapa de ruido evaluará las mejoras obtenidas mediante esta aplicación.

Gestión de los residuos:
En 2010 Vitoria aprobó el nuevo Plan Integral de Gestión de Residuos Municipales (2008-2016), basado en la estrategia de las "5-erres":


Naturaleza en la ciudad – Anillo Verde de Vitoria:
El anillo verde, es una zona verde natural que rodea como su propio nombre indica, en forma de anillo, el área urbana de la ciudad. Se compone de diversos parques seminaturales como los de Salburua, Zabalgana, Olarizu, Alegría, Armentia, Zadorra y Errekaleor; todos ellos disponen de un adecuado acondicionamiento, equipamientos y actividades para su conservación y disfrute. Un ejemplo de ello es Ataria, un centro de interpretación situado en los humedales de Salburua cuyo objetivo es fomentar el conocimiento de los humedales y mostrar sus valores, así como concienciar sobre la importancia de la biodiversidad y del patrimonio natural.

Vitoria-Gasteiz es una de las ciudades europeas con mayor superficie de espacios verdes y ajardinados por persona; unos cuarenta y dos metros cuadrados por habitante si incluimos la extensión actual del Anillo Verde. En la capital vasca se dispone de más de diez millones de metros cuadrados de parques y zonas verdes para pasear, andar en bicicleta y observar aves y ciervos.

Las especies de árboles ornamentales más numerosas dentro de la ciudad son: caducifolios, castaños de indias, fresnos, tilos, arces, acacias, chopos, coníferas, hayas, robles y abedules.

En los estanques y lagunas de los parques podemos observar diferentes especímenes de aves. Dentro del Anillo Verde, Zabalgana es un magnífico refugio ecológico para la flora y la fauna silvestre como pueden ser las comadrejas, liebres y zorros. Alberga asimismo, multitud de especies de aves como las fochas y ánades reales. En el Bosque de Armentia se pueden hallar jabalíes, ardillas, aves rapaces y hasta una treintena de pequeños pájaros, como pinzones o petirrojos. Salburua, se merece una mención especial por ser uno de los lugares más importantes del País Vasco para la reproducción de aves acuáticas. Aquí crían especies únicas en nuestro entorno, como algunas garzas. Además de habitar cerca de doscientas especies, entre las que destaca el visón europeo y el ciervo común.

El Ayuntamiento de Vitoria-Gasteiz impulsa acciones en diversas áreas para promover el crecimiento equilibrado y el uso responsable de los recursos naturales, como estrategia de compromiso con el medio ambiente y el desarrollo sostenible.

Dado su compromiso con el medio ambiente, en 1995 Vitoria-Gasteiz firma la Carta de Aalborg de Ciudades y Pueblos hacia la Sostenibilidad y pone en marcha su Agenda 21.

A través de la Agenda 21 la ciudad aspira a mejorar la calidad vida y el bienestar de sus ciudadanos y ciudadanas a través del máximo respeto al medio ambiente y a sus recursos incluido el ser humano.

Los indicadores en los que se trabaja actualmente son la contaminación urbana, el tráfico y transporte, el agua, la energía, la industria, los residuos, el urbanismo y territorio, la naturaleza y biodiversidad, la salud y riesgos ambientales, información, educación y participación ciudadana y medio socioeconómico.

Cada año se informa a la ciudadanía de la situación y evolución en materia ambiental, económica y social a través del Boletín de la Agenda 21.

Vitoria es conocida por el Deportivo Alavés que volvió a la Primera División de la LFP en la temporada 2016/2017 tras conseguir el ascenso y quedar campeón. Recientemente, el Deportivo Alavés alcanzó por primera vez en su historia una final de Copa del Rey, la cual perdió 3-1 contra el Barcelona. Una final que albergó el último partido oficial del Estadio Vicente Calderón y a la cual se desplazaron 25 000 alavesistas. Cabe recordar que el equipo fue subcampeón de la copa de la UEFA en 2001, tras perder la final ante el Liverpool por 5 a 4, la cual ha sido considerada como una de las mejores finales europeas de todos los tiempos.

En cuanto al baloncesto, Vitoria destaca en el concierto internacional gracias al Baskonia, finalista de la Euroliga en varias ocasiones (2001 y 2005), ganador de la Recopa de Europa en 1996. Es considerado como uno de los mejores equipos de Europa a pesar de su poco presupuesto y recursos frente a otros equipos. En total suma 4 ligas, 6 copas del rey, 4 supercopas de España, 2 Euskal Kopa, y 1 trofeo Asociación. A este equipo se le caracteriza por su carácter, denominado "Carácter Baskonia" o "Nortasuna Baskonia", en castellano y en euskera, respectivamente. Además, el Araski AES jugará en la temporada 2016/2017 en la primera división de la Liga Femenina de Baloncesto de España, tras conseguir el ascenso en la temporada anterior.El club de baloncesto Araberri disputará la Liga de Baloncesto LEB Oro, después de una brillante temporada en LEB plata como campeón. También destacan los éxitos de otros deportistas individuales como Martín Fiz (maratón), Iker Romero (balonmano) o Almudena Cid, Lorena Guréndez, Tania Lamarca y Estíbaliz Martínez (gimnasia rítmica), que proceden de esta ciudad. Dentro del mundo de la montaña, esta ciudad también ha aportado grandes nombres como Juanito Oiarzabal, cuarto hombre en hacer los 14 ochomiles sin oxígeno, o los hermanos Pou, unos de los máximos exponentes mundiales en escalada en roca.
El más grande de la ciudad lo ocupa el Deportivo Alavés que juega en el estadio municipal de Mendizorroza que tiene capacidad para 19840 espectadores. Asimismo, Vitoria cuenta con el Pabellón Fernando Buesa Arena, un recinto multiusos que ha sido ampliado recientemente pasando de tener capacidad para 10400 personas antes del inicio de las obras, a tener capacidad para 15504 personas. en su reinauguración el 5 de febrero de 2012. El pabellón se usa como sede del Saski Baskonia. Esta instalación ha acogido varios acontecimientos como conciertos, espectáculos de trial, cuatro Copas del Rey de Baloncesto (2000, 2002, 2008 y 2013), una final de la Eurocup (2010) y una Final Four de la Euroliga (2019). El número de abonados a la red deportiva de la ciudad ronda los 80000.


Además de las instalaciones deportivas con las que cuentan la mayoría de centros cívicos.También se cuenta con una considerable red de piscinas y piscinas recreativas como AquaMendi.

Vitoria-Gasteiz cuenta con numerosos eventos deportivos. Son muchos los que se desarrollan durante todo el año y algunos de ellos alcanzan fama internacional.

Abril es el mes elegido para cada edición de la Vuela Ciclista al País Vasco. Vitoria-Gasteiz cuenta con una tradición ciclista muy arraigada gracias a su espectacular naturaleza. Se trata de un gran evento que hace que la ciudad se vuelque en torno a la bicicleta.
Vitoria- Gasteiz se convierte cada mayo en epicentro del rugby de cantera. La competición se desarrolla durante un fin de semana en las instalaciones municipales de Betoño, que repiten como escenario de un evento que año tras año bate récords de participación. El torneo mantiene su filosofía de origen: que valores como la deportividad, la solidaridad y el compañerismo presidan la competición.

La Araba Ruby Cup se ha convertido en un torneo de referencia como atestigua la presencia en el mismo de equipos provenientes no solo de todo el Estado, sino también de países vecinos como Francia y Portugal.

En mayo se celebra la prueba reina del atletismo. Una competición apadrinada por uno de los vitorianos de la élite del atletismo mundial. Martin Fiz. Paralelamente a la maratón, discurre una carrera de 20 kilómetros y otra popular de 10 km. Además se realiza otro recorrido por patinadores y una maratón txiki de 1km para los más pequeños y acompañantes.

La capital alavesa alberga cada junio desde 2007 esta tradicional carrera en apoyo a la lucha contra el cáncer de mama. Una marea rosa de mujeres inunda la ciudad por una buena causa. Es habitual ver el cartel de ‘dorsales agotados’ en las últimas ediciones, donde se han puesto a la venta más de 5000.

Del 29 de junio al 1 de julio de 2018 por primera vez será sede del Campeonato de España de atletismo de veteranos.

Este campeonato combina natación, ciclismo y atletismo en una única prueba de gran dureza. Cada julio se convierte en una cita obligada y apuntada en el calendario por todos los alaveses que se acercan a animar y a vivir el ambiente.

Cuenta con dos distancias Half (1,9/94/21 km) y Full (3,8/180/42 km).

La primera parte de la prueba comienza en el Parque de Landa, donde los participantes realizan el sector de natación mientras reciben los ánimos del público asistente.

Tras esto, los triatletas se montan en sus bicicletas y atraviesan por un precioso recorrido por los pueblos de la Llanada alavesa que llega hasta el centro de la ciudad, donde dejarán sus bicicletas para comenzar la carrera a pie.

En este último tramo tendrán que recorrer el centro de la ciudad hasta llegar a la meta, situada en plena Plaza Nueva.

La capital alavesa ha tratado de participar activamente en este importante encuentro ciclista, que se celebra en septiembre, procurando ser meta o salida. Los miles de aficionados salen al encuentro del ciclista a cualquier rincón del territorio. Una oportunidad única de ver ciclismo del más alto nivel.

La Gala internacional de Gimnasia Rítmica Euskalgym ha tenido su sede de 2014 a 2017 en Vitoria-Gasteiz. Se trata de un evento no competitivo en el que participan destacadas figuras de la gimnasia rítmica, tanto españolas como de otros países. Ocasionalmente también actúan gimnastas de otras disciplinas. El mismo fin de semana se celebra además el Torneo de Conjuntos Euskalgym, en el que participan conjuntos de gimnasia rítmica de toda España, tanto base como federados, así como un Torneo de Gimnasia Rítmica Masculina.

La Media Maratón, conocida como 'La Media', se ha convertido en la prueba del País Vasco que sin tener premios en metálico, atrae cada año a miles de participantes de los que más de la mitad vienen de fuera de Vitoria- Gasteiz y Álava.

Desde hace treinta y cinco años, el día 31 de diciembre por la tarde viene siendo costumbre celebrar por las calles de Vitoria-Gasteiz la carrera popular que disputan cientos de corredoras y corredores y llena de público todo el recorrido. En esta carrera es muy habitual ver a los participantes disfrazados.





Vitoria está hermanada con las siguientes ciudades:




</doc>
<doc id="24488" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24488" title="Siglo XXIII">
Siglo XXIII

El d.C. (siglo veintitrés después de Cristo) o e.c. (siglo veintitrés de la era común) es el tercer siglo del IIImilenio en el calendario gregoriano. Comenzará el 1 de enero de 2201 y terminará el 31 de diciembre de 2300.






</doc>
<doc id="24489" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24489" title="Siglo XXIV">
Siglo XXIV

El d.C. (siglo veinticuatro después de Cristo) o e.c. (siglo veinticuatro de la era común) es el cuarto siglo del III milenio en el calendario gregoriano. Comenzará el 1 de enero de 2301 y terminará el 31 de diciembre de 2400.






</doc>
<doc id="24490" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24490" title="Siglo XXV">
Siglo XXV

El d.C. (siglo veinticinco después de Cristo) o e.c. (siglo veinticinco de la era común) es el quinto siglo del III milenio en el calendario gregoriano. Comenzará el 1 de enero de 2401 y terminará el 31 de diciembre de 2500.






</doc>
<doc id="24491" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24491" title="Siglo XXVI">
Siglo XXVI

El d.C. (siglo veintiséis después de Cristo) o e.c. (siglo veintiséis de la era común) es el sexto siglo del III milenio en el calendario gregoriano. Comenzará el 1 de enero de 2501 y terminará el 31 de diciembre de 2600.











</doc>
<doc id="24492" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24492" title="Siglo XXVII">
Siglo XXVII

El d.C. (siglo veintisiete después de Cristo) o e.c. (siglo veintisiete de la era común) es el séptimo siglo del III milenio en el calendario gregoriano. Comenzará el 1 de enero de 2601 y terminará el 31 de diciembre de 2700.






</doc>
<doc id="24493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24493" title="Siglo XXVIII">
Siglo XXVIII

El d.C. (siglo veintiocho después de Cristo) o e.c. (siglo veintiocho de la era común) es el octavo siglo del IIImilenio en el calendario gregoriano. Comenzará el 1 de enero de 2701 y terminará el 31 de diciembre de 2800.






</doc>
<doc id="24494" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24494" title="Siglo XXIX">
Siglo XXIX

El d.C. (siglo veintinueve después de Cristo) o e.c. (siglo veintinueve de la era común) es el noveno siglo del III milenio en el calendario gregoriano. Comenzará el 1 de enero de 2801 y terminará el 31 de diciembre de 2900.






</doc>
<doc id="24496" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24496" title="III milenio a. C.">
III milenio a. C.

El tercer milenio antes de Cristo comenzó el 1 de enero de 3000 a. C. y terminó el 31 de diciembre de 2001 a. C.










</doc>
<doc id="24497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24497" title="IV milenio a. C.">
IV milenio a. C.

El milenio a. C. comenzó el 1 de enero de 4000 a. C. y terminó el 31 de diciembre de 3001 a. C.













</doc>
<doc id="24504" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24504" title="499 a. C.">
499 a. C.

El año 499 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Ebucio y Cicurino (o menos frecuentemente, año 255 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24505" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24505" title="498 a. C.">
498 a. C.

El año 498 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Sículo y Flavo (o menos frecuentemente, año 256 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24506" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24506" title="497 a. C.">
497 a. C.

El año 497 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Atracino y Augurino (o menos frecuentemente, año 257 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24507" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24507" title="496 a. C.">
496 a. C.

El año 496 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Albo y Tricosto (o menos frecuentemente, año 258 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24508" title="495 a. C.">
495 a. C.

El año 495 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Sabino y Crispo (o menos frecuentemente, año 259 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24509" title="494 a. C.">
494 a. C.

El año 494 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En la República Romana se conocía como el Año del consulado de Tricosto y Gémino (o menos frecuentemente, año 260 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24510" title="493 a. C.">
493 a. C.

El año 493 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Aurunco y Viscelino (o menos frecuentemente, año 261 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24511" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24511" title="492 a. C.">
492 a. C.

El año 492 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Macerino y Augurino (o menos frecuentemente, año 262 "Ab urbe condita").


</doc>
<doc id="24512" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24512" title="491 a. C.">
491 a. C.

El año 491 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Augurino y Atracino (o, menos frecuentemente, año 263 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24513" title="490 a. C.">
490 a. C.

El año 490 a C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Camerino y Flavo (o menos frecuentemente, año 264 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24514" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24514" title="489 a. C.">
489 a. C.

El año 489 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Yulo y Rufo (o menos frecuentemente, año 265 "Ab urbe condita"). 


</doc>
<doc id="24515" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24515" title="488 a. C.">
488 a. C.

El año 488 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Rutilo y Furio (o menos frecuentemente, año 266 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24516" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24516" title="487 a. C.">
487 a. C.

El año 487 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Sicinio y Aquilio (o menos frecuentemente, año 267 "Ab urbe condita")




</doc>
<doc id="24517" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24517" title="486 a. C.">
486 a. C.

El año 486 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Viscelino y Rutilo (o menos frecuentemente, año 268 "Ab urbe condita").




</doc>
<doc id="24518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24518" title="485 a. C.">
485 a. C.

El año 485 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Cornelio y Vibulano (o menos frecuentemente, año 269 "Ab urbe condita").





</doc>
<doc id="24519" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24519" title="484 a. C.">
484 a. C.

El año 484 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Mamerco y Vibulano (o menos frecuentemente, año 270 "Ab urbe condita").





</doc>
<doc id="24520" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24520" title="483 a. C.">
483 a. C.

El año 483 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Vibulano y Potito (o menos frecuentemente, año 271 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24521" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24521" title="482 a. C.">
482 a. C.

El año 482 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Vibulano y Yulo (o menos frecuentemente, año 272 "Ab urbe condita").



</doc>
<doc id="24522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24522" title="481 a. C.">
481 a. C.

El año 481 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Vibulano y Fuso (o menos frecuentemente, año 273 "Ab urbe condita").



</doc>
<doc id="24523" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24523" title="480 a. C.">
480 a. C.

El año 480 antes de Cristo fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año del consulado de Vibulano y Cincinato (o menos frecuentemente, año 274 "Ab urbe condita"). 








</doc>
<doc id="24524" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24524" title="479 a. C.">
479 a. C.

El año 479 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Vibulano y Rutilo (o menos frecuentemente, año 275 "Ab urbe condita").



</doc>
<doc id="24525" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24525" title="478 a. C.">
478 a. C.

El año 478 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Mamerco y Estructo (o menos frecuentemente, año 276 "Ab urbe condita").



</doc>
<doc id="24526" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24526" title="477 a. C.">
477 a. C.

El año 477 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Pulvilo y Lanato (o menos frecuentemente, año 277 "Ab urbe condita"). 





</doc>
<doc id="24527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24527" title="476 a. C.">
476 a. C.

El año 476 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Rutilo y Estructo (o menos frecuentemente, año 278 "Ab urbe condita"). 





</doc>
<doc id="24528" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24528" title="475 a. C.">
475 a. C.

El año 475 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Poplícola y Rutilo (o menos frecuentemente, año 279 "Ab urbe condita").





</doc>
<doc id="24529" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24529" title="474 a. C.">
474 a. C.

El año 474 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Medulino y Vulsón (o menos frecuentemente, año 280 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24530" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24530" title="473 a. C.">
473 a. C.

El año 473 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Mamerco y Yulo (o menos frecuentemente, año 281 "Ab urbe condita").



</doc>
<doc id="24531" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24531" title="472 a. C.">
472 a. C.

El año 472 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Rufo y Fuso (o menos frecuentemente, año 282 "Ab urbe condita").



</doc>
<doc id="24532" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24532" title="471 a. C.">
471 a. C.

El año 471 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Sabino y Barbado (o menos frecuentemente, año 283 "Ab urbe condita"). 





</doc>
<doc id="24533" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24533" title="470 a. C.">
470 a. C.

El año 470 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Potito y Mamerco (o menos frecuentemente, año 284 "Ab urbe condita"). 






</doc>
<doc id="24534" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24534" title="469 a. C.">
469 a. C.

El año 469 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Prisco y Celiomontano (o, menos frecuentemente, año 285 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24535" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24535" title="468 a. C.">
468 a. C.

El año 468 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Barbado y Prisco (o menos frecuentemente, año 286 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24536" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24536" title="467 a. C.">
467 a. C.

El año 467 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Mamerco y Vibulano (o, menos frecuentemente, año 287 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24537" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24537" title="466 a. C.">
466 a. C.

El año 466 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Prisco y Albino (o menos frecuentemente, año 288 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24538" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24538" title="465 a. C.">
465 a. C.

El año 465 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Vibulano y Barbado (o, menos frecuentemente, año 289 "Ab urbe condita").




</doc>
<doc id="24539" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24539" title="464 a. C.">
464 a. C.

El año 464 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Albino y Fuso (o, menos frecuentemente, año 290 "Ab urbe condita").




</doc>
<doc id="24540" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24540" title="463 a. C.">
463 a. C.

El año 463 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Prisco y Helva (o menos frecuentemente, año 291 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24541" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24541" title="462 a. C.">
462 a. C.

El año 462 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Tricipitino y Cicurino (o menos frecuentemente, año 292 "Ab urbe condita"). 





</doc>
<doc id="24542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24542" title="461 a. C.">
461 a. C.

El año 461 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Galo y Cornudo (o, menos frecuentemente, año 293 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24543" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24543" title="460 a. C.">
460 a. C.

El año 460 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Poplícola y Sabino (o menos frecuentemente, año 294 "Ab urbe condita").






</doc>
<doc id="24544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24544" title="459 a. C.">
459 a. C.

El año 459 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Vibulano y Uritino (o menos frecuentemente, año 295 "Ab urbe condita").





</doc>
<doc id="24545" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24545" title="458 a. C.">
458 a. C.

El año 458 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Rutilo y Carveto (o menos frecuentemente, año 296 "Ab urbe condita").





</doc>
<doc id="24546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24546" title="457 a. C.">
457 a. C.

El año 457 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Pulvilo y Augurino o Cincinato y Vibulano (o menos frecuentemente, año 297 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24547" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24547" title="456 a. C.">
456 a. C.

456 a. C. fue un año del calendario romano juliano proléptico. En el imperio romano se conocía como el del Consulado de Marco Valerio Máximo Lactuca y Espurio Verginio Tricosto Celiomontano, que corresponde, en el cómputo griego, a la 81.º Olimpíada. De manera retrospectiva, también puede designarse como el año 298 Ab Urbe condita. La denominación "456 antes de Cristo" comenzó a ser usada después de la adopción de esta era y aplicada posteriormente.








</doc>
<doc id="24548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24548" title="455 a. C.">
455 a. C.

El año 455 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Vaticano y Cicurino (o menos frecuentemente, año 299 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24549" title="454 a. C.">
454 a. C.

El año 454 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En la Antigua Roma se conoció como el Año del consulado de Capitolino y Varo (o menos frecuentemente, año 300 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24550" title="453 a. C.">
453 a. C.

El año 453 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Quintilio y Trigémino (o menos frecuentemente, año 301 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24551" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24551" title="452 a. C.">
452 a. C.

El año 452 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Lanado y Vaticano (o, menos frecuentemente, año 302 "Ab urbe condita"). 


</doc>
<doc id="24552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24552" title="451 a. C.">
451 a. C.

El año 451 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Sabino y Augurino y el Primer año de los decenviros (o, menos frecuentemente, año 303 "Ab urbe condita"). 


</doc>
<doc id="24553" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24553" title="450 a. C.">
450 a. C.

El año 450 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Segundo año de los decenviros (o menos frecuentemente, año 304 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24554" title="449 a. C.">
449 a. C.

El año 449 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Tercer año de los decenviros y el Año del consulado de Potito y Barbado (o menos frecuentemente, año 305 "Ab urbe condita").




</doc>
<doc id="24555" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24555" title="448 a. C.">
448 a. C.

El año 448 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Coritinesano y Celiomontano (o menos frecuentemente, año 306 "Ab urbe condita").





</doc>
<doc id="24556" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24556" title="447 a. C.">
447 a. C.

El año 447 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Macerino y Yulo (o menos frecuentemente, año 307 "Ab urbe condita").





</doc>
<doc id="24557" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24557" title="446 a. C.">
446 a. C.

El año 446 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Barbado y Fuso (o menos frecuentemente, año 308 "Ab urbe condita").




</doc>
<doc id="24558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24558" title="445 a. C.">
445 a. C.

El año 445 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Augurino y Filo (o menos frecuentemente, año 309 "Ab urbe condita").



</doc>
<doc id="24559" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24559" title="444 a. C.">
444 a. C.

El año 444 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Atratino, Sículo y Lusco y el Año del consulado de Mugilano y Atratino (o menos frecuentemente, año 310 "Ab urbe condita").




</doc>
<doc id="24560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24560" title="443 a. C.">
443 a. C.

El año 443 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Macerino y Barbado (o menos frecuentemente, año 311 "Ab urbe condita"). 


</doc>
<doc id="24561" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24561" title="442 a. C.">
442 a. C.

El año 442 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Vibulano y Helva (o menos frecuentemente, año 312 "Ab urbe condita").



</doc>
<doc id="24562" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24562" title="441 a. C.">
441 a. C.

El año 441 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Fuso y Craso (o, menos frecuentemente, año 313 "Ab urbe condita"). 


</doc>
<doc id="24563" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24563" title="440 a. C.">
440 a. C.

El año 440 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Macerino y Lanado (o, menos frecuentemente, año 314 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24564" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24564" title="439 a. C.">
439 a. C.

El año 439 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Lanado y Barbado (o, menos frecuentemente, año 315 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24565" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24565" title="438 a. C.">
438 a. C.

El año 438 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Macerino, Yulo y Cincinato (o menos frecuentemente, año 316 "Ab urbe condita").




</doc>
<doc id="24566" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24566" title="437 a. C.">
437 a. C.

El año 437 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Macerino y Fidenas (o menos frecuentemente, año 317 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24567" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24567" title="436 a. C.">
436 a. C.

El año 436 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Craso y Cornelio (o menos frecuentemente, año 318 "Ab urbe condita").




</doc>
<doc id="24568" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24568" title="435 a. C.">
435 a. C.

El año 435 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En la República romana se conocía como el Año del Consulado de Yulo y Tricosto (o menos frecuentemente, año 319 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24569" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24569" title="434 a. C.">
434 a. C.

El año 434 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Segundo año del Consulado de Yulo y Tricosto o el Año del Consulado de Capitolino y Pretextato y el Año del Tribunado de Coso, Pretextato y Capitolino (o menos frecuentemente, año 320 "Ab urbe condita").




</doc>
<doc id="24570" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24570" title="433 a. C.">
433 a. C.

El año 433 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Tribunado de Vibulano, Fidenas y Flacinator (o menos frecuentemente, año 321 "Ab urbe condita").



</doc>
<doc id="24571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24571" title="432 a. C.">
432 a. C.

El año 432 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En la República romana se conocía como el Año del Tribunado de Mamerco, Albino y Medulino (o menos frecuentemente, año 322 "Ab urbe condita").






</doc>
<doc id="24572" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24572" title="431 a. C.">
431 a. C.

El año 431 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Cincinato y Mentón (o menos frecuentemente, año 323 "Ab urbe condita").






</doc>
<doc id="24573" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24573" title="430 a. C.">
430 a. C.

El año 430 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Craso y Yulo (o menos frecuentemente, año 324 "Ab urbe condita"). 





</doc>
<doc id="24574" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24574" title="429 a. C.">
429 a. C.

El año 429 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Tricipitino y Fidenas (o menos frecuentemente, año 325 "Ab urbe condita").





</doc>
<doc id="24575" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24575" title="428 a. C.">
428 a. C.

El año 428 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Coso y Cincinato o de Cincinato y Atratino (o menos frecuentemente, año 326 "Ab urbe condita").





</doc>
<doc id="24576" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24576" title="427 a. C.">
427 a. C.

El año 427 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En la Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Ahala y Mugilano (o menos frecuentemente, año 327 "Ab urbe condita").





</doc>
<doc id="24577" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24577" title="426 a. C.">
426 a. C.

El año 426 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Cincinato, Albino, Fuso y Coso (o menos frecuentemente, año 328 "Ab urbe condita").




</doc>
<doc id="24578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24578" title="425 a. C.">
425 a. C.

El año 425 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Atratino, Medulino, Cincinato y Barbado (o menos frecuentemente, año 329 "Ab urbe condita"). 





</doc>
<doc id="24579" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24579" title="424 a. C.">
424 a. C.

El año 424 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Craso, Fidenas, Rutilo y Yulo (o menos frecuentemente, año 330 "Ab urbe condita").






</doc>
<doc id="24580" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24580" title="423 a. C.">
423 a. C.

El año 423 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Atratino y Ambusto (o, menos frecuentemente, año 331 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24581" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24581" title="422 a. C.">
422 a. C.

El año 422 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Capitolino, Mugilano y Merenda (o, menos frecuentemente, año 332 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24582" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24582" title="421 a. C.">
421 a. C.

El año 421 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Vibulano y Barbado (o menos frecuentemente, año 333 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24583" title="420 a. C.">
420 a. C.

El año 420 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Cincinato, Vulsón, Medulino y Atratino (o menos frecuentemente, año 334 "Ab urbe condita").





</doc>
<doc id="24584" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24584" title="419 a. C.">
419 a. C.

El año 419 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Lanado, Rutilo, Tricipitino y Axila (o menos frecuentemente, año 335 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24585" title="418 a. C.">
418 a. C.

El año 418 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Fidenas, Axila y Mugilano (o menos frecuentemente, año 336 "Ab urbe condita").





</doc>
<doc id="24586" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24586" title="417 a. C.">
417 a. C.

El año 417 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Tricipitino, Lanado, Craso (o Cicurino) y Axila (o, menos frecuentemente, año 337 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24587" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24587" title="416 a. C.">
416 a. C.

El año 416 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Atratino, Ambusto, Mugilano y Rutilo (o menos frecuentemente, año 338 "Ab urbe condita"). 


</doc>
<doc id="24588" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24588" title="415 a. C.">
415 a. C.

El año 415 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Coso, Vibulano, Voluso y Cincinato (o, menos frecuentemente, año 339 "Ab urbe condita").





</doc>
<doc id="24589" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24589" title="414 a. C.">
414 a. C.

El año 414 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Coso, Ambusto, Potito y Albino (o menos frecuentemente, año 340 "Ab urbe condita").




</doc>
<doc id="24590" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24590" title="413 a. C.">
413 a. C.

El año 413 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Coso y Medulino (o menos frecuentemente, año 341 "Ab urbe condita").





</doc>
<doc id="24591" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24591" title="412 a. C.">
412 a. C.

El año 412 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Ambusto y Pácilo (o menos frecuentemente, año 342 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24592" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24592" title="411 a. C.">
411 a. C.

El año 411 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Mugilano y Rutilo (o menos frecuentemente, año 343 "Ab urbe condita").






</doc>
<doc id="24593" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24593" title="410 a. C.">
410 a. C.

El año 410 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Mamercino y Voluso (o menos frecuentemente, año 344 "Ab urbe condita"). 





</doc>
<doc id="24594" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24594" title="409 a. C.">
409 a. C.

El año 409 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Coso y Medulino (o, menos frecuentemente, año 345 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24595" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24595" title="408 a. C.">
408 a. C.

El año 408 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Yulo, Ahala y Coso (o menos frecuentemente, año 346 "Ab urbe condita").




</doc>
<doc id="24596" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24596" title="407 a. C.">
407 a. C.

El año 407 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Medulino, Vibulano, Voluso y Ahala (o menos frecuentemente, año 347 "Ab urbe condita").





</doc>
<doc id="24597" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24597" title="406 a. C.">
406 a. C.

El año 406 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Coso, Ambusto, Coso y Potito (o menos frecuentemente, año 348 "Ab urbe condita").




</doc>
<doc id="24598" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24598" title="405 a. C.">
405 a. C.

El año 405 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Barbado, Capitolino, Cincinato, Medulino, Yulo y Mamercino (o menos frecuentemente, año 349 "Ab urbe condita").










</doc>
<doc id="24599" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24599" title="404 a. C.">
404 a. C.

El año 404 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Voluso, Coso, Fidenas, Ambusto, Maluginense y Rutilo (o menos frecuentemente, año 350 "Ab urbe condita").




</doc>
<doc id="24600" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24600" title="403 a. C.">
403 a. C.

El año 403 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Mamercino, Varo, Potito, Yulo, Craso y Fuso (o menos frecuentemente, año 351 "Ab urbe condita").




</doc>
<doc id="24601" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24601" title="402 a. C.">
402 a. C.

El año 402 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Ahala, Cornuto, Fidenas, Capitolino, Esquilino y Fidenas (o menos frecuentemente, año 352 "Ab urbe condita").





</doc>
<doc id="24602" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24602" title="401 a. C.">
401 a. C.

El año 401 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Potito, Coso, Camilo, Ambusto, Mamercino y Yulo (o menos frecuentemente, año 353 "Ab urbe condita"). Fue el último año del siglo V a. C.




</doc>
<doc id="24603" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24603" title="399 a. C.">
399 a. C.

El año 399 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Augurino, Longo, Prisco, Cicurino, Rufo y Filón (o menos frecuentemente, año 355 "Ab urbe condita").




</doc>
<doc id="24604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24604" title="398 a. C.">
398 a. C.

El año 398 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Potito, Medulino, Lactucino, Fidenas, Camilo y Cornuto (o menos frecuentemente, año 356 "Ab urbe condita").




</doc>
<doc id="24605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24605" title="397 a. C.">
397 a. C.

El año 397 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Yulo, Albino, Medulino, Maluginense, Fidenas y Capitolino (o menos frecuentemente, año 357 "Ab urbe condita").





</doc>
<doc id="24606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24606" title="396 a. C.">
396 a. C.

El año 396 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Saco, Capitolino, Esquilino, Augurino, Capitolino y Prisco (o menos frecuentemente, año 358 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24607" title="395 a. C.">
395 a. C.

El año 395 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En la República romana se conocía como el Año del Tribunado de Coso, Medulino, Escipión, Fidenas, Ambusto y Lactucino (o menos frecuentemente, año 395 "Ab urbe condita").




</doc>
<doc id="24608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24608" title="394 a. C.">
394 a. C.

El año 394 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Camilo, Poplícola, Medulino, Albino, Mamercino y Escipión (o, menos frecuentemente, año 360 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24609" title="393 a. C.">
393 a. C.

El año 393 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En la República romana se conocía como el Año del Consulado de Poplícola y Cornelio (o menos frecuentemente, año 361 "Ab urbe condita").









</doc>
<doc id="24610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24610" title="392 a. C.">
392 a. C.

El año 392 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Poplícola y Capitolino (o menos frecuentemente, año 362 "Ab urbe condita"). 





</doc>
<doc id="24611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24611" title="391 a. C.">
391 a. C.

El año 391 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Flavo, Medulino, Camerino, Fuso, Mamercino y Mamercino (o menos frecuentemente, año 363 "Ab urbe condita").



</doc>
<doc id="24612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24612" title="390 a. C.">
390 a. C.

El año 390 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Ambusto, Longo, Ambusto, Fidenas, Ambusto y Cornelio (o menos frecuentemente, año 364 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24613" title="389 a. C.">
389 a. C.

El año 389 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Poplícola, Capitolino, Esquilino, Mamercino, Cornelio y Albino (o menos frecuentemente, año 365 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24614" title="388 a. C.">
388 a. C.

El año 388 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Capitolino, Fidenas, Yulo, Corvo, Flavo y Rufo (o menos frecuentemente, año 366 "Ab urbe condita").




</doc>
<doc id="24615" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24615" title="387 a. C.">
387 a. C.

El año 387 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Papirio, Fidenas, Mamercino, Lanato y Poplícola (o menos frecuentemente, año 367 "Ab urbe condita").



</doc>
<doc id="24616" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24616" title="386 a. C.">
386 a. C.

El año 386 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Camilo, Cornelio, Fidenas, Cincinato, Pulvilo y Poplícola (o menos frecuentemente, año 368 "Ab urbe condita").





</doc>
<doc id="24617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24617" title="385 a. C.">
385 a. C.

El año 385 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Capitolino, Cornelio, Capitolino, Papirio, Capitolino y Fidenas (o menos frecuentemente, año 369 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24618" title="384 a. C.">
384 a. C.

El año 384 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Cornelio, Poplícola, Camilo, Rufo, Craso y Capitolino (o menos frecuentemente, año 370 "Ab urbe condita").



</doc>
<doc id="24619" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24619" title="383 a. C.">
383 a. C.

El año 383 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Poplícola, Capitolino, Rufo, Flavo, Mamercino y Trebonio (o menos frecuentemente, año 371 "Ab urbe condita").





</doc>
<doc id="24620" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24620" title="382 a. C.">
382 a. C.

El año 382 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Craso, Mugilano, Cornelio, Fidenas, Camerino y Mamertino (o menos frecuentemente, año 372 "Ab urbe condita").




</doc>
<doc id="24621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24621" title="381 a. C.">
381 a. C.

El año 381 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Camilo, Albino, Albino, Medulino, Flavo y Ambusto (o menos frecuentemente, año 373 "Ab urbe condita").





</doc>
<doc id="24622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24622" title="380 a. C.">
380 a. C.

El año 380 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Poplícola, Poplícola, Maluginense, Lanato, Petico, Mamertino, Fidenas, Craso y Mugilano (o menos frecuentemente, año 374 "Ab urbe condita").








</doc>
<doc id="24623" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24623" title="379 a. C.">
379 a. C.

El año 379 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del tribunado de Capitolino, Vulsón, Yulo, Sextilio, Albinio, Antistio, Trebonio y Erenucio (o menos frecuentemente, año 375 "Ab urbe condita").



</doc>
<doc id="24624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24624" title="378 a. C.">
378 a. C.

El año 378 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del tribunado de Medulino, Fidenas, Lanato, Sículo, Pulvilo y Macerino (o menos frecuentemente, año 376 "Ab urbe condita").





</doc>
<doc id="24625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24625" title="377 a. C.">
377 a. C.

El año 377 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del tribunado de Mamercino, Poplícola, Cicurino, Rufo (o Pretextato), Cincinato y Cincinato (o, menos frecuentemente año 377 "Ab urbe condita").





</doc>
<doc id="24626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24626" title="376 a. C.">
376 a. C.

El año 376 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del tribunado de Mugilano, Lanato, Cornelio y Pretextato (o menos frecuentemente, año 378 "Ab urbe condita").




</doc>
<doc id="24627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24627" title="375 a. C.">
375 a. C.

El año 375 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Primer año sin Tribunado o Consulado (o menos frecuentemente, año 379 "Ab urbe condita").




</doc>
<doc id="24628" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24628" title="374 a. C.">
374 a. C.

El año 374 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Segundo año sin Tribunado o Consulado (o menos frecuentemente, año 380 "Ab urbe condita").





</doc>
<doc id="24629" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24629" title="373 a. C.">
373 a. C.

El año 373 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En la República romana se conocía como el Tercer año sin Tribunado o Consulado (o menos frecuentemente, año 381 "Ab urbe condita").




</doc>
<doc id="24630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24630" title="372 a. C.">
372 a. C.

El año 372 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Cuarto año sin Tribunado o Consulado (o menos frecuentemente, año 382 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24631" title="371 a. C.">
371 a. C.

El año 371 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Quinto año sin Tribunado o Consulado (o menos frecuentemente, año 383 "Ab urbe condita").





</doc>
<doc id="24632" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24632" title="370 a. C.">
370 a. C.

El año 370 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Capitolino, Medulino, Pretextato, Cornelio, Voluso y Poplícola (o menos frecuentemente, año 384 "Ab urbe condita").





</doc>
<doc id="24633" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24633" title="369 a. C.">
369 a. C.

El año 369 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Fidenas, Cicurino, Coso, Cornelio, Cincinato y Ambusto (o menos frecuentemente, año 385 "Ab urbe condita").





</doc>
<doc id="24634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24634" title="368 a. C.">
368 a. C.

El año 368 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Cornelio, Pretextato, Estructo, Capitolino, Craso y Cicurino (o menos frecuentemente, año 386 "Ab urbe condita").




</doc>
<doc id="24635" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24635" title="367 a. C.">
367 a. C.

El año 367 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Coso, Maluginense, Macerino, Capitorio, Cicurino y Poplícola (o menos frecuentemente, año 387 "Ab urbe condita"). 





</doc>
<doc id="24636" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24636" title="366 a. C.">
366 a. C.

El año 366 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Mamertino y Laterano (o, menos frecuentemente, año 388 "Ab urbe condita"). 





</doc>
<doc id="24637" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24637" title="365 a. C.">
365 a. C.

El año 365 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Aventinense y Ahala (o menos frecuentemente, año 389 "ab urbe condita").





</doc>
<doc id="24638" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24638" title="364 a. C.">
364 a. C.

El año 364 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Pético y Calvo (o menos frecuentemente, año 390 "Ab urbe condita").





</doc>
<doc id="24639" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24639" title="363 a. C.">
363 a. C.

El año 363 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Aventinense y Mamertino (o menos frecuentemente, año 391 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24640" title="362 a. C.">
362 a. C.

El año 362 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del consulado de Ahala y Aventinense (o menos frecuentemente, año 392 "ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24641" title="361 a. C.">
361 a. C.

El año 361 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Estolo y Pético (o menos frecuentemente, año 393 "Ab urbe condita"). 





</doc>
<doc id="24642" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24642" title="360 a. C.">
360 a. C.

El año 360 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Ambusto y Visolo (o menos frecuentemente, año 392 "Ab urbe condita"). 






</doc>
<doc id="24643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24643" title="359 a. C.">
359 a. C.

El año 359 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Lenas e Imperioso (o menos frecuentemente, año 393 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24644" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24644" title="358 a. C.">
358 a. C.

El año 358 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Ambusto y Próculo (o menos frecuentemente, año 394 "Ab urbe condita"). 






</doc>
<doc id="24645" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24645" title="357 a. C.">
357 a. C.

El año 357 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Rutilo e Imperioso (o menos frecuentemente, año 395 "Ab urbe condita").







</doc>
<doc id="24646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24646" title="356 a. C.">
356 a. C.

El año 356 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Ambusto y Lenas (o menos frecuentemente, año 398 "Ab urbe condita").






</doc>
<doc id="24647" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24647" title="355 a. C.">
355 a. C.

El año 355 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Pético y Poplícola (o menos frecuentemente, año 399 "Ab urbe condita").





</doc>
<doc id="24648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24648" title="354 a. C.">
354 a. C.

El año 354 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Ambusto y Crispino (o menos frecuentemente, año 400 "Ab urbe condita"). 





</doc>
<doc id="24649" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24649" title="353 a. C.">
353 a. C.

El año 353 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Pético y Poplícola (o menos frecuentemente, año 401 "Ab urbe condita"). 





</doc>
<doc id="24650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24650" title="352 a. C.">
352 a. C.

El año 352 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Poplícola y Rutilo (o menos frecuentemente, año 402 "Ab urbe condita").




</doc>
<doc id="24651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24651" title="351 a. C.">
351 a. C.

El año 351 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Pético y Crispino (o menos frecuentemente, año 403 "Ab urbe condita").







</doc>
<doc id="24652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24652" title="350 a. C.">
350 a. C.

El año 350 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En la entonces República Romana se conocía como el Año del Consulado de Lenas y Escipión (o menos frecuentemente, año 404 "Ab urbe condita"). 









</doc>
<doc id="24653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24653" title="349 a. C.">
349 a. C.

El año 349 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Camilo y Craso (o menos frecuentemente, año 405 "Ab urbe condita"). 


</doc>
<doc id="24654" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24654" title="348 a. C.">
348 a. C.

El año 348 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Corvo y Lenas (o menos frecuentemente, año 406 "Ab urbe condita"). 


</doc>
<doc id="24655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24655" title="347 a. C.">
347 a. C.

El año 347 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Veno y Torcuato (o menos frecuentemente, año 407 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24656" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24656" title="346 a. C.">
346 a. C.

El año 346 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Corvo y Visolo (o menos frecuentemente, año 408 "Ab urbe condita").



</doc>
<doc id="24657" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24657" title="345 a. C.">
345 a. C.

El año 345 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Dorsuo y Camerino (o menos frecuentemente, año 409 "Ab urbe condita").



</doc>
<doc id="24658" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24658" title="344 a. C.">
344 a. C.

El año 344 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Rutilo y Torcuato (o menos frecuentemente, año 410 "Ab urbe condita"). 






</doc>
<doc id="24659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24659" title="343 a. C.">
343 a. C.

El año 343 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Corvo y Arvina (o menos frecuentemente, año 411 "Ab urbe condita").




</doc>
<doc id="24660" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24660" title="342 a. C.">
342 a. C.

El año 342 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Ahala y Rutilo (o menos frecuentemente, año 412 "Ab urbe condita"). 






</doc>
<doc id="24661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24661" title="341 a. C.">
341 a. C.

El año 341 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Veno y Privernas (o menos frecuentemente, año 413 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24662" title="340 a. C.">
340 a. C.

El año 340 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Torcuato y Mus (o menos frecuentemente, año 414 "Ab urbe condita").





</doc>
<doc id="24663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24663" title="339 a. C.">
339 a. C.

El año 339 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Mamercino y Filón (o menos frecuentemente, año 415 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24664" title="338 a. C.">
338 a. C.

El año 338 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Camilo y Menio (o menos frecuentemente, año 416 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24665" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24665" title="337 a. C.">
337 a. C.

El año 337 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Longo y Peto (o menos frecuentemente, año 417 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24666" title="336 a. C.">
336 a. C.

El año 336 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Craso y Duilio (o menos frecuentemente, año 418 "Ab urbe condita").




</doc>
<doc id="24667" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24667" title="335 a. C.">
335 a. C.

El año 335 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Caleno y Corvo (o, menos frecuentemente, año 419 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24668" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24668" title="334 a. C.">
334 a. C.

El año 334 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Caudino y Calvino (o menos frecuentemente, año 420 "Ab urbe condita").





</doc>
<doc id="24669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24669" title="333 a. C.">
333 a. C.

El año 333 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año de la Dictadura de Rufino (o menos frecuentemente, año 421 "Ab urbe condita").





</doc>
<doc id="24670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24670" title="332 a. C.">
332 a. C.

El año 332 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Calvino y Arvina (o menos frecuentemente, año 422 "Ab Urbe condita").


</doc>
<doc id="24671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24671" title="331 a. C.">
331 a. C.

El año 331 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Potito y Marcelo (o menos frecuentemente, año 423 "Ab urbe condita").




</doc>
<doc id="24672" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24672" title="330 a. C.">
330 a. C.

El año 330 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Craso y Veno (o menos frecuentemente, año 424 "Ab urbe condita").


</doc>
<doc id="24673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24673" title="329 a. C.">
329 a. C.

El año 329 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Privernas y Deciano (o, menos frecuentemente, año 425 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24674" title="328 a. C.">
328 a. C.

El año 328 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Próculo y Escápula o Deciano y Barbato (o menos frecuentemente, año 426 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24675" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24675" title="327 a. C.">
327 a. C.

El año 327 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Léntulo y Filón (o menos frecuentemente, año 427 "Ab urbe condita"). 


</doc>
<doc id="24676" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24676" title="326 a. C.">
326 a. C.

El año 326 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Visolo y Cursor (o menos frecuentemente, año 428 "Ab urbe condita").




</doc>
<doc id="24677" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24677" title="325 a. C.">
325 a. C.

El año 325 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Camilo y Esceva (o menos frecuentemente, año 429 "Ab urbe condita").






</doc>
<doc id="24678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24678" title="324 a. C.">
324 a. C.

El año 324 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año de la Dictadura de Cursor (o menos frecuentemente, año 430 "Ab urbe condita").




</doc>
<doc id="24679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24679" title="323 a. C.">
323 a. C.

El año 323 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Longo y Cerretano (o menos frecuentemente, año 431 "Ab urbe condita").





</doc>
<doc id="24680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24680" title="322 a. C.">
322 a. C.

El año 322 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Ruliano y Curvo (o menos frecuentemente, año 432 "Ab urbe condita").




</doc>
<doc id="24681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24681" title="321 a. C.">
321 a. C.

El año 321 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Calvino y Caudino (o menos frecuentemente, año 433 "Ab urbe condita").




</doc>
<doc id="24682" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24682" title="320 a. C.">
320 a. C.

El año 320 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Cursor y Filón (o menos frecuentemente, año 434 "Ab urbe condita").






</doc>
<doc id="24683" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24683" title="319 a. C.">
319 a. C.

El año 319 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Cursor y Cerretano (o menos frecuentemente, año 435 "Ab urbe condita").




</doc>
<doc id="24684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24684" title="318 a. C.">
318 a. C.

El año 318 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Flacinator y Veno (o menos frecuentemente, año 436 "Ab urbe condita"). 







</doc>
<doc id="24685" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24685" title="317 a. C.">
317 a. C.

El año 317 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Bruto y Bárbula (o, menos frecuentemente, año 437 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24686" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24686" title="316 a. C.">
316 a. C.

El año 316 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Rutilo y Lenas (o menos frecuentemente, año 438 "Ab urbe condita").



</doc>
<doc id="24687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24687" title="315 a. C.">
315 a. C.

El año 315 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Cursor y Filón (o, menos frecuentemente, año 439 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24688" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24688" title="314 a. C.">
314 a. C.

El año 314 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Libón y Longo (o menos frecuentemente, año 440 "Ab urbe condita").







</doc>
<doc id="24689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24689" title="313 a. C.">
313 a. C.

El año 313 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Cursor y Bruto (o, menos frecuentemente, año 441 "Ab urbe condita"). 


</doc>
<doc id="24690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24690" title="312 a. C.">
312 a. C.

El año 312 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Corvo y Mus (o menos frecuentemente, año 442 "Ab urbe condita").



</doc>
<doc id="24691" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24691" title="311 a. C.">
311 a. C.

El año 311 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Bruto y Bárbula (o menos frecuentemente, año 443 "Ab urbe condita"). 


</doc>
<doc id="24692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24692" title="310 a. C.">
310 a. C.

El año 310 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Ruliano y Censorino (o menos frecuentemente, año 444 "Ab urbe condita"). 




</doc>
<doc id="24693" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24693" title="309 a. C.">
309 a. C.

El año 309 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año de la Dictadura de Cursor (o menos frecuentemente, año 445 "Ab urbe condita").





</doc>
<doc id="24694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24694" title="308 a. C.">
308 a. C.

El año 308 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Mus y Ruliano (o menos frecuentemente, año 446 "Ab urbe condita").





</doc>
<doc id="24695" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24695" title="307 a. C.">
307 a. C.

El año 307 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Ceco y Violente (o menos frecuentemente, año 447 "Ab urbe condita"). 


</doc>
<doc id="24696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24696" title="306 a. C.">
306 a. C.

El año 306 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Trémulo y Arvina (o menos frecuentemente, año 448 "Ab urbe condita").



</doc>
<doc id="24697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24697" title="305 a. C.">
305 a. C.

El año 305 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Megelo y Augurino (o menos frecuentemente, año 449 "Ab urbe condita"). 



</doc>
<doc id="24698" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24698" title="304 a. C.">
304 a. C.

El año 304 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Sofo y Severio (o menos frecuentemente, año 450 "Ab urbe condita").




</doc>
<doc id="24699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24699" title="303 a. C.">
303 a. C.

El año 303 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Léntulo y Aventinense (o menos frecuentemente, año 451 "Ab urbe condita").






</doc>
<doc id="24700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24700" title="302 a. C.">
302 a. C.

El año 302 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Consulado de Denter y Paulo (o menos frecuentemente, año 452 "Ab urbe condita").



</doc>
<doc id="24701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24701" title="301 a. C.">
301 a. C.

El año 301 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año de la Dictadura de Corvo (o menos frecuentemente, año 453 "Ab urbe condita"). Fue el último año del siglo IV a. C.





</doc>
<doc id="24702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24702" title="299 a. C.">
299 a. C.

El año 299 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año 455 "Ab urbe condita". 



</doc>
<doc id="24703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24703" title="298 a. C.">
298 a. C.

El año 298 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año 456 "Ab urbe condita". 




</doc>
<doc id="24704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24704" title="297 a. C.">
297 a. C.

El año 297 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año 457 "Ab urbe condita". 



</doc>
<doc id="24705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24705" title="296 a. C.">
296 a. C.

El año 296 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año 458 "Ab urbe condita". 


</doc>
<doc id="24706" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24706" title="295 a. C.">
295 a. C.

El año 295 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año 459 "Ab urbe condita".




</doc>
<doc id="24707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24707" title="294 a. C.">
294 a. C.

El año 294 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año 460 "Ab urbe condita".




</doc>
<doc id="24708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24708" title="293 a. C.">
293 a. C.

El año 293 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año 461 "Ab urbe condita".


</doc>
<doc id="24709" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24709" title="292 a. C.">
292 a. C.

El año 292 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año 462 "Ab urbe condita". 


</doc>
<doc id="24710" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24710" title="291 a. C.">
291 a. C.

El año 291 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año 463 "Ab urbe condita". 



</doc>
<doc id="24711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24711" title="290 a. C.">
290 a. C.

El año 290 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año 464 "Ab urbe condita". 



</doc>
<doc id="24712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24712" title="289 a. C.">
289 a. C.

El año 289 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año 465 "Ab urbe condita". 



</doc>
<doc id="24713" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24713" title="288 a. C.">
288 a. C.

El año 288 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año 466 "Ab urbe condita". 



</doc>
<doc id="24714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24714" title="287 a. C.">
287 a. C.

El año 287 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año 467 "Ab urbe condita".





</doc>
<doc id="24715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24715" title="286 a. C.">
286 a. C.

El año 286 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año 468 "Ab urbe condita". 


</doc>
<doc id="24716" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24716" title="285 a. C.">
285 a. C.

El año 285 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año 469 "Ab urbe condita". 




</doc>
<doc id="24717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24717" title="284 a. C.">
284 a. C.

El año 284 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año 470 "Ab urbe condita".






</doc>
<doc id="24718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24718" title="283 a. C.">
283 a. C.

El año 283 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año 471 "Ab urbe condita". 



</doc>
<doc id="24719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24719" title="282 a. C.">
282 a. C.

El año 282 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año 472 "Ab urbe condita".




</doc>
<doc id="24720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24720" title="281 a. C.">
281 a. C.

El año 281 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año 473 "Ab urbe condita".



</doc>
<doc id="24721" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24721" title="280 a. C.">
280 a. C.

El año 280 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 474 "ab urbe condita". 




</doc>
<doc id="24722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24722" title="279 a. C.">
279 a. C.

El año 279 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 475 "ab urbe condita".




</doc>
<doc id="24723" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24723" title="278 a. C.">
278 a. C.

El año 278 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 476 "ab urbe condita". 



</doc>
<doc id="24724" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24724" title="277 a. C.">
277 a. C.

El año 277 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 477 "ab urbe condita".



</doc>
<doc id="24725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24725" title="276 a. C.">
276 a. C.

El año 276 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 478 "ab urbe condita".



</doc>
<doc id="24726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24726" title="275 a. C.">
275 a. C.

El año 275 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 479 "ab urbe condita". 







</doc>
<doc id="24727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24727" title="274 a. C.">
274 a. C.

El año 274 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 480 "ab urbe condita". 





</doc>
<doc id="24728" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24728" title="273 a. C.">
273 a. C.

El año 273 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 481 "ab urbe condita". 






</doc>
<doc id="24729" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24729" title="272 a. C.">
272 a. C.

El año 272 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 482 "ab urbe condita". 








</doc>
<doc id="24730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24730" title="271 a. C.">
271 a. C.

El año 271 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 483 "ab urbe condita". 





</doc>
<doc id="24731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24731" title="270 a. C.">
270 a. C.

El año 270 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 484 "ab urbe condita". 





</doc>
<doc id="24732" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24732" title="269 a. C.">
269 a. C.

El año 269 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 485 "ab urbe condita". 





</doc>
<doc id="24733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24733" title="268 a. C.">
268 a. C.

El año 268 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 486 "ab urbe condita". 





</doc>
<doc id="24734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24734" title="267 a. C.">
267 a. C.

El año 267 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 487 "ab urbe condita". 



</doc>
<doc id="24735" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24735" title="266 a. C.">
266 a. C.

El año 266 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 488 "ab urbe condita". 




</doc>
<doc id="24736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24736" title="265 a. C.">
265 a. C.

El año 265 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 489 "ab urbe condita". 







</doc>
<doc id="24737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24737" title="264 a. C.">
264 a. C.

El año 264 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 490 "ab urbe condita".




</doc>
<doc id="24738" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24738" title="263 a. C.">
263 a. C.

El año 263 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 491 "ab urbe condita".




</doc>
<doc id="24739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24739" title="262 a. C.">
262 a. C.

El año 262 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 492 "ab urbe condita".




</doc>
<doc id="24740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24740" title="261 a. C.">
261 a. C.

El año 261 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 493 "ab urbe condita".



</doc>
<doc id="24741" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24741" title="260 a. C.">
260 a. C.

El año 260 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 494 "ab urbe condita".




</doc>
<doc id="24742" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24742" title="259 a. C.">
259 a. C.

El año 259 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 495 "ab urbe condita".



</doc>
<doc id="24743" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24743" title="258 a. C.">
258 a. C.

El año 258 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 496 "ab urbe condita".



</doc>
<doc id="24744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24744" title="257 a. C.">
257 a. C.

El año 257 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 497 "ab urbe condita".



</doc>
<doc id="24745" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24745" title="256 a. C.">
256 a. C.

El año 256 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 498 "ab urbe condita".




</doc>
<doc id="24746" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24746" title="255 a. C.">
255 a. C.

El año 255 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 499 "ab urbe condita".



</doc>
<doc id="24747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24747" title="254 a. C.">
254 a. C.

El año 254 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 500 "ab urbe condita".




</doc>
<doc id="24748" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24748" title="253 a. C.">
253 a. C.

El año 253 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 501 "ab urbe condita".



</doc>
<doc id="24749" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24749" title="252 a. C.">
252 a. C.

El año 252 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 502 "ab urbe condita".






</doc>
<doc id="24750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24750" title="251 a. C.">
251 a. C.

El año 251 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 503 "ab urbe condita".



</doc>
<doc id="24751" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24751" title="250 a. C.">
250 a. C.

El año 250 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 504 "ab urbe condita".






</doc>
<doc id="24752" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24752" title="249 a. C.">
249 a. C.

El año 249 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 505 "ab urbe condita".



</doc>
<doc id="24753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24753" title="248 a. C.">
248 a. C.

El año 248 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 506 "ab urbe condita".




</doc>
<doc id="24754" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24754" title="247 a. C.">
247 a. C.

El año 247 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 507 "ab urbe condita".





</doc>
<doc id="24755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24755" title="246 a. C.">
246 a. C.

El año 246 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 508 "ab urbe condita".




</doc>
<doc id="24756" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24756" title="245 a. C.">
245 a. C.

El año 245 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 509 "ab urbe condita".






</doc>
<doc id="24757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24757" title="244 a. C.">
244 a. C.

El año 244 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 510 "ab urbe condita".




</doc>
<doc id="24758" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24758" title="243 a. C.">
243 a. C.

El año 243 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 511 "ab urbe condita".




</doc>
<doc id="24759" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24759" title="242 a. C.">
242 a. C.

El año 242 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 512 "ab urbe condita".



</doc>
<doc id="24760" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24760" title="241 a. C.">
241 a. C.

El año 241 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 513 "ab urbe condita".




</doc>
<doc id="24761" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24761" title="240 a. C.">
240 a. C.

El año 240 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 514 "ab urbe condita".








</doc>
<doc id="24762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24762" title="239 a. C.">
239 a. C.

El año 239 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 515 "ab urbe condita".









</doc>
<doc id="24763" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24763" title="238 a. C.">
238 a. C.

El año 238 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 516 "ab urbe condita".



</doc>
<doc id="24764" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24764" title="237 a. C.">
237 a. C.

El año 237 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 517 "ab urbe condita".



</doc>
<doc id="24765" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24765" title="236 a. C.">
236 a. C.

El año 236 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 518 "ab urbe condita".





</doc>
<doc id="24766" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24766" title="235 a. C.">
235 a. C.

El año 235 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 519 "ab urbe condita".







</doc>
<doc id="24767" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24767" title="234 a. C.">
234 a. C.

El año 234 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 520 "ab urbe condita".







</doc>
<doc id="24768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24768" title="233 a. C.">
233 a. C.

El año 233 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 521 "ab urbe condita".




</doc>
<doc id="24769" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24769" title="232 a. C.">
232 a. C.

El año 232 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 522 "ab urbe condita".





</doc>
<doc id="24770" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24770" title="231 a. C.">
231 a. C.

El año 231 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 523 "ab urbe condita".




</doc>
<doc id="24771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24771" title="230 a. C.">
230 a. C.

El año 230 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 524 "ab urbe condita".




</doc>
<doc id="24772" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24772" title="229 a. C.">
229 a. C.

El año 229 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 525 "ab urbe condita".







</doc>
<doc id="24773" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24773" title="228 a. C.">
228 a. C.

El año 228 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 526 "ab urbe condita".





</doc>
<doc id="24774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24774" title="227 a. C.">
227 a. C.

El año 227 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 527 "ab urbe condita".





</doc>
<doc id="24775" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24775" title="226 a. C.">
226 a. C.

El año 226 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 528 "ab urbe condita".




</doc>
<doc id="24776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24776" title="225 a. C.">
225 a. C.

El año 225 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 529 "ab urbe condita".





</doc>
<doc id="24777" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24777" title="224 a. C.">
224 a. C.

El año 224 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 530 "ab urbe condita".



</doc>
<doc id="24778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24778" title="223 a. C.">
223 a. C.

El año 223 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 531 "ab urbe condita".




</doc>
<doc id="24779" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24779" title="222 a. C.">
222 a. C.

El año 222 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 532 "ab urbe condita".




</doc>
<doc id="24780" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24780" title="221 a. C.">
221 a. C.

El año 221 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 533 "ab urbe condita".





</doc>
<doc id="24781" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24781" title="220 a. C.">
220 a. C.

El año 220 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 534 "ab urbe condita".





</doc>
<doc id="24782" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24782" title="219 a. C.">
219 a. C.

El año 219 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 535 "ab urbe condita".




</doc>
<doc id="24783" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24783" title="218 a. C.">
218 a. C.

El año 218 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 536 "ab urbe condita".






</doc>
<doc id="24784" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24784" title="217 a. C.">
217 a. C.

El año 217 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 537 "ab urbe condita".




</doc>
<doc id="24785" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24785" title="216 a. C.">
216 a. C.

El año 216 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 538 "ab urbe condita".




</doc>
<doc id="24786" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24786" title="215 a. C.">
215 a. C.

El año 215 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 539 "ab urbe condita".




</doc>
<doc id="24787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24787" title="214 a. C.">
214 a. C.

El año 214 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 540 "ab urbe condita".






</doc>
<doc id="24788" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24788" title="213 a. C.">
213 a. C.

El año 213 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 541 "ab urbe condita".






</doc>
<doc id="24789" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24789" title="212 a. C.">
212 a. C.

El año 212 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 542 "ab urbe condita".









</doc>
<doc id="24790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24790" title="211 a. C.">
211 a. C.

El año 211 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 543 "ab urbe condita".






</doc>
<doc id="24791" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24791" title="210 a. C.">
210 a. C.

El año 210 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio Romano, fue conocido como el año 544 "ab urbe condita".








</doc>
<doc id="24792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24792" title="209 a. C.">
209 a. C.

El año 209 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio Romano, fue conocido como el año 545 "Ab Urbe condita".







</doc>
<doc id="24793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24793" title="208 a. C.">
208 a. C.

El año 208 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio Romano, fue conocido como el año 546 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24794" title="207 a. C.">
207 a. C.

El año 207 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio Romano, fue conocido como el año 547 "Ab Urbe condita".





</doc>
<doc id="24795" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24795" title="206 a. C.">
206 a. C.

El año 206 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio Romano, fue conocido como el año 548 "Ab Urbe condita".






</doc>
<doc id="24796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24796" title="205 a. C.">
205 a. C.

El año 205 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio Romano, fue conocido como el año 549 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24797" title="204 a. C.">
204 a. C.

El año 210 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio Romano, fue conocido como el año 550 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24798" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24798" title="203 a. C.">
203 a. C.

El año 203 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio Romano, fue conocido como el año 551 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24799" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24799" title="202 a. C.">
202 a. C.

El año 202 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio Romano, fue conocido como el año 552 "Ab Urbe condita".



</doc>
<doc id="24800" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24800" title="201 a. C.">
201 a. C.

El año 201 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio Romano, fue conocido como el año 553 "Ab Urbe condita". Fue el último año del siglo III a. C.




</doc>
<doc id="24801" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24801" title="199 a. C.">
199 a. C.

El año 199 a. C.  fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 555 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24802" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24802" title="198 a. C.">
198 a. C.

El año 198 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 556 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24803" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24803" title="197 a. C.">
197 a. C.

El año 197 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 557 "Ab Urbe condita".






</doc>
<doc id="24804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24804" title="196 a. C.">
196 a. C.

El año 196 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 558 "Ab Urbe condita".



</doc>
<doc id="24805" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24805" title="195 a. C.">
195 a. C.

El año 195 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 559 "Ab Urbe condita".



</doc>
<doc id="24806" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24806" title="194 a. C.">
194 a. C.

El año 194 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 560 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24807" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24807" title="193 a. C.">
193 a. C.

El año 193 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 561 "Ab Urbe condita".



</doc>
<doc id="24808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24808" title="192 a. C.">
192 a. C.

El año 192 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 562 "Ab Urbe condita".



</doc>
<doc id="24809" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24809" title="191 a. C.">
191 a. C.

El año 191 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 563 "Ab Urbe condita".



</doc>
<doc id="24810" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24810" title="190 a. C.">
190 a. C.

El año 190 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 564 "Ab Urbe condita".



</doc>
<doc id="24811" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24811" title="189 a. C.">
189 a. C.

El año 189 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 565 "Ab Urbe condita".





</doc>
<doc id="24812" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24812" title="188 a. C.">
188 a. C.

El año 188 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 566 "Ab Urbe condita".



</doc>
<doc id="24813" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24813" title="187 a. C.">
187 a. C.

El año 187 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 567 "Ab Urbe condita".



</doc>
<doc id="24814" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24814" title="186 a. C.">
186 a. C.

El año 186 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 568 "Ab Urbe condita".



</doc>
<doc id="24815" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24815" title="185 a. C.">
185 a. C.

El año 185 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 569 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24816" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24816" title="184 a. C.">
184 a. C.

El año 184 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 570 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24817" title="183 a. C.">
183 a. C.

El año 183 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 571 "Ab Urbe condita".





</doc>
<doc id="24818" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24818" title="182 a. C.">
182 a. C.

El año 182 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 572 "Ab Urbe condita".



</doc>
<doc id="24819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24819" title="181 a. C.">
181 a. C.

El año 181 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 573 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24820" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24820" title="180 a. C.">
180 a. C.

El año 180 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 574 "Ab Urbe condita".





</doc>
<doc id="24821" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24821" title="179 a. C.">
179 a. C.

El año 179 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 575 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24822" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24822" title="178 a. C.">
178 a. C.

El año 178 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 576 "Ab Urbe condita".



</doc>
<doc id="24823" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24823" title="177 a. C.">
177 a. C.

El año 177 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 577 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24824" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24824" title="176 a. C.">
176 a. C.

El año 176 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 578 "Ab Urbe condita".






</doc>
<doc id="24825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24825" title="175 a. C.">
175 a. C.

El año 175 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 579 "Ab Urbe condita".



</doc>
<doc id="24826" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24826" title="174 a. C.">
174 a. C.

El año 174 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 580 "Ab Urbe condita".



</doc>
<doc id="24827" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24827" title="173 a. C.">
173 a. C.

El año 173 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 581 "Ab Urbe condita".






</doc>
<doc id="24828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24828" title="172 a. C.">
172 a. C.

El año 172 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 582 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24829" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24829" title="171 a. C.">
171 a. C.

El año 171 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 583 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24830" title="170 a. C.">
170 a. C.

El año 170 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 584 "Ab Urbe condita".



</doc>
<doc id="24831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24831" title="169 a. C.">
169 a. C.

El año 169 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 585 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24832" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24832" title="168 a. C.">
168 a. C.

El año 168 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 586 "Ab Urbe condita".



</doc>
<doc id="24833" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24833" title="167 a. C.">
167 a. C.

El año 167 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 587 "Ab Urbe condita".







</doc>
<doc id="24834" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24834" title="166 a. C.">
166 a. C.

El año 166 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 588 "Ab Urbe condita".






</doc>
<doc id="24835" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24835" title="165 a. C.">
165 a. C.

El año 165 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el Año del Consulado de Torcuato y Octavio; también, aunque con menos frecuencia, como el año 589 Ab Urbe condita.




</doc>
<doc id="24836" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24836" title="164 a. C.">
164 a. C.

El año 164 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 590 "Ab Urbe condita".







</doc>
<doc id="24837" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24837" title="163 a. C.">
163 a. C.

El año 163 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 591 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24838" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24838" title="162 a. C.">
162 a. C.

El año 162 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 592 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24839" title="161 a. C.">
161 a. C.

El año 161 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 593 "Ab Urbe condita".


</doc>
<doc id="24840" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24840" title="160 a. C.">
160 a. C.

El año 160 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 594 "Ab Urbe condita".





</doc>
<doc id="24841" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24841" title="159 a. C.">
159 a. C.

El año 159 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 595 "Ab Urbe condita".





</doc>
<doc id="24842" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24842" title="158 a. C.">
158 a. C.

El año 158 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 596 "Ab Urbe condita".


</doc>
<doc id="24843" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24843" title="157 a. C.">
157 a. C.

El año 157 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 597 "Ab Urbe condita".


</doc>
<doc id="24844" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24844" title="156 a. C.">
156 a. C.

El año 156 a.C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el Año del Consulado de Lupus y Figulus; también, aunque con menos frecuencia, como el año 598 Ab Urbe condita.




</doc>
<doc id="24845" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24845" title="155 a. C.">
155 a. C.

El año 155 a.C. fue un año del calendario romano prejuliano. En la época se conocía como el Año del Consulado de Córculo y Marcelo (o, menos frecuentemente, como el año 599 Ab Urbe condita). La utilización del año "155 a.C." comenzó durante el período medieval temprano, cuando el calendario de Anno Dómini se convirtió en el método predominante en Europa para nombrar a los años.


</doc>
<doc id="24846" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24846" title="154 a. C.">
154 a. C.

El año 154 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 600 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24847" title="153 a. C.">
153 a. C.

El año 153 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 601 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24848" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24848" title="152 a. C.">
152 a. C.

El año 152 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 602 "Ab Urbe condita".



</doc>
<doc id="24849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24849" title="151 a. C.">
151 a. C.

El año 151 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 603 "Ab Urbe condita".



</doc>
<doc id="24850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24850" title="150 a. C.">
150 a. C.

El año 150 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 604 "Ab Urbe condita".









</doc>
<doc id="24851" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24851" title="149 a. C.">
149 a. C.

El año 149 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 605 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24852" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24852" title="148 a. C.">
148 a. C.

El año 148 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 606 "Ab Urbe condita".






</doc>
<doc id="24853" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24853" title="147 a. C.">
147 a. C.

El año 147 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 607 "Ab Urbe condita".





</doc>
<doc id="24854" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24854" title="146 a. C.">
146 a. C.

El año 146 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 608 "Ab Urbe condita".







</doc>
<doc id="24855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24855" title="145 a. C.">
145 a. C.

El año 145 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 609 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24856" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24856" title="144 a. C.">
144 a. C.

El año 144 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 610 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24857" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24857" title="143 a. C.">
143 a. C.

El año 143 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 611 "Ab Urbe condita".



</doc>
<doc id="24858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24858" title="142 a. C.">
142 a. C.

El año 142 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 612 "Ab Urbe condita".






</doc>
<doc id="24859" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24859" title="141 a. C.">
141 a. C.

El año 141 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 613 "Ab Urbe condita".



</doc>
<doc id="24860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24860" title="140 a. C.">
140 a. C.

El año 140 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 614 "Ab Urbe condita".



</doc>
<doc id="24861" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24861" title="139 a. C.">
139 a. C.

El año 139 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 615 "Ab Urbe condita".


</doc>
<doc id="24862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24862" title="138 a. C.">
138 a. C.

El año 138 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 616 "Ab Urbe condita".








</doc>
<doc id="24863" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24863" title="137 a. C.">
137 a. C.

El año 137 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 617 "Ab Urbe condita".



</doc>
<doc id="24864" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24864" title="136 a. C.">
136 a. C.

El año 136 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 618 "Ab Urbe condita".



</doc>
<doc id="24865" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24865" title="135 a. C.">
135 a. C.

El año 135 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 619 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24866" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24866" title="134 a. C.">
134 a. C.

El año 134 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 620 "Ab Urbe condita".



</doc>
<doc id="24867" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24867" title="133 a. C.">
133 a. C.

El año 133 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 621 "Ab Urbe condita".



</doc>
<doc id="24868" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24868" title="132 a. C.">
132 a. C.

El año 132 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 622 "Ab Urbe condita".





</doc>
<doc id="24869" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24869" title="131 a. C.">
131 a. C.

El año 131 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 623 "Ab Urbe condita".



</doc>
<doc id="24870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24870" title="130 a. C.">
130 a. C.

El año 130 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 624 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24871" title="129 a. C.">
129 a. C.

El año 129 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 625 "Ab Urbe condita".


</doc>
<doc id="24872" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24872" title="128 a. C.">
128 a. C.

El año 128 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 626 "Ab Urbe condita".







</doc>
<doc id="24873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24873" title="127 a. C.">
127 a. C.

El año 127 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 627 "Ab Urbe condita".



</doc>
<doc id="24874" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24874" title="126 a. C.">
126 a. C.

El año 126 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 628 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24875" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24875" title="125 a. C.">
125 a. C.

El año 125 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 629 "Ab Urbe condita".







</doc>
<doc id="24876" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24876" title="124 a. C.">
124 a. C.

El año 124 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 630 "Ab Urbe condita".





</doc>
<doc id="24877" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24877" title="123 a. C.">
123 a. C.

El año 123 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 631 "Ab Urbe condita".



</doc>
<doc id="24878" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24878" title="122 a. C.">
122 a. C.

El año 122 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 632 "Ab Urbe condita".





</doc>
<doc id="24879" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24879" title="121 a. C.">
121 a. C.

El año 121 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 633 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24880" title="120 a. C.">
120 a. C.

El año 120 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 634 "Ab Urbe condita".





</doc>
<doc id="24882" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24882" title="118 a. C.">
118 a. C.

El año 118 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 636 "Ab Urbe condita".


</doc>
<doc id="24883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24883" title="117 a. C.">
117 a. C.

El año 117 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 637 "Ab Urbe condita".





</doc>
<doc id="24884" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24884" title="116 a. C.">
116 a. C.

El año 116 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 638 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24885" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24885" title="115 a. C.">
115 a. C.

El año 115 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 639 "Ab Urbe condita".





</doc>
<doc id="24886" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24886" title="114 a. C.">
114 a. C.

El año 114 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 640 "Ab Urbe condita".



</doc>
<doc id="24887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24887" title="113 a. C.">
113 a. C.

El año 113 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 641 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24888" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24888" title="112 a. C.">
112 a. C.

El año 112 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 642 "Ab Urbe condita".



</doc>
<doc id="24889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24889" title="111 a. C.">
111 a. C.

El año 111 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 643 "Ab Urbe condita".



</doc>
<doc id="24890" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24890" title="110 a. C.">
110 a. C.

El año 110 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 644 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24891" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24891" title="109 a. C.">
109 a. C.

El año 109 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 645 "Ab Urbe condita".



</doc>
<doc id="24892" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24892" title="108 a. C.">
108 a. C.

El año 108 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 646 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24893" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24893" title="107 a. C.">
107 a. C.

El año 107 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 647 "Ab Urbe condita".


</doc>
<doc id="24894" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24894" title="106 a. C.">
106 a. C.

El año 106 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 648 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24895" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24895" title="105 a. C.">
105 a. C.

El año 105 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 649 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24896" title="104 a. C.">
104 a. C.

El año 104 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 650 "Ab Urbe condita".



</doc>
<doc id="24897" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24897" title="103 a. C.">
103 a. C.

El año 103 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 651 "Ab Urbe condita".



</doc>
<doc id="24898" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24898" title="102 a. C.">
102 a. C.

El año 102 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 652 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24899" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24899" title="101 a. C.">
101 a. C.

El año 101 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 653 "Ab Urbe condita". Fue el último año del siglo II a. C.




</doc>
<doc id="24900" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24900" title="100 a. C.">
100 a. C.

El año 100 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año 654 "Ab urbe condita". Fue el primer año del siglo I a. C.





</doc>
<doc id="24901" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24901" title="99 a. C.">
99 a. C.

El año 99 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 655 "Ab Urbe condita".





</doc>
<doc id="24902" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24902" title="98 a. C.">
98 a. C.

El año 98 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 656 "Ab Urbe condita".





</doc>
<doc id="24903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24903" title="97 a. C.">
97 a. C.

El año 97 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 657 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24904" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24904" title="96 a. C.">
96 a. C.

El año 96 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 658 "Ab Urbe condita".






</doc>
<doc id="24905" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24905" title="95 a. C.">
95 a. C.

El año 95 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 659 "Ab Urbe condita".








</doc>
<doc id="24906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24906" title="94 a. C.">
94 a. C.

El año 94 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 660 "Ab Urbe condita".





</doc>
<doc id="24907" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24907" title="93 a. C.">
93 a. C.

El año 93 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 661 "Ab Urbe condita".






</doc>
<doc id="24908" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24908" title="92 a. C.">
92 a. C.

El año 92 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 662 "Ab Urbe condita".



</doc>
<doc id="24909" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24909" title="91 a. C.">
91 a. C.

El año 91 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 663 "Ab Urbe condita".






</doc>
<doc id="24910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24910" title="90 a. C.">
90 a. C.

El año 90 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 664 "Ab Urbe condita".





</doc>
<doc id="24911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24911" title="89 a. C.">
89 a. C.

El año 89 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 665 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24912" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24912" title="88 a. C.">
88 a. C.

El año 88 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 666 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24913" title="87 a. C.">
87 a. C.

El año 87 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 667 "Ab Urbe condita".






</doc>
<doc id="24914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24914" title="86 a. C.">
86 a. C.

El año 86 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 668 "Ab Urbe condita".





</doc>
<doc id="24915" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24915" title="85 a. C.">
85 a. C.

El año 85 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 669 "Ab Urbe condita".





</doc>
<doc id="24916" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24916" title="84 a. C.">
84 a. C.

El año 84 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 670 "Ab Urbe condita".





</doc>
<doc id="24917" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24917" title="83 a. C.">
83 a. C.

El año 83 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 671 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24918" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24918" title="82 a. C.">
82 a. C.

El año 82 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 672 "Ab Urbe condita".







</doc>
<doc id="24919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24919" title="81 a. C.">
81 a. C.

El año 81 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 673 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24920" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24920" title="80 a. C.">
80 a. C.

El año 80 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 674 "Ab Urbe condita".






</doc>
<doc id="24921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24921" title="79 a. C.">
79 a. C.

El año 79 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 675 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24922" title="78 a. C.">
78 a. C.

El año 78 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 676 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24923" title="77 a. C.">
77 a. C.

El año 77 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 677 "Ab Urbe condita".





</doc>
<doc id="24924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24924" title="76 a. C.">
76 a. C.

El año 76 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 678 "Ab Urbe condita".



</doc>
<doc id="24925" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24925" title="75 a. C.">
75 a. C.

El año 75 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 679 "Ab Urbe condita".


</doc>
<doc id="24926" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24926" title="74 a. C.">
74 a. C.

El año 74 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 680 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24927" title="73 a. C.">
73 a. C.

El año 73 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 681 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24928" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24928" title="72 a. C.">
72 a. C.

El año 72 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 682 "Ab Urbe condita".





</doc>
<doc id="24929" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24929" title="71 a. C.">
71 a. C.

El año 71 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 683 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24930" title="70 a. C.">
70 a. C.

El año 70 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano, fue conocido como el año 684 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24931" title="69 a. C.">
69 a. C.

El año 69 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En la República romana, fue conocido como el año 685 "Ab Urbe condita".





</doc>
<doc id="24932" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24932" title="68 a. C.">
68 a. C.

El año 68 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En la República romana, fue conocido como el año 686 "Ab Urbe condita".





</doc>
<doc id="24933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24933" title="67 a. C.">
67 a. C.

El año 67 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En la República romana, fue conocido como el año 687 "Ab Urbe condita".


</doc>
<doc id="24934" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24934" title="66 a. C.">
66 a. C.

El año 66 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En la República romana, fue conocido como el año 688 "Ab Urbe condita".



</doc>
<doc id="24935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24935" title="65 a. C.">
65 a. C.

El año 65 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En la República romana, fue conocido como el año 689 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24936" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24936" title="64 a. C.">
64 a. C.

El año 64 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En la República romana, fue conocido como el año 690 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24937" title="63 a. C.">
63 a. C.

El año 63 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En la República romana, fue conocido como el año 691 "Ab Urbe condita".





</doc>
<doc id="24938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24938" title="62 a. C.">
62 a. C.

El año 62 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En la República romana, fue conocido como el año 692 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24939" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24939" title="61 a. C.">
61 a. C.

El año 61 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En la República romana, fue conocido como el año 693 "Ab Urbe condita".





</doc>
<doc id="24940" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24940" title="60 a. C.">
60 a. C.

El año 60 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En la República romana, fue conocido como el año 694 "Ab Urbe condita".







</doc>
<doc id="24941" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24941" title="59 a. C.">
59 a. C.

El año 59 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En la República romana, fue conocido como el año 695 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24942" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24942" title="58 a. C.">
58 a. C.

El año 58 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En la República romana, fue conocido como el año 696 "Ab Urbe condita".






</doc>
<doc id="24943" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24943" title="57 a. C.">
57 a. C.

El año 57 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En la República romana, fue conocido como el año 697 "Ab Urbe condita".


</doc>
<doc id="24944" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24944" title="56 a. C.">
56 a. C.

El año 56 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En la República romana, fue conocido como el año 698 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24945" title="55 a. C.">
55 a. C.

El año 55 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En la República romana, fue conocido como el año 699 "Ab Urbe condita".





</doc>
<doc id="24946" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24946" title="54 a. C.">
54 a. C.

El año 54 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En la República romana, fue conocido como el año 700 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24947" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24947" title="53 a. C.">
53 a. C.

El año 53 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En la República romana, fue conocido como el año 701 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24948" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24948" title="52 a. C.">
52 a. C.

El año 52 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En la República romana, fue conocido como el año 702 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24949" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24949" title="51 a. C.">
51 a. C.

El año 51 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En la República romana, fue conocido como el año 703 "Ab Urbe condita".





</doc>
<doc id="24950" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24950" title="50 a. C.">
50 a. C.

El año 50 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En la República romana, fue conocido como el año 704 "Ab Urbe condita".





</doc>
<doc id="24951" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24951" title="49 a. C.">
49 a. C.

El año 49 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En la República romana, fue conocido como el año 705 "Ab Urbe condita".



</doc>
<doc id="24952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24952" title="48 a. C.">
48 a. C.

El año 48 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En la República romana, fue conocido como el año 706 "Ab Urbe condita".




</doc>
<doc id="24953" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24953" title="47 a. C.">
47 a. C.

El año 47 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En la República romana, fue conocido como el año 707 "Ab Urbe condita".





</doc>
<doc id="24954" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24954" title="46 a. C.">
46 a. C.

El año 46 a. C. fue el último año del calendario romano prejuliano. En aquella época fue conocido como el Año del consulado de César y Lépido (o menos frecuentemente, año 708 "Ab urbe condita"). La denominación 46 a. C. para este año se ha usado desde principios del período medieval, cuando la era del señor A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar los años. Este año tuvo 445 días debido a los errores que se habían acumulado en el calendario prejuliano, y fue por lo tanto apodado "annus confusionis" ("año de confusión"). El calendario juliano se introdujo este año, aunque no tuvo efectos sino a partir del año 45 a. C.





</doc>
<doc id="24955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24955" title="45 a. C.">
45 a. C.

El año 45 a. C. fue un , o o un o (los enlaces mostrarán todo el calendario) (las fuentes difieren), el primer año del calendario juliano. También fue un del calendario juliano proléptico. En aquella época, era conocido como el Año del consulado de César sin colega (o, menos frecuentemente, año 709 "Ab urbe condita"). La denominación 45 a. C. para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.




</doc>
<doc id="24956" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24956" title="44 a. C.">
44 a. C.

El año 44 antes de Cristo fue un año común que comenzó en domingo o lunes, o un año bisiesto comenzado en viernes o sábado (las fuentes diferen) del calendario juliano (establecido el año anterior). También fue un del calendario juliano proléptico. En ese momento, era conocido como el año del consulado de César y Antonio (o menos frecuentemente, año 710 "Ab Urbe condita"). La denominación 44 AC para este año se ha usado desde el período medieval cuando la era del calendario "Anno Dominni" hizo el método frecuente en Europa desde hace años de denominación.





</doc>
<doc id="24957" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24957" title="43 a. C.">
43 a. C.

El año 43 antes de Cristo fue un año común que comenzó en domingo, lunes o martes, o un año bisiesto comenzado en domingo o lunes (las fuentes difieren) del calendario juliano. También fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano proléptico. En ese momento, era conocido como el año del consulado de Pansa e Hirtius (o menos frecuentemente, año 711 "Ab Urbe condita").





</doc>
<doc id="24958" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24958" title="42 a. C.">
42 a. C.

El año 42 antes de Cristo fue un año común que comenzó en lunes, martes o miércoles, o un año bisiesto comenzado en martes (las fuentes difieren) del calendario juliano. También fue un año común comenzado en martes del calendario juliano proléptico. En ese momento, era conocido como el año del consulado de Lépido y Plancus (o menos frecuentemente, año 712 "Ab Urbe condita").





</doc>
<doc id="24959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24959" title="41 a. C.">
41 a. C.

El año 41 antes de Cristo fue un año común comenzado en miércoles o jueves, o un año bisiesto comenzado en martes, miércoles o jueves (las fuentes difieren) del calendario juliano. También fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano proléptico. En ese momento, era conocido como el año del consulado de Antonio y Vatia (o menos frecuentemente, año 713 "Ab Urbe condita").


</doc>
<doc id="24960" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24960" title="40 a. C.">
40 a. C.

El año 40 antes de Cristo fue un año común comenzado en jueves, viernes o sábado, o un año bisiesto comenzado en jueves o viernes (las fuentes difieren) del calendario juliano. También fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano proléptico. En ese momento, era conocido como el año del consulado de Calvino y Pollio (o menos frecuentemente, año 714 "Ab Urbe condita").





</doc>
<doc id="24961" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24961" title="39 a. C.">
39 a. C.

El año 39 a. C. fue un , o , o un año bisiesto comenzado en sábado (las fuentes difieren) del calendario juliano. También fue un del calendario juliano proléptico. En aquella época, era conocido como el Año del consulado de Censorino y Sabino (o, menos frecuentemente, año 715 "Ab urbe condita"). La denominación 39 a. C. para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.



</doc>
<doc id="24962" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24962" title="38 a. C.">
38 a. C.

El año 38 a. C. fue un año común comenzado en domingo o , o un año bisiesto comenzado en sábado, domingo o lunes (las fuentes difieren) del calendario juliano. También fue un del calendario juliano proléptico. En aquella época, era conocido como el Año del consulado de Pulcher y Flaccus (o, menos frecuentemente, año 716 "Ab urbe condita"). La denominación 38 a. C. para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.





</doc>
<doc id="24963" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24963" title="37 a. C.">
37 a. C.

El año 37 a. C. fue un , o , o un año bisiesto comenzado en lunes o martes (las fuentes difieren) del calendario juliano. También fue un del calendario juliano proléptico. En aquella época, era conocido como el Año del consulado de Agripa y Galo (o, menos frecuentemente, año 717 "Ab urbe condita"). La denominación 37 a. C. para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.




</doc>
<doc id="24964" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24964" title="36 a. C.">
36 a. C.

El año 36 a. C. fue un , o , o un año bisiesto comenzado en miércoles (las fuentes difieren) del calendario juliano. También fue un del calendario juliano proléptico. En aquella época, era conocido como el Año del consulado de Publicola y Nerva (o, menos frecuentemente, año 718 "Ab urbe condita"). La denominación 36 a. C. para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.







</doc>
<doc id="24965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24965" title="35 a. C.">
35 a. C.

El año 35 a. C. fue un o , o un año bisiesto comenzado en miércoles, o (las fuentes difieren) del calendario juliano. También fue un del calendario juliano proléptico. En aquella época, era conocido como el Año del consulado de Cornificius y Sextus (o, menos frecuentemente, año 719 "Ab urbe condita"). La denominación 39 a. C. para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.





</doc>
<doc id="24966" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24966" title="34 a. C.">
34 a. C.

El año 34 a. C. fue un , o , o un año bisiesto comenzado en viernes o sábado (las fuentes difieren) del calendario juliano. También fue un del calendario juliano proléptico. En aquella época, era conocido como el Año del consulado de Antonio y Libo (o menos frecuentemente, año 720 "Ab urbe condita"). La denominación 34 a. C. para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.


</doc>
<doc id="24967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24967" title="33 a. C.">
33 a. C.

El año 33 a. C. fue un , o , o un año bisiesto comenzado en domingo (las fuentes difieren) del calendario juliano. También fue un del calendario juliano proléptico. En aquella época, era conocido como el Año del consulado de Octavio y Tulio (o menos frecuentemente, año 721 "Ab urbe condita"). La denominación 33 a. C. para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.




</doc>
<doc id="24968" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24968" title="32 a. C.">
32 a. C.

El año 32 a. C. fue un o , o un año bisiesto comenzado en domingo, lunes o martes (las fuentes difieren) del calendario juliano. También fue un del calendario juliano proléptico. En aquella época, era conocido como el Año del consulado de Enobarbo y Sosio (o, menos frecuentemente, año 722 "Ab urbe condita"). La denominación 32 a. C. para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.




</doc>
<doc id="24969" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24969" title="31 a. C.">
31 a. C.

El año 31 a. C. fue un , o , o un año bisiesto comenzado en martes o Año bisiesto comenzado en miércoles (las fuentes difieren) del calendario juliano. También fue un año común comenzado en martes del calendario juliano proléptico. En aquella época, era conocido como el Año del consulado de Antonio y Octavio (o menos frecuentemente, año 723 "Ab urbe condita"). La denominación 31 a. C. para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.



</doc>
<doc id="24970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24970" title="30 a. C.">
30 a. C.

El año 30 a. C. fue un , o , o un año bisiesto comenzado en jueves (las fuentes difieren) del calendario juliano. También fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano proléptico. En aquella época, era conocido como el Año del consulado de Octavio y Craso (o menos frecuentemente, año 724 "Ab urbe condita").





</doc>
<doc id="24971" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24971" title="29 a. C.">
29 a. C.

El año 29 a. C. fue un año común comenzado en viernes o o un año bisiesto comenzado en jueves, o (las fuentes difieren) del calendario juliano. También fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano proléptico. En aquella época, era conocido como el Año del consulado de Octavio y Appuleius (o menos frecuentemente, año 725 "Ab urbe condita").





</doc>
<doc id="24972" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24972" title="28 a. C.">
28 a. C.

El año 28 a. C. fue un año común comenzado en sábado, o , o un año bisiesto comenzado en sábado o (las fuentes difieren) del calendario juliano. También fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano proléptico. En aquella época, era conocido como el Año del Primer Consulado de Octavio y Agripa (o menos frecuentemente, año 726 "Ab urbe condita").




</doc>
<doc id="24973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24973" title="27 a. C.">
27 a. C.

El año 27 a. C. fue un año común comenzado en domingo, o , o un año bisiesto comenzado en lunes (las fuentes difieren) del calendario juliano. También fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano proléptico. En aquella época, era conocido como el Año del Segundo Consulado de Octavio y Agripa (o menos frecuentemente, año 727 "Ab urbe condita").



</doc>
<doc id="24974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24974" title="26 a. C.">
26 a. C.

El año 26 a. C. fue un año común comenzado en martes o , o un año bisiesto comenzado en lunes, o del calendario juliano. También fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano proléptico. En aquella época, era conocido como el Año del consulado de Augusto y Tauro (o menos frecuentemente, año 728 "Ab urbe condita").



</doc>
<doc id="24975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24975" title="25 a. C.">
25 a. C.

El año 25 a. C. fue un año común comenzado en miércoles, o , o un año bisiesto comenzado en miércoles o (las fuentes difieren) del calendario juliano. También fue un año bisiesto comenzado en martes del calendario juliano proléptico. En aquella época, era conocido como el Año del consulado de Augusto y Silanus (o menos frecuentemente, año 729 "Ab urbe condita").



</doc>
<doc id="24976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=24976" title="24 a. C.">
24 a. C.

El año 24 a. C. fue un año común comenzado en jueves, o , o un año bisiesto comenzado en viernes (las fuentes difieren) del calendario juliano. También fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano proléptico. En aquella época, era conocido como el Año del consulado de Augusto y Flaco (o menos frecuentemente, año 730 "Ab urbe condita").



</doc>
