<doc id="9087" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9087" title="Arachis hypogaea">
Arachis hypogaea

Arachis hypogaea, comúnmente conocido como cacahuete, caguate, cacahuate o maní, es una legumbre de la familia de las Fabaceae (fabáceas) cuyos frutos de vaina -se asocian popularmente por su morfología a los frutos secos- contienen semillas apreciadas en la gastronomía.

Es una hierba anual, erecta o con tallo ascendente de 30-80cm de altura, con tallos pubescentes de color amarillento, glabrescentes. Estípulas de 2-4cm, pilosas. Hojas generalmente son de cuatro folioladas con pecíolo de 4 a 10 cm, cubiertas con tricomas flexuosos largos, de margen ciliado y ápice. Flores de 8 a 10 mm con tubo del cáliz estrecho de 4 a 6 mm. Corola de color amarillo dorado; estandarte abierto y alas distintas, oblongas a ovadas; quilla distinta, muy ovada, más corta que las alas, con ápice acuminado a picudo. Ovario oblongo con el estilo terminado por un estigma pequeño, escasamente pubescentes. El fruto es una legumbre, pero considerada un fruto seco, de desarrollo subterráneo, oblonga, inflada, de 2-5 × 1-1,3 cm, de paredes gruesas, reticuladas y veteadas, con de una a cuatro (menos de seis) semillas. Estas últimas tienen un tegumento de color rojizo oscuro, son oblongas y de unos 5-10 mm de diámetro.

Un estudio genético publicado en 2016 ha revelado que el maní es un híbrido de dos especies silvestres. Se originó por el cruce del óvulo de "A. duranensis" (distribuida en el sur de Bolivia y norte de Argentina) con el polen de "A. ipaensis" (conespecífico actualmente con "A. magna", que crece y se distribuye en la selva de Brasil). Esta hibridación ocurrió de la mano de la recolección y migración humana, así como con la polinización natural de insectos, hace unos 9400 años, en la actual región sub-andina del sur de Bolivia (Chuquisaca y Tarija).

Las semillas de estos híbridos fueron recolectadas por los antiguos pobladores de estas regiones y llevados hacia el noroeste, cruzando la Cordillera de los Andes.

"A. hypogaea" se ha cultivado para el aprovechamiento de sus semillas desde hace 7000 u 8000 años. Tom Dillehay, arqueólogo estadounidense, descubrió los restos de los manis más antiguos, datados del año 6494 a.C, en Paiján y en el valle de Ñanchoc (actual Cajamarca, Perú) en la parte alta del río Zaña, que resultó ser el lugar de cultivo más antiguo del continente. 

El inchik (nombre de la semilla en quechua) fue consumido y representado desde las culturas y ciudades más antiguas de América. Se utilizaban en la gastronomía: la lagua o leche de inchik, y el inchicapi, que eran la chicha fresca y la sopa respectivamente. El inchik fue cincelado en algunas estatuas de deidades en los templos de la civilización chavín (aproximadamente, ), en el centro-oeste de Perú.

Se introdujo a Mesoamérica desde al menos el , según el registro de Tehuacán (estado de Puebla, México), en donde se le llamó "tlalcacáhuatl" (en idioma náhuatl "cacao de la tierra"). Se volvió parte de los ingredientes para preparar mulli o mole, mezcla para ofrecer a los grandes dioses mesoamericanos. Por otro lado, en las islas del Caribe esta semilla se llamó en lengua taína como "maní".

Posteriormente en la época del Intermedio Temprano (), la forma de la cáscara de la semilla fue utilizada de forma artística, tal es el caso de la joyería mochica en representaciones antropomorfas en oro, plata y cobre, como por ejemplo los collares de oro del Señor de Sipán, en el siglo III.

Mil años después, en el Horizonte Tardío, los incas usaron el aceite extraído del inchik mezclado con el aceite de una especie de árbol de ungüento, utilizando el resultado para la protección de la piel.

Los conquistadores españoles conocieron el consumo de esta semilla al llegar al continente americano en un mercado de la capital azteca, México-Tenochtitlan, en el siglo XVI. En Europa su cultivo entró a través de España, concretamente de Valencia, donde sigue siendo una de las principales producciones agrícolas. El comercio de las potencias europeas de la Edad Moderna introdujo la semilla en otros continentes. 

George Washington Carver, botánico afroestadounidense, lo propuso para la industria en la primera mitad del siglo XX. En la actualidad, su cultivo se ha extendido ampliamente por regiones de Asia, África y Oceanía.

Se siembra a finales de primavera y se recolecta a finales de otoño. Su cultivo se viene realizando desde épocas remotas, pues los pueblos indígenas lo cultivaron, tal y como queda reflejado en los descubrimientos arqueológicos realizados en Pachacámac y otros puntos del Perú. Allí se hallaron representaciones del cacahuate en piezas de alfarería y vasijas. En África se difundió con rapidez y pasó a ser un alimento básico en la dieta de numerosos países, razón por la cual algunos autores sitúan erróneamente el origen del maní en este continente. Las cáscaras, obtenidas como subproducto, se emplean como combustible.

Hoy en día, los principales países de cultivo son China y la India, donde se utiliza sobre todo como materia prima para la producción de "aceite de cacahuete".

La infección por ciertas especies de hongos ("Aspergillus flavus" o "A. parasiticus") contamina las semillas con aflatoxinas, peligrosas sustancias cancerígenas.

En Argentina, un problema serio que comienza a preocupar a los especialistas es la aparición del carbón de maní, causado por "Thecaphora frezii".
En un trabajo presentado en junio de 2008 por Marinelli, A.; G. J. March y C. Oddino, se resume lo siguiente:

Maní es una palabra de origen taíno y es el nombre que predomina en algunos países de habla hispana para la denominación tanto de la planta como de su fruto y su semilla. La denominación "maní" también puede provenir del idioma guaraní en el que se denomina manduví.

El término cacahuate es un nahuatlismo proveniente de "cacáhuatl" ("cacao"). En náhuatl se denomina "tlālcacahuatl", que significa "cacao de la tierra"; compuesto por "tlalli" –tierra, suelo– y "cacahuatl" –granos de cacao– porque la vaina de sus semillas está bajo tierra. De hecho en Valencia, el primer lugar donde se lo cultivó en Europa, se sigue denominando cacao (cacau en valenciano).

Planta y fruto se conocen en México como cacahuate, mientras que España ha adoptado el vocablo cacahuete, y en la mayor parte de la Región de Murcia se llama a los frutos, de forma genérica, avellana. En algunos lugares de España, a los frutos repelados y fritos se los denomina kikos o manises (en las Islas Canarias y en las poblaciones Vigo y Chapela, del suroeste de Galicia).

Inchik es el nombre en lengua runasimi y chuqupa en aymara.

También recibe los nombres de alfónsigo de tierra, avellana americana, avellana de Valencia o pistacho de tierra.

Investigaciones recientes demuestran la evidencia de las propiedades anticancerígenas de los fitosteroles, en especial del beta-sitosterol, por el hecho de que ayuda a disminuir el crecimiento de las células cancerosas en los seres humanos. En un estudio de una universidad de Alemania, se reportó con éxito un tratamiento a base de beta-sitosterol como parte de la terapia para tratar algunos síntomas de hiperplasia prostática benigna, que afecta a muchos hombres de edad madura. En este estudio se mostró que el beta-sitosterol puede disminuir los síntomas y mejorar el flujo urinario de estos pacientes.

Estas investigaciones de Estados Unidos y Alemania sobre los fitosteroles como factores anti-cáncer y para el tratamiento de síntomas comunes en desórdenes de la próstata reflejan el interés de la ciencia médica por algunos químicos naturales que se encuentran en las plantas comestibles.

De este fruto se obtienen alimentos como la crema o mantequilla de maní, y se extrae su aceite, muy empleado en la cocina de la India y del sureste de Asia.

En España, se consume la semilla cruda, frita o tostada, aunque se suele conocer popularmente como "cacahuetes" o "cacaos". En Andalucía Occidental, se les suele llamar "avellanitas".
En Canarias se les conoce como "Manises". 

Con las semillas tostadas se hace un sucedáneo del café.

De geometría cóncava, su espesor varia de 0,5 a 1mm. Tiene alta relación peso/volumen 45-50g/L.
La composición química tiene amplia dispersión (según la variedad analizada), por lo que se puede generalizar aproximaciones: humedad menor al 10%, fibra cruda 60% aprox., celulosa 50%, lignina 25%, glucano 20%.

En las preparaciones en las que el maní se come frito dentro de su cáscara, no es necesario descartarla antes de ingerir dado que se ablanda con la cocción y adquiere ciertas condiciones de edibilidad.

La cáscara de maní es un desecho que se reutiliza como combustible para calderas, aunque su uso es algo dificultoso porque desprende mucho humo y ceniza.

Se utiliza parcialmente para mezclar con alimento para ganado, sobre todo porcino. Aunque no tiene valor proteico y es indigesto, sirve para administrar el balance de materiales de otro tipo de alimentos con el que se mezcla.

Sirve como sustrato para aves de corral y como medio de cultivo para hongos.

También se asocia con usos similares a los de la viruta de madera. En la Universidad Nacional de Río Cuarto (Córdoba- Argentina) se desarrollaron paneles aglomerados mixtos con cáscara de maní (30 %) y virutas de madera.

Según datos proporcionados por el Departamento de Agricultura de los Estados Unidos, la producción mundial de aceite de maní se ha mantenido estable en el quinquenio 2011-2015. 

Estados Unidos, Países Bajos y China fueron los tres mayores exportadores mundiales de maní del lustro 2010-2014. 

Las cifras presentadas en la tabla a continuación son en dólares estadounidenses valor FOB.

Se puede apreciar que durante el bienio 2013-2014 Estados Unidos superó las exportaciones combinadas de Países Bajos y China. Dentro de Sudamérica, Argentina y Brasil lideraron la lista de países exportadores. Nicaragua fue el único exportador de envergadura de Centroamérica. Completaron la lista India, Egipto, Israel y Sudáfrica.

Del otro lado de la balanza comercial, Países Bajos, Alemania y México fueron los principales importadores mundiales de maní durante los años 2010-2014.Está claramente marcado que Países Bajos equiparó las importaciones combinadas de Alemania, México y Reino Unido.

Las cifras presentadas en la tabla a continuación son en dólares estadounidenses valor FOB.

Completaron el listado Reino Unido, Rusia, Canadá, España, Italia, Malta y Polonia. 

Fue introducido en China por mercaderes portugueses en el siglo XVII y otras variedades por misioneros estadounidenses en el XIX. Se hizo popular y comenzaron a prepararse en muchos platos chinos, con frecuencia hervidos. Ya en el siglo XX, durante los años 1980, su producción comenzó a incrementarse; tanto así, que en 2006 China fue el mayor productor de maní del mundo. Un factor importante en este incremento ha sido el cambio del sistema comunista hacia un sistema económico de mercado libre donde los granjeros eligen qué sembrar y qué vender.

Contiene amidas, azúcares, colina, araquina, aceite (ácido oleico, palmítico, esteárico, araquídico, mirístico y lignocérico, como componentes), proteínas, betaína.

Es nutritivo, fluidificante, anticolesterolémico. La harina se usa para productos destinados a diabéticos (galletas, turrones). Se usan los frutos. Se recolectan en septiembre.

Algunas personas deben evitarlo, pues es alergénico.
Y también contiene fibras.

Tiene niveles elevados de aflatoxina, una micotoxina de algunos hongos que puede ser peligrosa para la salud. 

Igualmente podría existir la posibilidad de que (al ser una legumbre que se come cruda) sus lectinas provocaran ateroesclerosis. Sin embargo, también se sugiere que puede mejorar el perfil lipídico. Al no haber clara evidencia hacia ninguna dirección, se recomienda no abusar de su consumo.

A su vez, a pesar de ser altos en calorías, y según concluyen múltiples estudios, tanto los cacahuetes como los frutos secos son apropiados para la pérdida de grasa corporal y conseguir o mantener una composición corporal saludable, evitando así la obesidad.

También podría ayudar a fortalecer el cerebro y la memoria regenerando las neuronas , disminuyendo así el riesgo de desarrollar la enfermedad de Alzheimer (al igual que todos los frutos secos).

"Arachis hypogaea" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 2: 741. 1753.





</doc>
<doc id="9092" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9092" title="Poza Rica de Hidalgo">
Poza Rica de Hidalgo

Poza Rica de Hidalgo es un municipio localizado al norte del estado mexicano de Veracruz, al oriente de la República Mexicana, el principal núcleo urbano de la zona norte de la entidad. Su zona conurbada está conformada por asentamientos y núcleos de población, fraccionamientos, colonias, áreas industriales y comerciales, asentadas sobre territorios de los municipios limítrofes en una conurbación en proceso de ratificación por parte de los Ayuntamientos involucrados y el Congreso del Estado, en la que la ciudad de Poza Rica constituiría el núcleo central y que incluiría cinco municipios en forma parcial, con sectores periféricos de los municipios de Coatzintla, Tihuatlán, Cazones

La ciudad alberga delegaciones y oficinas gubernamentales y administrativos para la zona norte del Estado, así como una amplia oferta educativa que va desde educación elemental hasta universitaria; es además la sede administrativa de la Región Norte de Pemex Exploración y Producción, una de las 4 regiones en que se subdivide la subsidiaria de Petróleos Mexicanos. De acuerdo con el Instituto Nacional de Estadística y Geografía, en la ciudad se observa un grado de desarrollo humano muy alto, con un IDH de 0.8669 puntos y un índice de PIB per cápita de 0.712 puntos.

El territorio que actualmente abarca el municipio de Poza Rica estuvo habitado, aproximadamente, desde el año 800 de nuestra era. De su paso por estos lugares los antiguos habitantes dejaron indicios que en el mes de mayo de 2011 fueron descubiertos en el antiguo ejido de El Arroyo del Maíz.

Hasta el momento los datos de lo que pasó con Poza Rica durante la colonia y la conquista no están muy claros, pero según documentos antiguos para 1871 ya estaba habitada y ya se le reconocía como Poza Rica, en ese entonces era una comunidad indígena totonaca, perteneciente al municipio de Coatzintla. Los habitantes de Poza Rica se dedicaban al cultivo de sus tierras y disfrutaban de la abundante pesca del Río Cazones y de los arroyos.

De esa época proviene el nombre de Poza Rica pues se cuenta que en el remanso que le da nombre a la ciudad existía una gran cantidad de peces.

En 1896 los habitantes de Poza Rica y Poza de Cuero- actualmente colonia Manuel Ávila Camacho- recibieron, del gobierno municipal de Coatzintla, los títulos de propiedad de sus tierras.

Años más tarde se descubrieron yacimientos de petróleo en el municipio de Coatzintla, concretamente en la comunidad de Furbero la Compañía Oild Fields Mexico Company extrajo grandes cantidades de petróleo y además instaló un campo Petrolero en la comunidad de Palma Sola.

A principios del Siglo XX se construyó la vía angosta del ferrocarril que cubría la ruta desde el puerto de Cobos en Tuxpan, hasta Furbero en Coatzintla, esa vía pasaba por la comunidad de Poza de Cuero- por donde actualmente se encuentra la plaza Garibaldi- y también cruzaba por Poza Rica, que era conocida también como el kilómetro 56.

Años más tarde la compañía Mexicana de Petróleo El Águila compró sus instalaciones a la Oild Fields México Company y descubrió en 1930 el pozo Poza Rica Número Dos que se encuentra en la actual colonia División de Oriente. Ese pozo fue tan rico que la compañía decidió cerrar su campo en Palma Sola y traérselo a Poza Rica en diciembre de 1932.

Así, a bordo de la maquinita Cobos - Furbero, llegaron a Poza Rica los trabajadores y sus familias para hacer crecer la ranchería. A partir de ese momento la tranquila comunidad indígena se va a comenzar a poblar con gente proveniente de todas partes de México e inclusive del mundo atraídos por la inmensa riqueza del subsuelo pozarricense y este lugar se convertirá en el centro de explotación petrolera más importante de México.

Las compañías explotaban y maltrataban a los trabajadores petroleros, por lo que muchos de ellos, de manera secreta, comenzaron a formar un sindicato que sería reconocido primero por la sección 1 del Sindicato del Águila con sede en Ciudad Madero, Tamaulipas y posteriormente sería integrado al gremio nacional como sección 30.

Durante 1937 los obreros exigieron mayores prestaciones y salarios pero El Águila se negó a pagárselos, por lo que se declararon en huelga durante 57 días. Como los habitantes de Poza Rica dependían directa o indirectamente de la industria petrolera, todos se solidarizaron con los obreros creando por primera vez un sentido de pertenencia en el campo perolero. Ese mismo año, un grupo de trabajadores petroleros se entrevistaron con Lázaro Cárdenas para proponerle la expropiación del campo Poza Rica.

El presidente los escuchó pero les pidió calma, pues en ese momento las autoridades mexicanas estaban por decidir si obligaban a las compañías a pagar más prestaciones a los obreros. El 18 de marzo de 1938 Cárdenas decretó la expropiación de los bienes de las compañías petroleras extranjeras.

En Poza Rica fueron los obreros los encargados de recibir las instalaciones petroleras. Se cuenta que uno de los jefes ingleses le dijo a uno de los trabajadores que le entregaba las llaves pero que las cuidara muy bien porque pronto los extranjeros regresarían por lo que consideraban suyo. Para los años siguientes Poza Rica creció en población, en los años cuarenta se le conoció como La Capital Petrolera de México.

Aportación de Poza Rica en la Producción Petrolera Nacional (1936-1946)
Los accidentes de la industria petrolera siempre fueron muy relevantes por los riesgos que implicaban para la población. En septiembre de 1947 se incendió el pozo Poza Rica 6, que se ubica en la actual colonia Anáhuac y tras varios días de luchar contra las llamas, al fin el 22 de septiembre, el trabajador petrolero Adolfo Rendón logró controlar el incendio que dejó enormes pérdidas a la industria petrolera. Las autoridades federales, como homenaje a su heroísmo, le ofrecieron a Rendón toda clase de recompensas por haber apagado el incendio, sin embargo él sólo pidió una escuela para su comunidad, La actual colonia Petromex. Fue así como se construyó la actual escuela primaria Benito Juárez.

1950 fue un año determinante en la historia de Poza Rica ya que el 4 de septiembre, en la Congregación Poza de Cuero- km 52, actual colonia Manuel Ávila Camacho, se originó un incendio que acabó con buena parte de la zona comercial de ese poblado. Los damnificados acudieron al Palacio Municipal de Coatzintla para solicitar apoyos para reactivar sus negocios, pero la ayuda les fue negada, esto dio pie a que los vecinos de Poza de Cuero se organizaran y solicitaran su separación de Coatzintla. Para el 22 de septiembre en Poza de Cuero se forma el comité pro-pueblo encabezado por Agustín Rubio Zataray; y el 28 de ese mes solicitaron la creación del municipio de Poza Rica.

El 24 de noviembre de ese año se apagó el quemador de gases sulfhídricos del departamento de “Tratamiento de Utilización de Gas Natural” lo que generó la contaminación del aire y provocó el envenenamiento, con hidrógeno sulfurado, de 25 personas que fallecieron la madrugada de ese día.

Para 1951 los habitantes de Poza Rica y Poza de Cuero habían obtenido la adhesión de los vecinos de la Petromex, juntos lograron que la legislatura del estado de Veracruz creara el 13 de noviembre de 1951 el municipio libre de Poza Rica de Hidalgo Veracruz. El 20 de noviembre de 1951 quedó instalado el nuevo municipio que sería gobernado por un consejo municipal integrado por Francisco Lira Lara, como presidente, Raúl Crespo Rivera, Palemón Vázquez, Agustín Rubio Zataray, Adolfo Rendón Rendón, Raymundo Villegas y Edmundo Cárdenas, como vocales.

Durante la administración municipal que presidió el arquitecto Luis Manuel Villegas Salgado de 1988 a 1991, el director de difusión cultural y responsable del departamento de acción social del ayuntamiento el licenciado Arturo Espinoza Vizcarra diseñó el escudo de Poza Rica cuya forma se describe de la siguiente manera:

En el centro tiene como principal un faro petrolero sobre una estructura que simboliza un yacimiento de hidrocarburo, de cuya parte superior brota el petróleo, a su lado derecho visto de frente posee una base con una bandera ondeante en la parte inferior unos peces que saltan de un lago que de acuerdo al nombre de Poza Rica, este debe precisamente a la abundancia de peces en una poza que se encontraba entonces en el caudaloso río Cazones, el faro es en referencia de la riqueza del subsuelo petrolero. Así mismo enmarcado en el escudo aparece en la parte superior izquierda la palabra POZA y RICA, en las partes superior izquierda y derecha, se encuentra asentada en forma dividida la palabra VERA - CRUZ, respectivamente.

Abajo del faro y los peces con caracteres más pequeños se lee "De Hidalgo" en honor al ilustre padre de la Patria Don Miguel Hidalgo y Costilla.

Por último en la parte superior izquierda se encuentra el dibujo del cerro denominado DEL ABUELO, arriba de el una base de banderas de los países que conforman el continente americano (Parque de las Américas).

Evolución del escudo

A continuación se muestra la evolución del escudo al paso de los años:

Los límites geográficos y administrativos del municipio están determinados al noreste por el municipio de Papantla, al sur con el municipio de Coatzintla y al noroeste con el municipio de Tihuatlán, separado de este último por el cauce del río Cazones.

El centro de la ciudad se asienta en un pequeño valle sobre la cuenca del río Cazones, en la llanura costera del Golfo de México, con una altitud promedio de 60 msnm, aunque la mayor parte del territorio se asienta sobre suelos irregulares, en su mayor parte lomeríos al noreste de la ciudad, entre los que sobresale el Cerro del Mesón, con una altura máxima de 242 msnm. Los suelos preponderantes son del tipo vertisol, con un alto contenido de arcillas expansivas que forman grietas en temporadas de sequía.

Desde sus inicios, el acelerado crecimiento urbano rebasó en extensión la capacidad de los suelos llanos disponibles en la ciudad, expandiéndose la mancha urbana hacia el nororiente del municipio, haciendo uso cada vez más de suelos irregulares y lomeríos que limitan con el municipio de Papantla, habitando las faldas de los cerros que circundan el centro de la ciudad.
<nowiki> </nowiki>El municipio de Poza Rica está enclavado en la cuenca hidrográfica del río Cazones; este río de 100 km de longitud nace en la región montañosa del estado de Hidalgo y desemboca en el Golfo de México, tiene un escurrimiento promedio anual superior de 40 m³/s en su desembocadura. La ciudad también se encuentra circundada por varios arroyos tributarios del río Cazones como son el Mollejón, Hueleque, Salsipuedes y Arroyo del Maíz, que regularmente se ven afectados por inundaciones en la temporada anual de lluvias.

El clima de la región es cálido, con una temperatura media anual de 24.4° C, con abundantes lluvias en verano y principios de otoño. La precipitación media anual es de 1,010 mm.

La población total de la ciudad es de 200 119 habitantes de acuerdo con la Encuesta Intercensal 2015, pero su zona metropolitana que se extiende más allá de sus límites geográficos y se asienta sobre territorios de los municipios limítrofes de Coatzintla, Tihuatlán, Papantla y Cazones tiene una población de 513 308 habitantes. De acuerdo con estimaciones del Instituto Nacional de Estadística y Geografía la Zona Metropolitana de Poza Rica es la número 28 del país y la 3a. del Estado de Veracruz.

Así también Poza Rica registró anualmente en el año 2010, 3,783 nacimientos, por 1,362 defunciones, de los cuales, 37 de estos últimos, corresponden a menores de un año.
Evolución de la demografía de Poza Rica (1960-2015)

Poza Rica cuenta con índice de desarrollo humano, muy superior al nacional y al estatal. Se encuentra en el lugar N.º 93 de 2,492 municipios del país, con una calificación de 0.8669.

En el municipio de Poza Rica de Hidalgo Veracruz hay 3 872 personas que se comunican en alguna de las 15 lenguas indígenas, que se hablan en la ciudad según el Inegi. De esa cantidad 3 624 pozarricenses son bilingües, 17 son monolingües y 231 no especificaron si además de su idioma materno hablan también el español. La lengua que cuenta con mayor número de hablantes es la Totonaca. En un estudio elaborado por el Instituto Nacional de Administración Pública INAP, se estima que Poza Rica tiene una población de 9,476 indígenas, de las cuales, 2,935 son bilingües.

Poza Rica de Hidalgo Veracruz, es un municipio del Estado de Veracruz, que encuentra su regulación jurídica en el artículo 115 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, así como en la Constitución Política del Estado de Veracruz.

Es la obra artística al exterior más importante de toda la zona norte de Veracruz, debido, en primer lugar a que se inventó una técnica para realizarlo luego porque fue ejecutada por un autor de renombre internacional y en tercer lugar por su antigüedad, pues cumple 52 años de haber sido inaugurada.

Se ubica en la fachada palacio municipal de Poza Rica y se denomina “ Desde las primitivas labores agrícolas prehispánicas hasta el actual desarrollo de la industria petrolera”. Este mural representa una nueva aportación a las artes plásticas por la técnica innovadora que nos permite tener el primer mural al exterior que posee las tonalidades y matices del fresco; los mosaicos que O´ Higgins denomina fachaletas y que componen el mural fueron elaboradas en las fábricas de cerámica Monterrey SA y PROCESA en noviembre de 58 concluyéndose en enero del 59.

Fue inaugurado el 18 marzo de 1959 con dimensión de 5 x 47 metros de extensión, consta de tres secciones planteadas en una unidad temática continua que mide de 5x 7, 5 x 11 y 5 x 29 metros conformando un total de 235 metros cuadrados con más de 11 mil mosaicos.

La obra ofrece un mensaje lleno de simbolismos y de claras referencias de nuestro valioso pasado histórico cultural, en su contexto manifiesta el mensaje de profundo valor humanista que le caracterizaba, la obra representa el proceso a través del cual se aprecia el resultado de la mano del hombre pintando un nuevo territorio hasta lograr convertirlo en una ciudad.<br>


De acuerdo a las cifras oficiales del año 2010 proporcionadas por el INEGI. Poza Rica registro 3,172 averiguaciones previas; de los cuales, 1,309 corresponden al delito de robo, 414 lesiones, 393 daño en propiedad, 79 violación y 48 homicidios. Su capacidad para alojar población penitenciaria es de 265 reos.

Poza Rica es uno de los Municipios de la República Mexicana, con mayor índice educativo. La población analfabeta mayor de quince años es de 4.07%, en comparación con el 11.50% que padece el Estado de veracruz o el 6.93% a nivel nacional. Además, el 3.27% de los infantes no acuden a la escuela, en comparación con el 5.71% de toda la entidad y 4.77% a nivel nacional.

La ciudad cuentas con: 5 Guarderías, 104 Preescolares, 110 Primarias, 43 Secundarias Públicas y Privadas, 36 Bachillerato, 3 Escuelas de Profesional Técnico, 103 Escuelas de formación para el trabajo, 2 de Educación para adultos, 10 Universidades las cuales 7 son Privadas y 3 Públicas+

Las universidades más importantes en la ciudad son: El Instituto Tecnológico superior de Poza Rica, que con sus 19 años de servicio ha ganado premios a nivel nacional e internacional, Y el Campus Poza Rica-Tuxpan de la Universidad Veracruzana (UV),que es la Institución de Educación Superior más importante del Estado y del sureste del País. En este sentido, la ciudad de Poza Rica es la sede y cabecera administrativa del Campus, que además de la ciudad de Tuxpan, comprende instalaciones en otros municipios de la zona metropolitana y municipios cercanos. En Poza Rica se ofrecen carreras profesionales del área Tecnológica, de Ciencias de la Salud, Humanidades, Administrativas y Artes, además de programas de posgrado.

La ciudad cuenta con 21 bibliotecas públicas, con un promedio anual de 178,987 consultas. Las bibliotecas más importantes son:


La economía está impulsada por el comercio, la industria del Petróleo, la moda y el turismo. Lo que ha traído consigo un auge en materia comercial, que aunado a su ubicación estratégica y concentración de servicios, ocasiona un flujo cotidiano de personas residentes de otras localidades, municipios y ciudades cercanas como Papantla, Gutiérrez Zamora, Tecolutla, Martínez de la Torre y TihuatlánCoatzintla en el estado de Veracruz, extendiendo su área de influencia sobre localidades y poblaciones del vecino Estado de Puebla, que confluyen a ésta por distintos motivos, entre los que se encuentran salud, empleo, educación o compras, ya que en la misma se localizan los mayores centros de abasto, comercio y servicios.

Poza Rica es una ciudad cuyo subsuelo contiene extremas cantidades de petróleo correspondiendo la exploración y explotación de éste, a la empresa paraestatal Petroleos Mexicanos (PEMEX). Poza Rica se encuentra considerada dentro de la "Región Norte" en la organización y producción petrolera. Conforme a las cifras oficiales proporcionadas por PEMEX, de los 2 millones, 547 mil barriles diarios de petróleo extraídos en toda la República Mexicana, 68 mil barriles corresponden a Poza Rica-Altamira.

Los campos petroleros de Poza Rica son considerados como maduros pero un problema son los quemadores ya que despiden gases tóxicos y la gente que vive cerca reporta de 4 a 6 casos de intoxicación y muerte por la m8sma, por lo que se visualiza que se requerirá de la aplicación de tecnologías actuales, con el objeto de conservar la explotación del petróleo para los próximos años.

En razón a ello, PEMEX presentó a la Comisión Nacional de Hidrocarburos, el proyecto de explotación de petróleo tiene como objetivo alcanzar una producción de 166.2 millones de barriles (mmb) de aceite y 203.2 miles de millones de pies cúbicos (mmmpc) de gas, con un costo de 42,056 millones de pesos durante el periodo de 2011 al 2025. Dicho proyecto tiene como alcance, adquirir 1,130 km² de sísmica, la perforación y terminación de 121 pozos, así como la realización de 262 reparaciones mayores. Se proyecta también, la optimización y/o desincorporación de instalaciones, así como el transporte y manejo de hidrocarburos, de 246 km de oleoductos y gasoductos.

La inversión por realizarse, estimada por la Comisión Nacional de Hidrocarburos será de 20,652 millones de pesos, con una expectativa de percibir 173,574 millones de pesos.

La ciudad de Poza Rica cuenta con 36 parques: los más importantes son:

Es el parque central de la ciudad se encuentra entre la Av. Lázaro Cárdenas y la calle 8 Norte. Cuenta con un auditorio para eventos musicales. También es lugar de muchos jóvenes que practican sus pasatiempos favoritos como andar en patines en bicicleta etc.

Es el segundo Parque más grande de la ciudad, situado en la avenida 16 oeste es un parque público. Entre las atracciones que tiene son puestos de distintos artículos para jóvenes y público en general. También es lugar de muchos jóvenes.

El Parque de las Américas debe su nombre al hecho de que en su plaza central se yerguen las banderas de todos los países del continente americano. Al estar ubicado en el llamado “Cerro del Abuelo”, posee las mejores vistas de la ciudad.

El transporte público es el medio de transporte principal de los pozarricenses, el Taxi es el más usado por los usuarios.

Los autobuses urbanos enlazan principalmente, colonias, barrios y con algunas ciudades cercanas, también existen microbuses que prestan el mismo servicio.
Existen en la actualidad 4 empresas de transporte urbano: Autotransportes Poza Rica-Coatzintla (ATPC), Coordinados, Ecológicos, Transporte Urbano de Poza Rica (TUPR), estos últimos son los que realizan los mayores recorridos de hasta 20 km en un solo sentido.

Existen en dos modalidades; colectivos que realizan servicio de pasajeros desde el centro de la ciudad a distintos puntos y colonias de la ciudad, así como los llamados "libres" que ofrecen el servicio en modalidad de carreras o dejadas, por una cuota acordada con el usuario, Estos son los de mayor tamaño en su parque vehicular.

Existen además autopistas que comunican la ciudad con otros municipios.

El sistema vial de la ciudad es grande y complejo. Incluye 4 bulevares principales de 4 carriles en ambos lados y de 2 carriles en ambos sentidos, el puente cazones, el puente cazones 2 y un distribuidor vial de 3 km., que atraviesa el centro de la ciudad de norte a sur y viceversa, de poniente a norte, de sur a poniente y de este a sur.

Para el transporte terrestre con el resto del país, Poza Rica cuenta con cuatro terminales de autobuses. La Central de Autobuses, con dos salas; de Primera y de Segunda clase,
donde llegan más de 30 líneas de todo el país(Estrella Blanca, ADO, Eje del Golfo, Primera Plus, Chihuahuenses, AU, ADO PLATINO, ADO GL, Verdes Premium, Futura, Ómnibus de México). La segunda terminal, que se encuentra prácticamente en el centro de la ciudad, solo tiene acceso para los pasajeros que van y vienen de la ciudad vecina de Tuxpan.(Autobuses ADO). La tercera terminal se encuentra en la Petromex (Alterna) sólo tiene salidas al sur del país (Xalapa, Veracruz, Coatzacoalcos, Villahermosa, Ciudad del Carmen, Chiapas, etc). Y la cuarta, el Parador Urbano de donde salen y llegan autobuses hacia la sierra del Totonacapan (Espinal, Ruinas del Tajín, Entabladero, Coyutla, etc.)

En cuanto a la gastronomía local, esta se distingue por incluir platillos típicos de la región Totonaca y Huasteca, de los cuales el más reconocido es el Zacahuil, además de una gran variedad de antojitos típicos mexicanos, entre los que sobresalen los sopes, bocoles, molotes, tlacoyos, enchiladas, blanditas, sin olvidar la estrujada o los tamales como son los de puerco, picadillo, calabaza con camarón, zaragalla y los piques, respecto a los pescados y mariscos, se encuentra una gran variedad de platillos donde puedes encontrar desde los típicos cócteles o campechanas, pasando por el huatape de camarón, la zaragalla, jaibas o un pescado frito, etc.

La ciudad de Poza Rica dispone de los medios de comunicación más importantes de la región: estaciones de radio, 6 de ellas en la banda de AM (amplitud modulada) y 5 en la banda de FM (Frecuencia Modulada); canales de televisión de señal abierta y por cable, así mismo se editan 7 medios impresos locales como: La Opinión de Poza Rica, Noreste Diario Regional Independiente, El Mundo de Poza Rica, el Diario de Poza Rica, Acontecer Veracruzano, El Observador de Poza Rica, en Poza Rica Hoy y se distribuyen publicaciones de circulación Local, Estatal, Nacional e Internacional.

El fútbol, el béisbol el softbol, el fútbol americano y el Baloncesto son los deportes que más se practican en Poza Rica. La ciudad tiene equipo de fútbol de 3.ª. División profesional llamado universitarios, tiene también un equipo de 2.ª. División llamado Los Lobos. Durante el esplendor petrolero la ciudad tuvo equipo de béisbol profesional.




</doc>
<doc id="9093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9093" title="Unidad central">
Unidad central

Una unidad central (en inglés "mainframe") es una computadora grande, potente y costosa, usada principalmente por una gran compañía para el procesamiento de una gran cantidad de datos, como por ejemplo, para el procesamiento de transacciones bancarias. 

La capacidad de una unidad central se define tanto por la velocidad de su CPU como por su gran memoria interna, su alta y gran capacidad de almacenamiento externo, sus resultados en los dispositivos E/S rápidos y considerables, la alta calidad de su ingeniería interna que tiene como consecuencia una alta fiabilidad y soporte técnico costoso, pero de alta calidad. Una unidad central puede funcionar durante años sin problemas ni interrupciones y las reparaciones de la misma pueden ser realizadas mientras está funcionando. Los vendedores de unidades centrales ofrecen servicios especiales; por ejemplo, si se rompe el equipo, el vendedor ejecutará las aplicaciones de su cliente en sus propias unidades sin que los usuarios lo noten mientras que duran las reparaciones. La independencia interna de estas unidad es tan grande que, por lo menos, en un caso conocido, los técnicos pudieron cambiar las unidades centrales de sitio desmontándolas pieza a pieza y montándolas en otro lugar, dejando, mientras tanto, dichos equipos funcionando; en este ejemplo, el cambio de las unidades centrales de un sitio a otro se produjo de manera transparente.

A menudo, las unidades centrales soportan miles de usuarios de manera simultánea que se conectan mediante falsos terminales. Algunas unidades centrales pueden ejecutar o dar cobijo a muchos sistemas operativos y por lo tanto, no funcionan como una unidad sola, sino como varios equipos virtuales. En este papel, una unidad central por sí sola puede reemplazar docenas o cientos de pequeñas equipos personales, reduciendo los costes administrativos y de gestión al tiempo que ofrece una escalabilidad y fiabilidad mucho mejor. La fiabilidad se consigue por la independencia de sus componentes internos señalada anteriormente, y la escalabilidad se logra porque los recursos físicos de la unidad pueden ser redistribuidos entre los terminales virtuales según las necesidades; esto es mucho más difícil de hacer con las equipos personales, porque para quitar o añadir nuevos componentes físicos hay que desenchufar el equipo muchas veces y las limitaciones de dichos componentes son mucho mayores. Cuando una unidad central actúa como el centro de operaciones de muchos terminales virtuales, puede ofrecer la potencia necesaria para que dichas unidad operen de manera eficiente, pero también la flexibilidad de las redes de equipos personales.

Varios fabricantes eran quienes producían unidades centrales en los años sesenta y setenta. En los días de auge de estas máquinas, los fabricantes eran conocidos pues su número no era muy grande: IBM, Burroughs, Control Data, General Electric, Honeywell, NCR, RCA, y Univac.
Entre los fabricantes europeos destacaban Telefunken, Siemens, y Olivetti. Pero una demanda escasa y la gran competencia provocó un gran temblor en el mercado. RCA fue comprada por Univac, y General Electric abandonó el mercado computacional. Honeywell fue adquirida por Bull, Univac se unió a Sperry para formar Sperry/Univac, que en el año 1986 se unió con Burroughs para formar Unisys Corporation. Por su parte y en 1991, AT&T poseyó durante un breve tiempo a NCR.

Las empresas se dieron cuenta de que los servidores basados en diseños de microcomputadoras se podían instalar con un costo mucho menor, y ofrecer a los usuarios locales un mayor control de sus propios sistemas, y los falsos terminales empleados para conectarse a los sistemas de unidades centrales fueron reemplazados gradualmente por los equipos personales. En consecuencia, la demanda cayó en picado, y las grandes instalaciones de unidades centrales se restringieron sobre todo a las instituciones financieras con necesidades de procesamiento de grandes cantidades de datos. Durante un tiempo, existió un consenso dentro de los analistas de la industria de que el mercado de las unidades centrales estaba terminado, ya que las plataformas de unidades centrales eran en muchos casos sustituidas por redes de unidades personales.
Esta tendencia concluyó en 1990 ya que las empresas encontraron nuevos usos para sus unidades centrales, porque ahora podían ofrecer servidores web con una potencia similar a la de cientos de pequeños equipos personales, pero con mucho menos consumo de electricidad y menores costes administrativos.

Otro factor que aumentó en la práctica el uso de unidades centrales fue el desarrollo del sistema operativo GNU/Linux, que es capaz de ejecutarse en muchos sistemas de unidades centrales diferentes, directamente o, más frecuentemente, a través de una máquina virtual. Esto permite a las unidades centrales aprovecharse de la experiencia en programación y de las comunidades del mercado de los equipos personales.

La distinción entre super 
computadores y unidades centrales no es muy sencilla, pero generalmente se puede decir que las super computadoras se centran en los problemas limitados por la velocidad de cálculo mientras que las unidades centrales se centran en problemas limitados por los dispositivos de E/S y la fiabilidad. En consecuencia:



</doc>
<doc id="9094" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9094" title="Escalabilidad">
Escalabilidad

Es un anglicismo que describe la capacidad de un negocio o sistema de crecer en magnitud. Aunque la palabra "escalabilidad" no existe en el diccionario de la RAE el adjetivo más cercano "ampliable" es de poco uso en telecomunicaciones y en ingeniería informática. La escalabilidad, término tomado en préstamo del idioma inglés, es la propiedad deseable de un sistema, una red o un proceso, que indica su habilidad para reaccionar y adaptarse sin perder calidad, o bien manejar el crecimiento continuo de trabajo de manera fluida, o bien para estar preparado para hacerse más grande sin perder calidad en los servicios ofrecidos.

En general, también se podría definir como la capacidad del sistema informático de cambiar su tamaño o configuración para adaptarse a las circunstancias cambiantes. Por ejemplo, una Universidad que establece una red de usuarios por Internet para un edificio de docentes y no solamente quiere que su sistema informático tenga capacidad para acoger a los actuales clientes que son todos profesores, sino también a los clientes que pueda tener en el futuro dado que hay profesores visitantes que requieren de la red por algunas aplicaciones académicas, para esto es necesario implementar soluciones que permitan el crecimiento de la red sin que la posibilidad de su uso y reutilización disminuya o que pueda cambiar su configuración si es necesario.

La escalabilidad como propiedad de los sistemas es generalmente difícil de definir, en particular es necesario definir los requisitos específicos para la escalabilidad en esas dimensiones donde se crea que son importantes. Es una edición altamente significativa en sistemas electrónicos, bases de datos, ruteadores y redes. A un sistema cuyo rendimiento es mejorado después de haberle añadido más capacidad hardware, proporcionalmente a la capacidad añadida, se dice que pasa a ser un sistema escalable.

La escalabilidad se puede medir en diferentes dimensiones.

Un sistema distribuido nos hace fácil el ampliar y reducir sus recursos para acomodar (a conveniencia), cargas más pesadas o más ligeras según se requiera.

Un sistema geográficamente escalable, es aquel que mantiene su utilidad y usabilidad, sin importar que tan lejos estén sus usuarios o recursos.

No importa qué tantas diferentes organizaciones necesiten compartir un solo sistema distribuido, debe ser fácil de usar y manejar.

Por ejemplo, un sistema de procesamiento y transacción en línea o un sistema administrador de base de datos escalable pueden ser actualizados para poder procesar más transacciones añadiendo por medio de nuevos procesadores, dispositivos y almacenamiento que se pueden implementar fácil y transparentemente sin apagarlos.

Un protocolo enrutador es considerado escalable con respecto al tamaño de la red, si el tamaño de la necesaria tabla enrutadora en cada nodo crece como una cota superior asintótica (log "N"), donde "N" es el número de nodos en la red.

Por otro lado, una aplicación de software es escalable si al incrementar los procesadores donde se ejecuta, el rendimiento crece proporcionalmente. Por el contrario, una aplicación no es escalable si su rendimiento no "escala" o crece con el incremento de los procesadores.

Otro ejemplo es: en el CoE = 4

Capacidad del sistema informático de cambiar su tamaño o configuración para adaptarse a las circunstancias cambiantes.
Un sistema escala verticalmente o hacia arriba, cuando al añadir más recursos a un nodo particular del sistema, este mejora en conjunto. Por ejemplo, añadir memoria o un disco duro más rápido a una computadora puede mejorar el rendimiento del sistema global. Otro ejemplo muy básico dentro de la economía digital sería aumentar el número de CPUs que tiene el servidor de nuestro sitio web.

Este es el sistema más simple, pues como hemos dicho, significa "crecer el hardware" de uno de los nodos, es decir aumentar el hardware por uno más potente, como disco duro, memoria, procesador, etc. pero también puede ser la migración completa del hardware por uno más potente. El esfuerzo de este crecimiento es mínimo, pues no tiene repercusiones en el software, ya que solo será respaldar y migrar los sistemas al nuevo hardware.

Pese a que hemos visto que se trata de un proceso sencillo, la realidad es que este tipo de escalamiento contiene algunos aspectos negativos. Esto se debe a que el crecimiento está directamente ligado al hardware, y este; tarde o temprano alcanza su límite. Llegará un momento en el que tendremos el mejor disco duro, el mejor procesador, la mejor memoria y ya no podamos crecer más. Podríamos comprar el siguiente modelo de servidores, pero el coste de esta operación sería enorme y el rendimiento solo mejoraría un poco, es decir, que no nos valdría la pena. Además, seguiríamos teniendo el mismo problema el próximo año y, por lo tanto, no sería una solución efectiva. Sin embargo a nivel estructural no supone ninguna modificación reseñable, lo que la convierte en una buena opción si los costos anteriores son asumibles.

En cualquier caso, esto no significa que el sistema de escalabilidad vertical sea malo, dado que podemos combinarlo con el escalamiento horitzontal y así obtener mejores resultados.

Un sistema escala horizontalmente si al agregar más nodos al mismo, el rendimiento de éste mejora. Se basa en mantener el coste de desarrollo y aplicación adaptándose en todo momento a su continuo crecimiento, pero es un sistema más complejo de implementar y administrar. Este tipo de escalabilidad se basa en la moduolaridad de su funcionalidad. Por ello suele estar conformado por una agrupación de equipos que dan soporte a la funcionalidad completa. Normalmente, en una escalabilidad horizontal se añaden equipos para dar más potencia a la red de trabajo.

Con un entorno de este tipo, es lógico pensar que la potencia de procesamiento es directamente proporcional al número de equipos de la red. El total de la potencia de procesamiento es la suma de la velocidad física de cada equipo transferida por la partición de aplicaciones y datos extendida a través de los nodos.

Si se aplica un modelo de escalabilidad basado en la horizontalidad, no existen limitaciones de crecimiento a priori. Como principal e importante defecto, este modelo de escalabilidad supone una gran modificación en el diseño, lo que conlleva a una gran trabajo de diseño y reimplantación. Si la lógica se ha concebido para un único servidor, es probable que se tenga que estructurar el modelo arquitectónico para soportar este modelo de escalabilidad.

Tiene que haber un encargado que se encargue de cómo realizar el modelo de partición de datos en los diferentes equipos es el desarrollador. Ya que existen dependencias en el acceso a la aplicación. Es conveniente, realizar un análisis de actividad de los usuarios para ir ajustando el funcionamiento del sistema. Con este modelo de la escalabilidad, se dispone de un sistema al que se pueden agregar recursos de manera casi infinita y adaptable al crecimiento de cargas de trabajo y nuevos usuarios.

La escalabilidad cuenta como factor crítico el crecimiento de usuarios. Es mucho más sencillo diseñar un sistema con un número constante de usuarios (por muy alto que sea este) que diseñar un sistema con un número creciente y variable de usuarios. El crecimiento relativo de los números es mucho más importante que los números absolutos

Por ejemplo, al añadir una computadora nueva a un sistema que balancee la carga entre la antigua y la nueva puede mejorar el rendimiento de todo el sistema. Otro ejemplo que encontramos sería el de una tienda en línea. En este caso se trataría de implementar un software flexible que pueda ir ajustándose a los requerimientos en picos altos de demanda y que aporte una excelente gestión en términos de rendimiento y optimización.

El término de escalabilidad se aplica también en el mundo empresarial. El uso intensivo de las tecnologías de la información y la comunicación (TIC) por parte de las de empresas, genera modelos de negocio escalables, entendiendo éstos como ideas de negocio con alto potencial de expansión, rápida adaptación a los mercados internacionales y capaz de generar mayores beneficios sin aumentar los costes de forma lineal. Incluso si no estás listo para crecer en este momento, hay cosas que puedes hacer para preparar un crecimiento y éxito escalables: construye una base sólida, enfócate en soluciones escalables y planifica de forma estratégica. 

Un ejemplo de empresas con estas características son las startups o empresas emergentes. Este tipo de empresas consiguen, mediante la utilización de la tecnología, crecer de forma rápida y continuada manteniendo estructuras flexibles, adaptables en función del desarrollo del mercado y con costes relativamente bajos.

Para empezar, deberíamos entender la escalabilidad como punto de partida y como una vía imprescindible para todos los emprendedores que comienzan con una empresa de nueva creación. Las startups basan su negocio y comercializan sus servicios y/o productos a través del uso intensivo de las tecnologías de la información y la comunicación, a la vez que trabajan con un modelo de negocio estable el cual les permite crecer de manera rápida y sostenible en el tiempo. Este fuerte componente tecnológico les permite poder escalar su negocio de forma ágil y rápida.

Es por todo esto que las startups tienen un gran potencial con respecto a la escalabilidad. Esto se debe a que las startups desarrollan, generalmente, modelos de negocio innovadores y operan con costes inferiores a los de las empresas tradicionales. Además, su principal objetivo es crecer rápidamente y operan, por norma general, con un organigrama horizontal que le permite adaptarse en todo momento a su continuo crecimiento.

Este concepto, TIC, hace referencia a las teorías, las herramientas y las técnicas utilizadas en el tratamiento y la transmisión de la información: informática, internet y telecomunicaciones.

La tecnología es el mejor equipamiento de cualquier negocio escalable, ya que se ha consolidado como una herramienta clave para la estandarización de los procesos y la estrategia general de la empresa.


Es importante que conozcamos los tipos de tecnología que mejor se adapten a nuestro modelo de negocio. Las TICs se componen de distintos conocimientos, herramientas, técnicas y dispositivos y a la hora de emprender con un proyecto escalable podremos encontrar en ellas soluciones a medida para realizar el trabajo.

El cálculo del escalado de la aplicación debe comenzar en la etapa de desarrollo, atendiendo a los requerimientos. Es importante decidir de antemano qué se necesitará para conseguir un adecuado escalado y cómo se va a realizar. Se debe pensar en factores como el comportamiento del crecimiento de la aplicación y los límites de los recursos de infraestructura que podamos tener o asumir económicamente. Estas decisiones seguramente condicionen el desarrollo y marquen la necesidad de arquitecturas específicas (microservicios, REST…), de modo que el software se adapte correctamente.

En cuanto a escalado vertical es importante saber que no siempre es posible aumentar los recursos actuales de un servidor. Por ejemplo, los Servidores Dedicados tienen pocas posibilidades de expansión y generalmente es necesario cambiar la máquina entera, con la correspondiente  migración. Esto, sin embargo, no sucede con los Servidores Cloud, ya que es perfectamente posible asignar más recursos al servidor cuando sea necesario, ahorrandonos  la necesidad de cambiar de máquina.

Los Servidores Cloud también facilitan mucho el escalamiento horizontal, ya que crear nuevos servidores y añadirlos al cluster es muy rápido y sencillo.  La complejidad de estas configuraciones no nos tiene que asustar, pues gracias al panel de Cloudbuilder Next de Arsys es posible configurar un cluster de servidores con balanceo de carga de manera muy fácil, prácticamente a golpe de clic, como puedes ver en el tutorial Cuándo y cómo hacer un balanceo de carga en nuestros Servidores Cloud.

Generalmente, el escalado vertical es más que adecuado para la mayoría de las aplicaciones, pero cuando se espera un crecimiento elevado de los usuarios y, por tanto, una cantidad alta de solicitudes en un espacio corto de tiempo es posible que sea necesaria la planificación de una estrategia de escalado horizontal. También se debe considerar que a veces el aumento del hardware no es viable, por presupuesto o porque la mejoría no resulta lo suficientemente relevante para una aplicación. En estos casos el escalado horizontal es mucho más seguro, pero también podemos acudir a estrategias mixtas, como sería separar ciertos servicios a un servidor adicional, como la base de datos. De esta manera, sin llegar a las complejidades de configuración de un cluster, podemos tener dos máquinas atendiendo solicitudes, una encargada de la parte del servidor web y otra de la base de datos.



</doc>
<doc id="9096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9096" title="Minicomputadora">
Minicomputadora

Las minicomputadoras, minicomputadores o miniordenadores son una clase de computadora multiusuario, que se encuentran en el rango intermedio del espectro computacional; es decir, entre los grandes sistemas multiusuario ("mainframes") y los más pequeños sistemas monousuarios (microcomputadoras, computadoras personales, etc.).

El nombre comenzó a hacerse popular a mediados de la década de 1970, para identificar un tercer tipo de computadoras, diseñadas gracias a dos innovaciones fundamentales:

Posteriormente, durante los años 1980 el minicomputador por excelencia fue la línea AS/400 de IBM. Sin embargo, más recientemente se han fabricado equipos servidores muy poderosos, diseñados por fabricantes como la misma IBM o HP.

Así pues, la expansión en el uso de servidores tuvo lugar debido al mayor coste del soporte físico basado en macroprocesadores y el deseo de los usuarios finales de depender menos de las inflexibles terminales tontas, con el resultado de que los "mainframes" y las terminales fueron remplazados por computadoras personales interconectadas entre sí, conectadas con un servidor.

Como ejemplo de ello tenemos las empresas comerciales que conectan sus cajas registradoras a una Unidad Central; lo mismo sucede en los bancos donde la Unidad Central está conectada a sus cajas y cajeros automáticos. 

El movimiento fue facilitado no solo por el multiprocesador sino también por el desarrollo de varias versiones de Unix multiplataforma (con microprocesadores Intel incluidos) como Solaris, GNU/Linux y FreeBSD. La serie de sistemas operativos Microsoft Windows también incluye versiones de servidor que soportan multitarea y cientos de funciones para servidores.

Como ejemplo de lo explicado, Hewlett-Packard se refiere ahora a su serie de minicomputadoras HP3000 como servidores.


</doc>
<doc id="9097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9097" title="Celsius">
Celsius

Celsius puede referirse a:

</doc>
<doc id="9099" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9099" title="Definición de tipo de documento">
Definición de tipo de documento

Una definición de tipo de documento o DTD ( "documento tipo definicion") es una descripción de estructura y sintaxis de un documento XML o SGML. Su función básica es la descripción de la estructura de datos, para usar una estructura común y mantener la consistencia entre todos los documentos que utilicen la misma DTD. De esta forma, dichos documentos pueden ser validados, conocen la estructura de los elementos y la descripción de los datos que trae consigo cada documento.

La DTD es una definición, en un documento SGML o XML, que especifica restricciones en la estructura y sintaxis del mismo. La DTD se puede incluir dentro del archivo del documento, pero normalmente se almacena en un fichero ASCII de texto separado. La sintaxis de las DTD para SGML y XML es similar pero no idéntica.

La definición de una DTD especifica la sintaxis de una aplicación de SGML o XML, que puede ser un estándar ampliamente utilizado como XHTML o una aplicación local.

Las DTD se emplean generalmente para determinar la estructura de un documento mediante etiquetas (en inglés "tags") XML o SGML. Una DTD describe: 



Observándolo línea a línea nos dice:

Un ejemplo de un fichero XML que hace uso de esta DTD:

La DTD mostrada más arriba requiere un elemento "nombre" dentro de cada elemento "persona"; el elemento "lista_de_personas" es también obligatorio, pero el resto son opcionales.

Es posible renderizar este documento en un navegador habilitado para XML (como IE5 o Mozilla) pegando y guardando la DTD de más arriba en un archivo de texto llamado "ejemplo.dtd" y el fichero.xml a un fichero de texto denominado de forma diferente, y abriendo el archivo.xml con el navegador. Ambos ficheros deben estar guardados en el mismo directorio (o carpeta). No obstante, algunos navegadores no comprueban que un documento XML sigue las reglas de la DTD; solamente se requieren para comprobar que la DTD es sintácticamente correcta.

Un esquema basado en una DTD tiene bastantes limitaciones. Una DTD no permite definir elementos locales que sólo sean válidos dentro de otros elementos. Por ejemplo, si queremos tener un elemento <Manager> que describa al gestor de una compañía o al de una delegación, y la definición de Mánager es diferente en cada caso, con una DTD tendríamos que crear los elementos “CompanyManager” y “DelegationManager” para evitar el conflicto de nombres. Es decir, la falta de jerarquía en una DTD obliga a introducir una jerarquía a base de guiones o puntos en el espacio de nombres (Namespace). En una DTD es poco flexible la definición de elementos con contenido mixto, es decir, que incluyan otros elementos además de texto. Además no es posible indicar a qué tipo de dato (número, fecha, moneda) ha de corresponder un atributo o el texto de un elemento.

La necesidad de superar estas limitaciones propicia la aparición de otros lenguajes de esquema como XML Schema, herramientas más completas de descripción que son una alternativa a las DTD.




</doc>
<doc id="9101" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9101" title="Julio Cortázar">
Julio Cortázar

Julio Florencio Cortázar (Ixelles, 26 de agosto de 1914-París, 12 de febrero de 1984) fue un escritor, profesor y traductor argentino; este último oficio lo desempeñó, entre otros, para la Unesco y varias editoriales. Sin renunciar a su nacionalidad argentina, optó por la nacionalidad francesa en 1981, en protesta contra el régimen militar argentino.

Considerado uno de los autores más innovadores y originales de su tiempo, fue maestro del cuento, la prosa poética y la narración breve en general. Fue también creador de importantes novelas, las cuales inauguraron una nueva forma de hacer literatura en el mundo hispano, pues rompieron los moldes clásicos mediante narraciones que escapan de la linealidad temporal. Debido a los contenidos de su obra, que transitan en la frontera entre lo real y lo fantástico, Cortázar suele ser relacionado con el realismo mágico e incluso con el surrealismo. Además, es catalogado como uno de los exponentes centrales del "boom" latinoamericano, junto a otros escritores de renombre, entre ellos, Gabriel García Márquez, Carlos Fuentes y Mario Vargas Llosa.

Vivió hasta los cuatro años en Bélgica, Suiza y España. Tiempo después, su familia volvió a Argentina, donde Cortázar residiría hasta 1951, año en el cual se estableció en Francia, país que sirvió a la ambientación de algunas de sus obras y donde vivió el resto de su vida.

Julio Florencio Cortázar nació en Ixelles, un distrito al sur de la ciudad de Bruselas, capital de Bélgica, país invadido por los alemanes en los días de su nacimiento.El pequeño «Cocó», como lo llamaba su familia, fue hijo de los argentinos Julio José Cortázar y María Herminia Descotte.Su padre era funcionario de la embajada argentina en Bélgica, donde se desempeñó como agregado comercial. Julio comentaría más tarde respecto a su nacimiento: «Mi nacimiento fue un producto del turismo y la diplomacia».

Hacia fines de la Primera Guerra Mundial, los Cortázar lograron pasar a Suiza gracias a la condición alemana de la abuela materna de Julio, y de allí, poco tiempo más tarde, a Barcelona, donde vivieron un año y medio. Cortázar contaba con cuatro años cuando él y su familia volvieron a la Argentina. Pasó el resto de su infancia en Banfield, al sur del Gran Buenos Aires, junto a su madre, una tía y Ofelia, su única hermana (un año menor que él). Vivió en una casa con fondo, pero no fue del todo feliz. «Mucha servidumbre, excesiva sensibilidad, una tristeza frecuente».

Según el escritor, su infancia fue brumosa y con un sentido del tiempo y del espacio diferente al de los demás.Cuando el futuro escritor contaba con seis años, su padre abandonó a la familia, y él ya no volvió a tener contacto con él.Julio fue un niño enfermizo y pasó mucho tiempo en cama, por lo que lo acompañó la lectura. A los nueve años ya había leído a Julio Verne, Victor Hugo y Edgar Allan Poe, padeciendo por ello frecuentes pesadillas durante un tiempo.Solía además pasar horas leyendo un diccionario "Pequeño Larousse".Leía tanto que su madre primero acudió al director de su colegio y luego a un médico para preguntarles si era normal, y estos le recomendaron que su hijo dejara de leer o leyera menos durante cinco o seis meses, para que saliera a tomar sol.

Fue un escritor precoz, a los nueve o diez años ya había escrito una pequeña novela —«afortunadamente perdida», según él mismo— e incluso antes algunos cuentos y sonetos.Dada la calidad de sus escritos, su familia, incluida su madre, dudó de la veracidad de su autoría, lo que generó una gran pesadumbre en Cortázar, quien compartió ese recuerdo en entrevistas.

Tras realizar los estudios primarios en la Escuela Nº10 de Banfield, se formó como maestro normal en 1932 y profesor en Letras en 1935 en la Escuela Normal de Profesores Mariano Acosta. Fue en ese entonces cuando comenzó a frecuentar los estadios para ver boxeo, donde ideó una especie de filosofía de este deporte «eliminando el aspecto sangriento y cruel que provoca tanto rechazo y cólera». Admiraba al hombre que siempre iba para adelante y a pura fuerza y coraje conseguía ganar.

A los diecinueve años recién cumplidos, leyó en Buenos Aires "Opio: diario de una desintoxicación" de Jean Cocteau, traducido por Julio Gómez de la Serna y con un prólogo de su hermano Ramón. Este lo deslumbró y se convirtió en uno de sus libros de cabecera, acompañándolo por el resto de su vida.Comenzó sus estudios de Filosofía en la Universidad de Buenos Aires. Aprobó el primer año, pero comprendió que debía utilizar el título que tenía para trabajar y ayudar a su madre. Dictó clases en Bolívar, Saladillo (ciudad que figura en su Libreta Cívica como oficina de enrolamiento); y luego en Chivilcoy. Vivió en cuartos solitarios de pensiones aprovechando todo el tiempo libre para leer y escribir. Entre 1939 y 1944 Cortázar vivió en Chivilcoy, en cuya Escuela Normal daba clases como profesor de literatura y era asiduo concurrente a las reuniones de amigos que se hacían en el local de fotografía de Ignacio Tankel. A propuesta de este, realizó su primera y única participación en un texto cinematográfico, donde colaboró en el guion de la película "La sombra del pasado", que se filmó en esa ciudad entre agosto y diciembre de 1946. (Ese episodio fue tratado en el filme documental "Buscando la sombra del pasado," dirigido por Gerardo Panero, el cual se estrenó en 2004).En 1944, se mudó a la ciudad de Mendoza, en cuya Universidad Nacional de Cuyo impartió cursos de literatura francesa.

Su primer cuento, «Bruja», fue publicado en la revista "Correo Literario". Participó en manifestaciones de oposición al peronismo. En 1946, cuando Juan Domingo Perón ganó las elecciones presidenciales, presentó su renuncia. «Preferí renunciar a mis cátedras antes de verme obligado a sacarme el saco, como les pasó a tantos colegas que optaron por seguir en sus puestos».Reunió un primer volumen de cuentos —publicado póstumamente— titulado: "La otra orilla". Regresó a Buenos Aires, donde comenzó a trabajar en la Cámara Argentina del Libro y ese mismo año publicó el cuento «Casa tomada» en la revista "Los Anales de Buenos Aires", dirigida por Jorge Luis Borges, así como también un trabajo sobre el poeta inglés John Keats, «La urna griega en la poesía de John Keats» en la "Revista de Estudios Clásicos de la Universidad de Cuyo". En 1947, colaboró en varias revistas, entre ellas, "Realidad". Publicó un importante trabajo teórico, "Teoría del túnel", y en "Los Anales de Buenos Aires", donde aparece su cuento «Bestiario».

Desde fines de los años cuarenta hasta 1953, colaboró con la revista Sur, fundada y dirigida por Victoria Ocampo. Su primer trabajo para dicha revista fue un artículo con motivo del fallecimiento de Antonin Artaud. Dicha revista había adquirido gran parte de su relevancia histórica por la producción en años previos de un grupo de escritores que quedó en la historia con el nombre Grupo Florida, del cuál formaron parte escritores tales como Jorge Luis Borges, o la misma Victoria Ocampo y otros escritores, a los cuales se les conoció así por la ubicación de la oficina de la revista y las confiterías donde se reunían, en contraposición dialéctica e ideológica con el Grupo Boedo, de raigambre mucho más humilde, el cual publicaba en la Editorial Claridad y se reunía en el histórico Café El Japonés. 

En 1948 obtuvo el título de traductor público de inglés y francés, tras cursar en apenas nueve meses estudios que normalmente llevan tres años. El esfuerzo le provocó síntomas neuróticos, uno de los cuales —la búsqueda de cucarachas en la comida— desapareció con la escritura del cuento "Circe", que junto con los dos cuentos anteriormente nombrados —aparecidos en la revista "Los anales de Buenos Aires"—, serían incluidos en su primer libro bajo su nombre: "Bestiario".En 1949, publicó el poema dramático «Los reyes», primera obra firmada con su nombre real e ignorada por la crítica. Durante el verano escribió una primera novela, "Divertimento", que de alguna manera prefigura a su novela "Rayuela", la cual escribiría en 1963.

Además de colaborar en "Realidad", escribió para otras revistas culturales de Buenos Aires, como la revista "Cabalgata". En la revista literaria "Oeste" de Chivilcoy publicó el poema «Semilla». En 1950, escribió su segunda novela, "El examen", rechazada por el asesor literario de la Editorial Losada, Guillermo de Torre. Cortázar la presentó a un concurso convocado por la misma editorial, nuevamente sin éxito, y, como la primera novela, vio la luz apenas en 1986, de manera también póstuma. En 1951, publicó "Bestiario", una colección de ocho relatos que le valieron cierto reconocimiento en el ambiente local. Poco después, disconforme con el gobierno de Juan Domingo Perón, decidió trasladarse a París, ciudad donde, salvo esporádicos viajes por Europa y América Latina, residiría el resto de su vida.

En 1953, se casó con Aurora Bernárdez, una traductora argentina, con quien vivió en París con cierta estrechez económica hasta que aceptó la oferta de traducir la obra completa, en prosa, de Edgar Allan Poe para la Universidad de Puerto Rico. Dicho trabajo sería considerado luego por los críticos como la mejor traducción de la obra del escritor estadounidense. Con su esposa vivió en Italia durante el año que duró el trabajo, luego viajaron a Buenos Aires en barco y Cortázar pasó la mayor parte del trayecto escribiendo en su máquina portátil una nueva novela.

En 1967, rompió su vínculo con Bernárdez y se unió a la lituana Ugné Karvelis con la que nunca contrajo matrimonio y quien le inculcó un gran interés por la política.

Con su tercera pareja y segunda esposa, la escritora estadounidense Carol Dunlop, realizó numerosos viajes, entre otros a Polonia, donde participó en un congreso de solidaridad con Chile. Otro de los viajes que hizo junto a Carol Dunlop fue plasmado en el libro "Los autonautas de la cosmopista", que narra el trayecto de la pareja por la autopista París-Marsella. Tras la muerte de Carol Dunlop, Aurora Bernárdez lo acompañó nuevamente, esta vez durante su enfermedad, antes de convertirse en la única heredera de su obra publicada y de sus textos.

Cortázar fue amigo de numerosos escritores, algo lo cual quedó plasmado en los más de quinientos libros dedicados de su biblioteca personal al momento de su muerte.Mantuvo correspondencia entre 1965 hasta 1973 con la escritora argentina Graciela Maturo.También tuvo varios amigos pintores, como Sergio de Castro, Luis Seoane, Julio Silva, Luis Tomasello, Eduardo Jonquières o Chumy Chúmez, extendiéndose su interés artístico hacia las artes plásticas.Dentro de sus grandes amigos literarios se encuentran, además de muchos otros, Lezama Lima —de cuya obra fue un importante difusor—, Octavio Paz, Pablo Neruda y Carlos Fuentes.Cortázar también cultivó junto a su esposa Aurora Bernárdez una estrecha relación con la poeta Alejandra Pizarnik, adoptando hacia ella una actitud de hermanos mayores.

En 1963, Cortázar visitó Cuba invitado por Casa de las Américas para hacer de jurado en un concurso. A partir de entonces, ya nunca dejó de interesarse por la política latinoamericana. Durante esa visita también conoció personalmente a José Lezama Lima, con quien se escribía desde 1957, y cuya amistad se mantuvo hasta la muerte de este. En ese mismo año aparece la que sería su mayor éxito editorial y le valdría el reconocimiento de ser parte del "boom" latinoamericano: la novela "Rayuela", la cual se convirtió en un clásico de la literatura en español.

Los derechos de autor de varias de sus obras fueron donados para ayudar a los presos políticos de varios países, entre ellos los de Argentina. En una carta a su amigo Francisco Porrúa de febrero de 1967, confesó: «El amor de Cuba por el Che me hizo sentir extrañamente argentino el 2 de enero, cuando el saludo de Fidel en la plaza de la Revolución al comandante Guevara, allí donde esté, desató en 300.000 hombres una ovación que duró diez minutos».

En noviembre de 1970, viajó a Chile, donde se solidarizó con el gobierno de Salvador Allende y pasó unos días en Argentina para visitar a su madre y amigos.

Al año siguiente, junto a otros escritores cercanos —Mario Vargas Llosa, Simone de Beauvoir, Jean-Paul Sartre—, se opuso a la persecución y arresto del autor Heberto Padilla, desilusionado con la actitud del proceso cubano. En mayo de 1971 reflejó su sentir ambivalente hacia Cuba en «Policrítica en la hora de los chacales», poema publicado en "Cuadernos de Marcha" y reproducido después por Casa de las Américas.A pesar de ello, siguió de cerca la situación política de Latinoamérica. En noviembre de 1974 fue galardonado con el "Médicis étranger" por "Libro de Manuel" y entregó el dinero del premio al Frente Unificado de la resistencia chilena.Ese año fue miembro del Tribunal Russell II reunido en Roma para examinar la situación política en América Latina, en particular las violaciones de los Derechos Humanos. Fruto de esa participación fue el cómic editado posteriormente en México "Fantomas contra los vampiros multinacionales", que Gente Sur editó en 1976.También, en 1974, junto a otros escritores tales como Borges, Bioy Casares y Octavio Paz, pidieron la liberación de Juan Carlos Onetti, apresado por deliberar como jurado en favor del cuento "El guardaespaldas" de Nelson Marra, y cuyo encarcelamiento le significó secuelas traumáticas.

Según una investigación durante la dictadura militar, el 29 de agosto de 1975, la DIPPBA (Dirección de Inteligencia de la Policía de la Provincia de Buenos Aires) creó el legajo número 3178 con una ficha que contenía seis datos: apellido (Cortázar), nombre (Julio Florencio, el segundo escrito a mano alzada), nación (Argentina; Francia), localidad, profesión (escritor) y antecedentes sociales o entidad: «Habeas». La ficha del escritor fue hallada entre otras 217 000 fichas personales, revelando una persecución en su contra.

En 1976, viajó a Costa Rica en donde se encontró con Sergio Ramírez y Ernesto Cardenal, emprendiendo un viaje clandestino hacia la localidad de Solentiname en Nicaragua. Este viaje lo marcó para siempre y fue el comienzo de una serie de visitas a ese país. Luego del triunfo de la revolución sandinista, visitó reiteradas ocasiones Nicaragua y siguió de cerca el proceso y la realidad tanto nicaragüense como latinoamericana. Estas experiencias dieron como resultado una serie de textos que serían recopilados en el libro "Nicaragua, tan violentamente dulce". 

En 1978, a pedido del grupo musical chileno Quilapayún, remodeló parte del texto de la "Cantata Santa María de Iquique", lo que causó el disgusto de su autor, el compositor Luis Advis, quien no había sido consultado. La versión con las correcciones de Cortázar fue grabada en dos oportunidades, pero después Quilapayún volvió a interpretar la obra de acuerdo al original de Advis.

En agosto de 1981 sufrió una hemorragia gástrica y salvó su vida de milagro, pero eso no le impidió dejar de escribir. Poco después, el presidente François Mitterrand le otorgó la nacionalidad francesa. Dos años más tarde, en 1983, vuelta la democracia en Argentina, Cortázar hizo un último viaje a su patria, en donde fue recibido por sus admiradores, quienes le pararían en la calle o bien le pedirían autógrafos, en contraste con la indiferencia de las autoridades nacionales —el presidente Raúl Alfonsín, por consejo del actor Luis Brandoni (según el escritor Osvaldo Soriano) se negó a recibirlo—. Ya de regreso en París, vivió sus últimos años en dos casas: una en la rue Martel y otra en la rue de L'Eperon. La primera correspondía a un pequeño apartamento ubicado en un tercer piso sin ascensor, cómodo, luminoso y lleno de libros y discos de música, donde solía recibir amablemente continuas visitas de otros escritores que pasaban por la ciudad, en compañía de su gata Flanelle.

Carol Dunlop había ya fallecido el 2 de noviembre de 1982, sumiendo a Cortázar en una profunda depresión. El 12 de febrero de 1984, a causa de una leucemia, Cortázar falleció. Sin embargo, en 2001, la escritora uruguaya Cristina Peri Rossi afirmó en su libro sobre el escritor que creía que la leucemia había sido provocada por el sida, virus que Cortázar habría supuestamente contraído durante una transfusión de sangre en mal estado en el sur de Francia. Dos días después, fue enterrado en el cementerio de Montparnasse, en la tumba donde yacía Carol Dunlop. La lápida y la escultura fueron hechas por sus amigos: los artistas Julio Silva y Luis Tomasello. A su funeral asistieron muchos amigos, así como sus ex-parejas Ugné Karvelis y Aurora Bernárdez. Esta última, lo atendió durante sus últimos meses, tras el fallecimiento de Dunlop.


En la actualidad es costumbre dejar sobre su lápida recuerdos como guijarros, notas, flores secas, lápices, cartas, monedas, billetes de metro con una rayuela dibujada, un libro abierto o paquetes de cerezas.

En abril de 1993, Aurora Bernárdez donó a la Fundación Juan March de Madrid la biblioteca personal del autor, de la calle Martel; más de cuatro mil libros, de los cuales más de quinientos están dedicados al escritor por sus respectivos autores, y la mayoría poseen numerosas anotaciones de Cortázar, acerca de las cuales habla la obra "Cortázar y los libros" (2011), de Jesús Marchamalo.

Durante 2014, con motivo de los cien años desde su nacimiento, como homenaje se publicaron libros y realizaron exposiciones sobre el autor en diversos países. En la Plaza Libertador de la Biblioteca Nacional de Buenos Aires se inauguró un monumento en su honor.

Su obra ha sido traducidas a varios idiomas. Rayuela cuenta con traducciones en 30 idiomas diferentes.En China aparecieron versiones en mandarín de la pluma del académico Fan Yan.

Cortázar sentía un gran interés por los antiguos escritores clásicos. En este interés fue fundamental la presencia del profesor argentino Arturo Marasso, quien lo incitó a leerlos prestándole libros de su propiedad.Un punto de inflexión juvenil en su manera de escribir se debió al libro "Opio: diario de una desintoxicación" de Jean Cocteau, el cual fue uno de sus libros fijos de cabecera. Cortázar sostuvo así desde su juventud una gran admiración por la obra de este autor, así como por la de John Keats, el cual continuó siendo con los años uno de sus poetas favoritos.

Sintió siempre una gran admiración por la obra del argentino Jorge Luis Borges, una admiración que fue siempre mutua pese a las diferencias ideológicas de los mismos; esto pues mientras Cortázar era un activista de izquierdas, Borges fomentaba el individualismo y rechazaba los regímenes totalitarios en general —aún pese a haber aceptado recibir condecoraciones de países en dictadura—.Sus gustos literarios eran muy amplios, y sentía una especial atracción por los libros de vampiros y fantasmas, lo que debido a su alergia al ajo, era motivo de bromas por parte de sus amistades.

El mismo Cortázar afirmó haber leído más novelas francesas y anglosajonas que españolas, lo que compensaba leyendo mucha poesía española, incluyendo a Salinas y Cernuda, a quienes dedicó comentarios entusiastas.






















</doc>
<doc id="9102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9102" title="Montañismo">
Montañismo

El montañismo nace en los Alpes al final del siglo XVIII. Su objeto es conseguir llegar a la cima de una determinada montaña, como un reto a la naturaleza, que en ocasiones se llega a perder la vida. Se trata de la disciplina, en general deportiva o recreativa, que consiste en la realización del ascenso y descenso de montañas. Es también el conjunto de técnicas, conocimientos y habilidades orientadas a la realización de este objetivo. El montañismo no es un simple deporte, pues deriva de una antigua actividad exploratoria del ser humano y como tal cuenta con una historia y tradiciones muy importantes que determinan una ética bien definida ("by fair means") que es la parte entre esta disciplina y otras formas de turismo de aventura. Además, quienes lo practican, lo consideran como un verdadero estilo de vida y una forma de experimentar e interpretar el mundo que los rodea.

El montañismo se puede dividir en varias áreas que engloban diversas especialidades, algunas de las cuales se alejan de la definición estricta de ascender montañas, pero que, no obstante, requieren de ese medio natural para su práctica: senderismo (o "hiking"), excursionismo (a menudo mal llamado "trekking", lo cual significa en realidad "caminar durante varios días por lugares remotos") y expediciones; escalada deportiva (y "boulder"), barranquismo (o rapel, cuando se hace solo como especialidad de descenso y no como complemento de la escalada) y escalada en hielo; asimismo, existen variantes deportivas, como el duatlón en montaña, media maratón de montaña y maratón de montaña; barranquismo, esquí de montaña (también llamado esquí de travesía o esquí-alpinismo), parapente en modalidad "Hike & Fly" (escalada y descenso en parapente) y bicicleta de montaña.

El término montañismo muchas veces se entiende como el deporte practicado en la alta montaña, es decir, el montañismo de altura. Así, a quien asciende a las montañas, se le dice "montañista" o "montañero" y no a quién solo practica una de las especialidades mencionadas. También, cuando se habla de un curso o manual de montañismo, se enfoca al excursionismo por las montañas y no a toda la gama de especialidades que se mencionan.

Es importante mencionar que el término "alpinismo" suele ser usado como sinónimo, así como los términos "andinismo" e "himalayismo", pero con algunas reservas históricas o geográficas que dependen de los orígenes y tradiciones de esta actividad y de las características típicas de estas cordilleras, las mismas que generan estilos de ascenso.

El término "alpinismo" deriva de "alpes" (montaña escarpada) y hasta la fecha es el más utilizado respecto a los otros dos por razones históricas, debido a que la actividad montañista moderna, sus escuelas y sus clubes se originaron principalmente en los Alpes europeos, antes y después del considerado como nacimiento de esta actividad con el primer ascenso del Mont Blanc, el 8 de agosto de 1786.

El término "montañismo" se suele usar de forma general para varias actividades deportivas que se desarrollen en las montañas, mientras el alpinismo es un término específico para la actividad de ascender montañas que implican diversas técnicas de escalada. El "andinismo" consiste en ascender montañas en la cordillera de los Andes y suele asociarse con alturas hasta los 7000 m s.n.m. El "himalayismo" consiste en la ascensión de montañas del Himalaya con altitudes de 8000 m s.n.m. Estas distinciones no solo implican diferencias en las logísticas (equipamiento a utilizar y planificación del ascenso), sino también en la condición física del montañero, su aclimatación y los recursos disponibles.

Cabe destacar que en algunos países donde no existen cordilleras abruptas (donde practicar escalada) que cuenten con al mismo tiempo con paisajes de alta montaña (glaciares), el término "montañismo" se aplica para ascensiones de baja dificultad (marcha o senderismo), es decir que no impliquen escalada alpina, y se suele diferenciar mucho de la actividad de "alpinismo" que indica ascensiones más técnicas y exigentes. 

La Real Academia Española, en su Diccionario, además del término "alpinista", incluye también el de "andinista", referido a la persona que escala los Andes y otras montañas altas.

Las doce especialidades pueden agruparse en cuatro áreas por su afinidad. Con ello se simplifican también los materiales, las técnicas y los entrenamientos: 

Cada especialidad tiene características propias en técnicas deportivas, en entrenamiento, en materiales y en medicina deportiva. El punto en común que tienen todas, salvo la escalada deportiva, es que “el campo de juego” es la naturaleza que, con sus particularidades ambientales, modifica sustancialmente la actividad deportiva según la época del año, la altitud, la temperatura o la meteorología del día. Por lo tanto este deporte es de gran complejidad por las diferentes técnicas que hay que utilizar, por los diferentes materiales para cada una, por la variabilidad del escenario del trabajo deportivo y por la necesidad de mantener un nivel de seguridad permanente. Por lo cual, el montañismo precisa de una preparación previa adecuada antes de practicarlo.

El montañista se vale de una vestimenta particular además de un conjunto de accesorios y artefactos conocidos como "equipo". Si bien el montañismo puede variar mucho por el tipo de recorrido, se describe la vestimenta y el equipo general necesario. Un aspecto muy importante en el montañismo es el peso del equipamiento. Se buscan objetos útiles y portátiles, que resistan un trato duro pero del menor peso y volumen posible. Algunos de los equipos son compartidos por la espeleología con pequeñas variantes.


Ha de estar adecuada al medio, o los medios, por donde se va a transitar. Por regla general, deben seguirse los principios de la teoría de capas, cuyos elementos son:

Equipo básico indispensable para un montañero (en las áreas de escalada y específicos, habría que añadir los propios de cada especialidad):

En salidas de más de un día en que se requiere pasar la noche, deberán considerarse además de alimentos extras y una lámpara:




</doc>
<doc id="9103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9103" title="Scrophulariaceae">
Scrophulariaceae

Las escrofulariáceas (Scrophulariaceae), a la que pertenece la escrofularia y "Verbascum", son una familia de plantas, que comprenden entre 220 y 300 géneros y 4000 a 4500 especies, dependiendo de la interpretación taxonómica. Tienen una distribución cosmopolita, aunque son más abundantes en las zonas templadas y las montañas tropicales. Su interés económico se debe a que son plantas muy vistosas, cultivadas como ornamentales y también como plantas medicinales.

Principalmente son plantas herbáceas, a veces leñosas y solo algunas trepadoras. De hojas simples, enteras o dentadas y sin estípulas. Las flores suelen ser de disposición variada, hermafroditas e irregulares. Estambres desde 2 hasta 5. Fruto en cápsula, tanto dehiscente como indehiscente. Semillas muy variadas.

La familia incluye muchas plantas medicinales, entre ellas:

Hay también semiparásitas y parásitas completas, entre ellas:

Muchos jardineros están familiarizados con las linarias (género "Linaria)".

Los labios apretados de "Linaria" se les puede hacer abrir sus fauces presionando el resorte con un simple tirón de las flores. Esto ejerce una gran fascinación entre los pequeños de la casa, especialmente cuando va acompañado del efecto sonoro apropiado "uitch uitch " para los pequeños conejitos.

Entre los géneros presentes en España se pueden citar:

Nota: las verónicas (género "Veronica)", dedaleras (género "Digitalis"), linarias (género "Linaria") y otros géneros, tradicionalmente estaban clasificados dentro de la familia Scrophulariaceae, sin embargo con la clasificación filogenética APG están incluidas en la familia Plantaginaceae.

Las eufrasias son plantas semi-parásitas mientras que las clandestinas son parásitas completas.

La clasificación filogenética APG sitúa esta familia en el orden de las Lamiales así mismo dentro del grupo de las Lamiidae.

"Orobanche" se sitúa a veces en su propia familia, Orobanchaceae.

Atención: algunos géneros han sido transferidos a otras familias, indicados con "→" 



</doc>
<doc id="9107" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9107" title="Criptografía asimétrica">
Criptografía asimétrica

La criptografía asimétrica (en inglés "asymmetric key cryptography"), también llamada criptografía de clave pública (en inglés "public key cryptography") o criptografía de dos claves(en inglés "two-key cryptography"), es el método criptográfico que usa un par de claves para el envío de mensajes. Las dos claves pertenecen a la misma persona que recibirá el mensaje. Una clave es "pública" y se puede entregar a cualquier persona, la otra clave es "privada" y el propietario debe guardarla de modo que nadie tenga acceso a ella. Además, los métodos criptográficos garantizan que esa pareja de claves solo se puede generar una vez, de modo que se puede asumir que no es posible que dos personas hayan obtenido casualmente la misma pareja de claves.

Llave o clave es lo mismo. Existiendo por tanto: llave o clave privada y llave o clave pública.

Si una persona que emite un mensaje a un destinatario, usa la llave pública de este último para cifrarlo; una vez cifrado, solo la clave privada del destinatario podrá descifrar el mensaje, ya que es el único que debería conocerla. Por tanto se logra la "confidencialidad" del envío del mensaje, " es extremadamente difícil que lo descifre alguien salvo el destinatario" . Cualquiera, usando la llave pública del destinatario, puede cifrarle mensajes; los que serán descifrados por el destinatario usando su clave privada.

Si el propietario del par de claves usa su clave privada para cifrar un mensaje, cualquiera puede descifrarlo utilizando la clave pública del primero. En este caso se consigue la "identificación" y "autentificación" del remitente, ya que se sabe que solo pudo haber sido él quien empleó su clave privada (salvo que un tercero la haya obtenido). Esta idea es el fundamento de la firma digital, donde jurídicamente existe la presunción de que el firmante es efectivamente el dueño de la clave privada.

Los 'sistemas de cifrado de clave pública' o 'sistemas de cifrado asimétricos' se inventaron con el fin de evitar por completo el problema del intercambio de claves de los sistemas de cifrado simétricos. Con las claves públicas no es necesario que el remitente y el destinatario se pongan de acuerdo en la clave a emplear. Todo lo que se requiere es que, antes de iniciar la comunicación secreta, cada uno debe conseguir la llave pública del otro y cuidar cada uno su llave privada. Es más, esas mismas claves públicas pueden ser usada por cualquiera que desee comunicarse con alguno de ellos siempre que se utilice correctamente la llave pública de cada uno.

Las dos principales ramas de la criptografía de clave pública son:



Una analogía con el cifrado de clave pública es la de un buzón con una ranura de correo. La ranura de correo está expuesta y accesible al público; su ubicación (la dirección de la calle) es, en esencia, la clave pública. Alguien que conozca la dirección de la calle puede ir a la puerta y colocar un mensaje escrito a través de la ranura; sin embargo, solo la persona que posee la llave (clave privada) puede abrir el buzón de correo y leer el mensaje.

Una analogía para firmas digitales es el sellado de un sobre con un sello personal. El mensaje puede ser abierto por cualquier persona, pero la presencia del sello autentifica al remitente.

Supongamos que Ana quiere enviar a David un mensaje secreto que solo él pueda leer.

Primero, David envía a Ana una caja abierta, pero con cerradura, cerradura que se bloqueará una vez se cierre la caja, y que solo podrá abrirse con una llave, que solo David tiene. Ana recibe la caja, escribe el mensaje, lo pone en la caja y la cierra con su cerradura (ahora Ana ya no podrá abrir la caja para acceder de nuevo al mensaje). Finalmente, Ana envía la caja a David y éste la abre con su llave. En este ejemplo, la caja con la cerradura es la «clave pública» de David, y la llave de la cerradura es su «clave privada».

Esquemáticamente:

"Caja" y "cerradura" son variables, dos datos (en el caso más sencillo, dos números) necesarios ambos para resolver un determinado problema matemático de manera "inmediata". Es cierto que teniendo solo la "cerradura" (alguien que interceptase la caja antes de que llegue a David), un cerrajero experto podría abrir la caja sin necesidad de la "llave", pero, en la práctica, un sistema de cifrado competente exhibe una complejidad tal que su resolución, desconociendo la clave privada del destinatario, exige de una potencia computacional o de un coste en tiempo desproporcionadamente mayor al valor esperado del robo de la información (la computación cuántica, por ejemplo, reduciría en mucho dicho coste, volviendo obsoletos no pocos sistemas criptográficos que a día de hoy pueden considerarse efectivamente invulnerables).

Observar que la criptografía de clave pública necesita establecer una confianza en que la clave pública de un usuario (al cual se identifica por una cadena identificativa a la que se llama identidad) es correcta, es decir el único que posee la clave privada correspondiente es el usuario auténtico al que pertenece. Cuanto más fiable sea el método más seguridad tendrá el sistema. 

Lo ideal sería que cada usuario comunicara (e idealmente probara) de forma directa al resto de usuarios cual es su clave pública. Sin embargo esto no es posible en la realidad y se desarrollan distintos esquemas para aportar confianza. Estos esquemas se pueden agrupar en dos tipos: Esquema centralizados y esquemas descentralizados. En los esquemas descentralizado hay varios nodos y cada uno tiene unas capacidades y derechos. En los esquemas centralizados hay una arquitectura cliente-servidor donde los servidores juegan un papel central y proveen servicios a los clientes. Cada esquema tiene sus ventajas e inconvenientes por ejemplo, los sistemas centralizados suelen ser más vulnerables a ataques de denegación de servicio debido a que basta con que falle el servidor central para que el sistema de confianza caiga por completo. Los sistemas descentralizados se suelen considerar menos seguros contra ataques encaminados a publicar claves públicas falsas debido a que al haber varios nodos posibles a atacar es más difícil asegurar su seguridad. Los modelos más usados son:


Girault distingue tres niveles de confianza que dan los distintos modelos a la autoridad que interviene en el proceso (PKG, KGC o CA según cada caso):




Según el segundo principio de Kerckhoffs toda la seguridad debe descansar en la clave y no en el algoritmo (en contraposición con la seguridad por la oscuridad). Por lo tanto, el tamaño de la clave es una medida de la seguridad del sistema, pero no se puede comparar el tamaño de la clave del cifrado simétrico con el del cifrado de clave pública para medir la seguridad. En un ataque de fuerza bruta sobre un cifrado simétrico con una clave del tamaño de 80 bits, el atacante debe probar hasta 2-1 claves para encontrar la clave correcta. En un ataque de fuerza bruta sobre un cifrado de clave pública con una clave del tamaño de 512 bits, el atacante debe factorizar un número compuesto codificado en 512 bits (hasta 155 dígitos decimales). La cantidad de trabajo para el atacante será diferente dependiendo del cifrado que esté atacando. Mientras 128 bits son suficientes para cifrados simétricos, dada la tecnología de factorización de hoy en día, se recomienda el uso de claves públicas de 1024 bits para la mayoría de los casos.

La mayor ventaja de la criptografía asimétrica es que la distribución de claves es más fácil y segura ya que la clave que se distribuye es la pública manteniéndose la privada para el uso exclusivo del propietario, pero este sistema tiene bastantes desventajas:

Los nuevos sistemas de clave asimétrica basado en curvas elípticas tienen características menos costosas.

Herramientas como PGP, SSH o la capa de seguridad SSL para la jerarquía de protocolos TCP/IP utilizan un híbrido formado por la criptografía asimétrica para intercambiar claves de criptografía simétrica, y la criptografía simétrica para la transmisión de la información.

Algunos algoritmos y tecnologías de clave asimétrica son:

Algunos protocolos que usan los algoritmos antes citados son:




</doc>
<doc id="9108" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9108" title="Jonathan Swift">
Jonathan Swift

Jonathan Swift (Dublín, 30 de noviembre de 1667-ibíd., 19 de octubre de 1745) fue un escritor satírico irlandés. Su obra más conocida, "Los viajes de Gulliver", es una crítica mordaz de la sociedad humana, en un estilo tan característico que ha sido denominado "swiftiano". 

Miembro del Club Scriblerus, publicó anónimamente y con los pseudónimos de "Lemuel Gulliver", "Isaac Bickerstaff, M. B. Drapier" o "Simon Wagstaff, Esq."

De padres ingleses, un modesto abogado y una ama de casa, Jonathan Swift nació en Dublín y fue hijo póstumo de su padre, ya que este falleció poco antes de que naciera; todo lo debió a la caridad de su tío Godwin, que se encargó de educar al chico en medio de una gran pobreza, ya que su madre le dejó al niño y volvió a Inglaterra. Su familia estaba emparentada con numerosos escritores, especialmente con su primo John Dryden, fallecido en 1700, y el antiguo Francis Godwin (1562-1633), y más lejana y colateralmente con Walter Raleigh y William Davenant; aun así, de todos estos solo un escritor utópico y satírico como Francis Godwin dejó algo de huella en su obra.

Aprendió a leer a los tres años y le gustaba hacerlo en voz alta, en especial fragmentos de Plutarco. Su madre consiguió de su tío que le pagara los estudios en Kilkenny durante ocho años, aunque no había aprendido los rudimentos de latín necesarios para el ingreso. Después estudió en el Trinity College de Dublín sin sobresalir especialmente, en medio de grandes miserias afectivas a causa de su orfandad, como Francisco de Quevedo, otro gran satírico, pero también con miserias materiales: solo tiene un traje y unos zapatos, rotos además, y los demás estudiantes rehúyen la zarrapastrosa compañía del estudiante pobre y huérfano, que no destaca tanto como su brillante primo, el dramaturgo y humanista Dryden. Descuida los estudios, le suspenden una vez y al fin, a trancas y barrancas, consigue un grado de bachiller en Artes con la mención de "por gracia especial" (el hijo de su tío Godwin financiaba el Trinity College). En 1688, a causa de los trastornos habidos en Irlanda con motivo de la Revolución Gloriosa, se trasladó a Leicester para estar junto a su madre, Abigail Erick, que vive en la más extrema miseria. 

A los diecinueve años esta le consigue la oportunidad de trabajar como secretario de un lejano pariente materno, el político inglés y baronet William Temple, antiguo diplomático y escritor y amigo de su tío Godwin, llevándole su correspondencia y las cuentas, para lo que se trasladó a su residencia de Moor Park, en Farnham (condado de Surrey), Inglaterra, en 1689. Cuando Swift llegó allí, se encontró a una niña de ocho años, hija de un comerciante llamado Edward Johnson, intendente de Temple, que había fallecido joven, y le encomendaron ser su preceptor. Algunas fuentes aseguran que era en realidad hija ilegítima de Temple, pues este pagaba su instrucción en su propia casa. La realidad, sin embargo, es que su madre viuda había sido muy amiga de la hermana de Temple y por eso se había encargado de ella cuando quedó huérfana como ahijada. Según el propio escritor, esta niña, Esther Johnson, habría nacido el 18 de marzo de 1681; más tarde reaparecería en la vida de Swift con el nombre de Stella; pero el escritor siempre se mostró reacio a admitir públicamente qué tipo de relación sostenía con ella e incluso si se había casado o no. A medida que pasaba el tiempo, crecía la confianza de Temple en su empleado, por lo que éste llegó a intervenir en asuntos cada vez más complejos e incluso públicos, porque Temple aún albergaba ambiciones políticas; Swift fue incluso presentado al rey Guillermo III; pero Temple no lo promocionó, pues lo tenía entonces por un simple aunque útil advenedizo. 

Durante la decena de años que estuvo con Temple, una de las pocas personas a las que respetaba, prosiguió sus estudios universitarios y se ordenó sacerdote anglicano en 1694; en ese año, además, aburrido de su trabajo y humillado por sus funciones subalternas y la falta de promoción y oportunidades en el entorno aristocrático y erudito de su lejano pariente, se marchó para hacerse cargo de la parroquia de Kilroot, en Irlanda del Norte, cerca de Belfast. Dos años después, en mayo de 1696, Temple convenció a Swift de que regresara a Moor Park para ayudarle a preparar sus memorias y sus cartas, con vistas a su publicación, lo que realizó diligentemente, aunque no a gusto de la hermana de Temple, a la que no le gustaban las indiscreciones ni algunos de los recuerdos de su hermano. Allí se reencontró con la niña de antaño, ya convertida en una apuesta moza de 15 años, inteligente, sociable y popular; Swift sintió un flechazo y escribió que era "la mujer más hermosa, graciosa y agradable de Londres". Durante este tiempo, Swift escribió su primera obra, "La batalla entre los libros antiguos y los modernos", que, sin embargo, no se publicó hasta 1704; trataba sobre un asunto polémico que también había apasionado a Temple, la disputa entre antiguos y modernos; Swift toma partido por los primeros y defiende a Temple de los ataques que una obra suya sobre ese tema había suscitado.

Swift estuvo con Temple hasta que falleció en enero de 1699. En el verano de ese año, recibió y aceptó la secretaría y capellanía del conde de Berkeley; mas, al llegar a Irlanda se encontró con que la secretaría ya había sido ocupada por otro. De todos modos, se hizo cargo de las iglesias de Laracor, Agher y Rathbeggan y obtuvo la prebenda de Dunlavin en la Catedral de San Patricio de Dublín. En Laracor, a cuatro kilómetros de Trim y treinta y dos de Dublín, Swift predicó ante una congregación de tan sólo 15 personas, lo que le permitió cultivar su jardín y dedicarse a la reconstrucción de la vicaría.

Como capellán de Lord Berkeley pasó mucho de su tiempo en Dublín; en 1700 fallece su primo John Dryden; lord Berkeley decide regresar a Inglaterra en abril de 1701 y Swift lo acompaña, tras obtener su doctorado en Teología. ·Entonces publicó anónimamente su primer panfleto político, titulado "A Discourse on the Contests and Dissentions in Athens and Rome" (1701), en defensa del partido "whig"; pero como estos no le dieron ningún puesto, se pasó al "tory". En 1704 escribe "El cuento del tonel", una sátira que criticaba a sus contemporáneos y disgustó profundamente a la reina Ana, que la consideraba blasfema; además, en "The Windsor Prophecy" Swift, con sorprendente falta de tacto, se permitió aconsejar a la Reina en quién debería confiar; desde entonces le será particularmente adversa. Entre 1703 y 1714 tuvo tiempo de dedicarse a sus funciones sacerdotales, que le daban poco trabajo e incluso publicó en 1708 una obra teológica profundamente ácida, "Un argumento contra la abolición del cristianismo / An Argument Against Abolishing Christianity", contra las críticas contemporáneas al cristianismo, en especial el anglicano, de librepensadores, deistas, antitrinitarios, ateos, socinianos y los llamados "dissenters".

Cuando regresó a Irlanda, lo hizo acompañado por Stella, ahora una joven de 20 años. En torno a la relación de Swift con Stella hay un gran misterio no exento de controversia. Algunos afirman que contrajeron matrimonio secretamente en 1716, de lo que no se han encontrado pruebas definitivas, aunque no se puede negar que sentía por ella un cariño especial que conservó durante toda su vida y es testimoniado por el "Journal to Stella / Diario para Stella" (1762-1766), una colección de 65 de las cartas que le dirigió regularmente desde Londres, incluso a veces dos en un mismo día, donde se desahogaba con absoluta sinceridad contándole todos los detalles de cuanto hacía en Londres; este diario es considerado hoy en día una de las obras maestras de la literatura amorosa en inglés y una mina de datos sobre la época.

Entre 1710 y 1714 fue consejero del gobierno "tory", que alcanzó el poder precisamente en 1710. Durante esos años se convirtió en un personaje muy poderoso y temido por la causticidad de su humor satírico, y así publicó su panfleto "The Conduct of the Allies / La conducta de los Aliados" en que atacaba al gobierno "whig" por haber sido incapaz de acordar la paz con Francia en la Guerra de Sucesión de España, preparando de paso a la opinión pública para la paz de Utrecht que negociaba en secreto (e ilegalmente) el partido "tory" y se firmó en 1713. También defendió a este gobierno a través de los artículos que escribió para el diario del que era redactor jefe, "The Examiner", de 1710 a 1714. En esa época frecuentaba una tertulia que él mismo había fundado junto a los más ácidos escritores satíricos de Inglaterra, el "club Scriblerus". En el siglo XIX el novelista del realismo Thackeray dirá al respecto de él que era fundamentalmente un resentido con mucho talento:

En efecto, la misantropía es la raíz de sus escritos, en los que se propuso, como escribió Jorge Luis Borges, "desacreditar al género humano". En 1713 sus amigos lord Robert Harley, I. conde de Oxford, y Bolingbroke le consiguieron el cargo de deán de la Catedral de San Patricio de Dublín. Su carrera se paró en este punto, pues la hostilidad de la reina Ana le impidió seguir progresando. Al perder definitivamente el obispado que pretendía con la caída del partido "tory" en 1714, se trasladó definitivamente, muy amargado y frustrado, a Dublín, donde vivió junto a Esther Vanhomrigh, una joven hija de una importante familia anglo-irlandesa, hasta que esta falleció en 1723. Swift inventó para ella el nombre poético de "Vanessa", pero le ocultó su relación o casamiento secreto con la otra Esther ("Stella") que también residía en Irlanda hasta que ella misma se enteró; versificó este amor en "Cadenus and Vanessa", que es también en cierto modo un alegato autojustificativo en él que el autor aparece bajo el anagrama de "decanus" / deán. De esta época son sus panfletos anónimos en defensa de Irlanda, sacudida por periódicas hambrunas, contra los abusos económicos de los ingleses; por ejemplo, la "Propuesta para el uso universal de la manufactura irlandesa" (1720), que indispuso tanto a las autoridades británicas que el impresor, John Harding, llegó a ser procesado, aunque tal folleto solo había recomendado que los irlandeses usasen los materiales que producen más que exportarlos a Inglaterra. Más escándalo y más peligroso para Swift fue el producido por sus "Cartas del trapero" (1724-1725), donde criticaba la sospechosa concesión de una ceca de moneda en Irlanda a un inglés pensando que la adulteraría y perjudicaría a la economía irlandesa. Estos folletos proirlandeses culminaron con "A modest proposal / Una modesta proposición" (1729), un presunto estudio de economía política que, según André Breton, "es el verdadero iniciador del humor negro" y donde se postula resolver el problema de los campesinos que no pueden alimentar a sus hijos porque no pueden pagar el arriendo de sus tierras a los inflexibles terratenientes ingleses haciendo que se los coman:

Publicó de forma anónima las cuatro partes de "Los viajes de Gulliver" en 1726, aunque las dos primeras fueron probablemente escritas hacia 1720; es una sátira compleja y su obra maestra más conocida (otra es el "Cuento del tonel"), pero hoy se lee como una obra para niños, aunque se trata de hecho de una sátira contra el género humano, una parodia de los libros de viajes usuales en la época y también un cuento filosófico que influyó mucho en los que escribió su contemporáneo, el anglófilo Voltaire ("Micromegas", por ejemplo). Un pasaje puede bastar como ejemplo del estilo de esta sátira:

Sin embargo, el editor Benjamin Motte alteró el texto cuando lo consideró demasiado ofensivo, especialmente en cuestiones jurídicas o en defensa de la reina Ana. La obra tuvo un gran éxito popular (se reimprimió tres veces en ese mismo año, y otra al siguiente, en el que también se imprimieron las traducciones al francés, alemán y holandés; además se hicieron numerosas ediciones piratas), y produjo de inmediato continuaciones, parodias e intentos de "descifrado" que fueron rápidamente olvidados; en 1728, el compositor barroco Georg Philipp Telemann compuso una suite de cinco movimientos para dos violines inspirada en el libro; pero al principio la crítica literaria más autorizada, anonadada, según el doctor Samuel Johnson "no supo qué decir", hasta que al fin se acusó a la obra de ser desmesuradamente misantrópica. El manuscrito original desapareció, pero en 1735 un editor irlandés, George Faulkner, se hizo con una copia autorizada del arquetipo y al parecer revisada por Swift sin las censuras de Motte, y la imprimió; esta edición lleva añadida "Una carta del capitán Gulliver a su primo Sympson" donde Swift se queja de los recortes, añadidos y desfiguraciones de Motte y además de las continuaciones y parodias. Por eso se considera a esta edición la mejor para constituir el texto. Publicada la obra siete años después del ruidoso "Robinson Crusoe" de Daniel Defoe, puede interpretarse como una refutación sistemática del relato optimista de Defoe sobre la capacidad humana. Swift quería refutar la idea de que el individuo precedía a la sociedad; consideraba esto un respaldo peligroso a la filosofía política radical de Thomas Hobbes, y por esta razón Gulliver se encuentra repetidamente con sociedades establecidas en lugar de islas desoladas. El capitán que invita a Gulliver a servir como cirujano a bordo de su barco en el desastroso tercer viaje se llama Robinson. Pero la intención prioritaria de Swift era desinflar el orgullo de la Ilustración: de ahí que sus críticas también se dirigieran a la ciencia.

En 1728 murió Stella, cinco años después que Vanessa, y Swift sufrió una severa depresión que acentuó aún más su hastío del género humano. Su salud quedó muy afectada por una enfermedad misteriosa, al parecer neurológica, desde 1738: padecía ausencias, acúfenos, vértigos, pérdidas de memoria y en 1742 un tumor en un ojo que le impedía incluso leer. Él se daba cuenta de ello, y decía "estoy loco". Presintiendo ya su muerte, escribió:

Falleció el 19 de octubre de 1745, dejando la mayor parte de su fortuna a los pobres y disponiendo que se construyera a sus expensas un manicomio. Está enterrado en la catedral de San Patricio, cerca de Stella y bajo un epitafio que él mismo escribió en latín: "Aquí se halla el cuerpo de Jonathan Swift, d[octor en] s[agrada] T[eología] y deán de esta catedral, donde la indignación feroz ya no puede lacerar el corazón. Sigue tu camino, viajero, e imita, si puedes, a este vigoroso campeón de la libertad."

Su novela "Los viajes de Gulliver" tuvo una influencia determinante en autores radicales ingleses como William Godwin y Thomas Paine.

Se le considera el creador del nombre de mujer "Vanessa", que goza actualmente de gran popularidad. En 1713 escribió un largo poema, "Cadenus and Vanessa", publicado como libro en 1726, que contiene en su título un anagrama y un neologismo. "Cadenus" es anagrama de Decano, Swift era deán/decano. El neologismo es "Vanessa", en referencia secreta a Esther Vanhomrigh. Con las iniciales de su apellido y su nombre (Van- y Es-) formó su apodo. No existe registro alguno del nombre Vanessa antes de esto.

Oficialmente, las dos lunas de Marte (Fobos y Deimos) fueron descubiertas en 1877 por el astrónomo Asaph Hall, quien pudo verlas desde el Observatorio Naval de los Estados Unidos, cerca de Washington. Sin embargo, más de ciento cincuenta años antes Swift las había descrito con bastante exactitud en "Los viajes de Gulliver". Las coincidencias en tamaño, distancias y velocidad de rotación con los satélites mencionados en el relato son bastante grandes y, sin embargo, la óptica disponible durante la vida de Swift, no permitía ver esos cuerpos celestes tan pequeños y que se separan tan poco de la esfera de Marte (ver: serendipia).

Curiosamente Voltaire (1694-1778) también mencionó a los dos satélites de Marte en su obra Micromegas, un cuento publicado en 1752 que describe a un ser originario de un planeta de la estrella Sirio, y de su compañero del planeta Saturno.

Debido a estas coincidencias, los dos mayores cráteres en Deimos (de unos 3 km de diámetro cada uno) fueron bautizados como "Swift" y "Voltaire".

En la edición de 1708 de su almanaque, John Partridge, astrólogo muy conocido de su época, se refirió sarcásticamente a la Iglesia de Inglaterra como "La Iglesia infalible", lo que atrajo la atención del clérigo Jonathan Swift.

Swift inventó un personaje falso, Isaac Bickerstaff, y publicó con ese seudónimo su famoso "Predictions for the Year 1708": “…yo pronostico solemnemente que ese vulgar escritor de almanaques llamado Partridge, cuyas predicciones son siempre vagas, imprecisas y erróneas, morirá exactamente el 29 de marzo, por lo que le recomiendo que ponga sus asuntos en orden”.

Partridge publicó en respuesta una carta en la que aseguraba que ese Isaac Bickerstaff no era más que un astrólogo de poca monta deseoso de fama. El día 30, Swift publicó otra carta anónima, en la que el supuesto autor relata cómo Partridge había enfermado cuatro días antes y había fallecido en su residencia a las 7:05 p. m. del día 29 de marzo. La carta fue publicada por otros escritores y periódicos, que la creyeron cierta.

John Partridge se apresuró a desmentir en una nueva carta la mentira. Pero fue inútil: el nombre de John Partridge se retiró del registro oficial, con lo que oficialmente se le daba por muerto, y todo el mundo creyó que realmente había fallecido, incluidos muchos admiradores que se agruparon a la puerta de su casa para una vigilia, y hasta enterradores que se acercaron para hacerse cargo de las pompas fúnebres del famoso astrólogo.

A partir de ese momento, la carrera de John Partridge cayó en picado y tuvo que dejar de publicar su almanaque al caer sus ventas. Sus detractores, que eran muchos (pues Partridge había indignado tanto a los seguidores de la Iglesia como a aquellos cuya muerte había predicho, a los anti-whigs y a los que pensaban que la astrología era una completa patraña), continuaron con el bulo como venganza.

Swift usó el seudónimo de Bickerstaff por última vez en 1709 con "Una reivindicación de Isaac Bickerstaff". En ella aportaba supuestas pruebas de la muerte de Partridge. Una de ellas, que era “…imposible que ningún hombre vivo pudiera haber escrito tanta bazofia“.





</doc>
<doc id="9109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9109" title="Criptograma">
Criptograma

Un criptograma es un fragmento de mensaje cifrado, y cuyo significado es ininteligible hasta que es descifrado. Generalmente, el contenido del mensaje inteligible es modificado siguiendo un determinado patrón, de manera que sólo es posible comprender el significado original tras conocer o descubrir el patrón seguido en el cifrado.

Por lo general, el cifrado utilizado para cifrar el texto es lo suficientemente simple como para que el criptograma pueda resolverse manualmente. El cifrado más utilizado en estos casos es el llamado cifrado por sustitución, en el que cada letra es remplazada por una diferente o por un número. Para resolver el criptograma, se debe recuperar el alfabeto original utilizado. 
En sus inicios fue concebido para aplicaciones más serias, pero en la actualidad es utilizado por lo general como entretenimiento en revistas y diarios.

También se pueden crear criptogramas utilizando otros métodos de cifrado clásico. Por ejemplo, el libro de cifrado, donde un libro o artículo es utilizado para cifrar un mensaje.

Los criptogramas no fueron originalmente creados para propósitos de entretenimiento, sino para el cifrado de secretos militares o privados. 

El primer uso de criptogramas para propósitos de entretenimiento sucedió durante la Edad Media por unos monjes que preparaban juegos de ingenio. Un manuscrito encontrado en Bamberg establecen que los visitantes irlandeses a la corte de Merfyn Frych ap Gwriad (muerto en el año 844), rey de Gwynedd en Gales recibieron unos criptogramas, los cuales sólo podían resolverse transponiendo las letras del alfabeto latino al griego. Alrededor del siglo trece, el monje inglés Roger Bacon escribió un libro en el cual listó siete métodos de cifrado, y estableció que En el siglo XIX, Edgar Allan Poe ayudó a popularizar los criptogramas, mediante la publicación de muchos artículos en revistas y diarios.

Los criptogramas basados en el cifrado por sustitución, por lo común, pueden resolverse mediante el análisis de frecuencias y mediante el reconocimiento de patrones de letras en las palabras cifradas. no son tan difíciles

Un criptograma famoso aparece en el cuento "El escabarajo de oro" del escritor estadounidense Edgar Allan Poe de 1843.

Otro criptograma nombrado es el de la novela Voyage au centre de la Terre, del escritor de nacionalidad francesa Julio Verne.

Un criptograma también interesante aparece en la obra "El código Da Vinci" de Dan Brown.




</doc>
<doc id="9111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9111" title="Pretty Good Privacy">
Pretty Good Privacy

Pretty Good Privacy (PGP "privacidad bastante buena") es un programa desarrollado por Phil Zimmermann y cuya finalidad es proteger la información distribuida a través de Internet mediante el uso de criptografía de clave pública, así como facilitar la autenticación de documentos gracias a firmas digitales.

PGP originalmente fue diseñado y desarrollado por Phil Zimmermann en 1991. El nombre está inspirado en uno de los patrocinantes ficticios ("Ralph's Pretty Good Grocery", de la ciudad imaginaria "Lake Wobegon"), inventados por el locutor Garrison Keillor para el programa de radio semanal "A Prairie Home Companion" en Minesota, EE.UU.

PGP es un criptosistema híbrido que combina técnicas de criptografía simétrica y criptografía asimétrica. Esta combinación permite aprovechar lo mejor de cada uno: El cifrado simétrico es más rápido que el asimétrico o de clave pública, mientras que este, a su vez, proporciona una solución al problema de la distribución de claves en forma segura y garantiza el no repudio de los datos y la no suplantación. 

Cuando un usuario emplea PGP para cifrar un texto en claro, dicho texto es comprimido. La compresión de los datos ahorra espacio en disco, tiempos de transmisión y, más importante aún, fortalece la seguridad criptográfica ya que la mayoría de las técnicas de criptoanálisis buscan patrones presentes en el texto claro para romper el cifrado. La compresión reduce esos patrones en el texto claro, aumentando enormemente la resistencia al criptoanálisis.

Después de comprimir el texto, PGP crea una clave de sesión secreta que solo se empleará una vez. Esta clave es un número aleatorio generado a partir de los movimientos del ratón y las teclas que se pulsen durante unos segundos con el propósito específico de generar esta clave (el programa nos pedirá que los realicemos cuando sea necesario), también puede combinarlo con la clave anteriormente generada. Esta clave de sesión se usa con un algoritmo simétrico (IDEA, Triple DES) para cifrar el texto claro. 

Una vez que los datos se encuentran cifrados, la clave de sesión se cifra con la clave pública del receptor (criptografía asimétrica) y se adjunta al texto cifrado, y el conjunto es enviado al receptor.

El descifrado sigue el proceso inverso. El receptor usa su clave privada para recuperar la clave de sesión, simétrica, que PGP luego usa para descifrar los datos.

Las claves empleadas en el cifrado asimétrica se guardan cifradas protegidas por contraseña en el disco duro. PGP guarda dichas claves en dos archivos separados llamados "llaveros", uno para las claves públicas y otro para las claves privadas.

La Internet Engineering Task Force se ha basado en el diseño de PGP para crear el estándar de Internet OpenPGP. Las últimas versiones de PGP son conformes o compatibles en mayor o menor medida con ese estándar. La compatibilidad entre versiones de PGP y la historia del esfuerzo por estandarizar OpenPGP, se tratan a continuación.

PGP ofrece autenticación de mensajes y la comprobación de su integridad. Esta última es usada para descubrir si un mensaje ha sido cambiado luego de ser completado (la propiedad de integridad del mensaje), y la anterior para determinar si realmente fue enviado por la persona/entidad que reclama ser el remitente (una firma digital). En PGP, estas operaciones son usadas por defecto junto con la codificación o cifrado del mensaje, pero pueden ser aplicadas a texto simple también. El remitente usa PGP para crear una firma digital para el mensaje con algoritmos de firma RSA o DSA. Para hacer esto, PGP calcula un condensado (también llamado resumen o - en inglés - "hash" del mensaje) del texto simple, y luego crea la firma digital de aquel condensado usando las llaves privadas del remitente.

Tanto codificando mensajes como verificando firmas, es crucial que la clave pública enviada a alguien o alguna entidad realmente 'pertenezca' al destinatario intencionado. Simplemente el hecho de descargar una llave pública de algún sitio perteneciente a una asociación no nos asegura que podamos confiar en dicha asociación. El PGP tiene, desde sus primeras versiones, provisiones siempre incluidas para distribuir las llaves públicas de un usuario en 'un certificado de identidad' que es construido usando criptografía asegurando de esta manera que cualquier tergiversación sea fácilmente detectable. Pero simplemente la fabricación de un certificado que es imposible modificar sin ser descubierto con eficacia es también insuficiente. Esto puede impedir la corrupción sólo después de que el certificado ha sido creado, no antes. Los usuarios también deben asegurar por algunos medios que la llave pública en un certificado realmente pertenece a la persona/entidad que lo reclama. Desde su primera publicación, los productos de PGP han incluido un certificado interno 'examen del esquema' para asistir junto a este; un modelo de confianza que ha sido llamado una web de confianza. Una llave pública dada (o más expresamente, información que liga un nombre de usuario a una llave) puede ser digitalmente firmada por un usuario tercero para dar testimonio a la asociación entre alguien (realmente un nombre de usuario) y la llave. Hay varios niveles de confianza que pueden ser incluidos en tales firmas.
Aunque muchos programas lean y escriban esta información, pocos (si alguno) incluyen este nivel de certificación calculando si hay que confiar en una llave.
La web del protocolo de confianza fue descrita por Zimmermann en 1992 en el manual para la versión 2.0 PGP:

En PGP Inc. estaban preocupados por el tema de las patentes. RSADSI no estaba de acuerdo con que al recién creado PGP Inc. mantuviese la licencia de Viacrypt RSA. La compañía adoptó un nuevo estándar "Unencumbered PGP": "use no algorithm with licensing difficulties" (Uso de estándares que no acarreen problemas de licencia). Debido a la importancia mundial del sistema de cifrado PGP (era tenido como el más ampliamente escogido entre los sistemas de cifrado), muchos querían desarrollar su propio software que trabajase junto con PGP 5. Zimmermann entendió que un estándar libre para el cifrado PGP era imprescindible para la comunidad criptográfica. El 19 de julio de 1997, PGP Inc. propuso a IETF un estándar llamado OpenPGP. Le dieron permiso a IETF para usar este nombre que describiría tanto a este nuevo estándar como a cualquier programa que tenga soporte para este. IETF aceptó la proposición y empezó OpenPGP Working Group.

OpenPGP está en Internet Standards Track y está en actual desarrollo. Bastantes clientes de correo electrónico ofrecen seguridad compatible con OpenPGP tal y como se describe en RFC 3156. La especificación actual es la RFC 4880 (noviembre de 2007), el sucesor de RFC 2440. RFC 4880 especifica una serie de algoritmos necesarios que consisten en ElGamal encryption, DSA, Triple DES y SHA-1. Además de estos, El estándar recomienda RSA como se describe en PKCS #1 v1.5 para cifrado y firmado, así como AES-128, CAST-128 y IDEA. Pero estos no son los únicos soportados, muchos otros también lo están. El estándar se amplió para dar soporte a Camellia (cipher) por RFC 5581 en 2009, y cifrado basado en elliptic curve cryptography (ECDSA, ECDH) por RFC 6637 en 2012. Soporte para EdDSA será añadido por propuesto en 2014.

The Free Software Foundation ha desarrollado su propio programa de compatibilidad con OpenPGP llamado GNU Privacy Guard (abbreviated GnuPG or GPG). GnuPG es gratuito y está disponible con todo el código bajo la licencia de GNU General Public License (GPL) y es mantenido por varias Interfaces de Usuario (GUIs) que interactúan con la librería GnuPG para opciones de cifrado, descifrado y firma (KGPG, Seahorse, MacGPG). Muchos otros han desarrollado también su propio sistema de compatibilidad.

Hay varias aplicaciones compatibles con OpenPGP tanto para iOS como para Android, como puede ser iPGMail para el caso de iOS y OpenKeychain para Android, que habilitan la generación de claves y el cifrado/descifrado de correos electrónicos y archivos en Apple's iOS y Android.


El cifrado OpenPGP permite el envío seguro de archivos y mensajes, así como ofrecer la verificación de quién escribió el mensaje usando un proceso llamado firma digital. El uso de OpenPGP para comunicación requiere la participación de los dos (el emisor y el receptor). OpenPGP también puede ser usado para asegurar archivos sensibles cuando están almacenados en sitios vulnerables, como dispositivos móviles o la nube.




</doc>
<doc id="9113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9113" title="Cromosoma artificial bacteriano">
Cromosoma artificial bacteriano

BAC, o cromosoma artificial bacteriano, es un Vector de clonación usado para clonar fragmentos de ADN (de 100 a 300 kb de tamaño; media de 150 kb) en Escherichia coli, basado en el plásmido factor-F encontrado de modo natural en la bacteria "E. coli."

Es uno de los tipos de vectores de clonación conocidos como "vectores de alta capacidad", que incluye cósmidos, BACs, PACs y YACs (cromosoma artificial de levadura), por contraposición con plásmidos, vectores derivadores de fago lambda, fagémidos y fásmidos, que son de baja capacidad.

Los BACs son muy utilizados como vectores de clonación para la construcción de genotecas genómicas, como en el Proyecto Genoma Humano. Su gran utilización se debe a su notable capacidad, su gran estabilidad y su bajo porcentaje de quimerismo. 

Dado el gran tamaño de los BAC recombinantes las estrategias de introducción más eficientes han sido mediante electroporación. 

Un BAC típico consta de:


</doc>
<doc id="9114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9114" title="Mapa citogenético">
Mapa citogenético

Se conoce como mapa citogenético o cariograma a la representación ordenada de los cromosomas de un individuo en función, forma y tamaño cuando se tiñe y se examina bajo un vaso precipitado. Dependiendo de la tinción empleada, se obtendrá un patrón de bandas claras y oscuras diferente y específico para cada par cromosómico. Esta característica permite estudiar los cromosomas de una persona en busca de alteraciones cromosómicas.

Los bandeos más comúnmente utilizados son:





</doc>
<doc id="9116" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9116" title="Cuernavaca">
Cuernavaca

Cuernavaca es una ciudad mexicana, capital del estado de Morelos, ubicada a 85 km al sur de la Ciudad de México y 290 km al norte de Acapulco.

De acuerdo con cifras del Censo de Población y Vivienda 2015 del Inegi (12 de junio del 2015), el municipio tenía 366,321 habitantes. Sin embargo, el área urbana se desborda a otros municipios cercanos (Huitzilac, Jiutepec, Temixco, Xochitepec y Emiliano Zapata), conurba varias localidades y constituye un área metropolitana de 857,386 habitantes en el mismo año, lo que la coloca en el Decimoquinto lugar de Zonas Metropolitanas de México. Cuernavaca ocupa también el séptimo lugar entre las ciudades con mayor IDH a nivel nacional.

El nombre de la ciudad proviene del vocablo náhuatl "Cuauhnáhuac". La palabra derivó en «Cuernavaca» debido a una eufonía en la pronunciación española del náhuatl original. Los cronistas de la conquista, como Hernán Cortés, corrompieron el sentido de la palabra Cuauhnáhuac por no poder pronunciar el idioma náhuatl. Cortés cambia el nombre por el de "Coadnabaced"; el cronista Bernal Díaz la llama "Coadalbaca"; Solís la menciona como "Cuautlavaca", y el uso la ha cambiado hasta dejarla en Cuernavaca.

La toponimia de la palabra tiene diferentes versiones:


Es una de las ciudades en el mundo conocida como «la ciudad de la eterna primavera» apelativo atribuido al barón Alexander von Humboldt quien escribió en su obra "Vistas de las Cordilleras y monumentos de los pueblos indígenas de América": 

El clima de la ciudad es muy variado por las diferencias tan marcadas en la altitud ya que el terreno en el que se encuentra varía entre los 1,800 metros en el norte a los 1,380 metros de altitud sobre el nivel del mar en la parte sur de la ciudad, por lo que el norte presenta un clima templado húmedo, y se vuelve un poco más cálido y menos húmedo hacia el centro y sur de la ciudad, pero en general el clima es semicálido semi-húmedo A (C)w2 el más fresco de los cálidos y el más húmedo del grupo de los subhúmedos de acuerdo con la clasificación de Köppen y Geiger.

Así mismo presenta una temporada de lluvias desde mediados del mes de mayo hasta fines del mes de octubre con fuertes chubascos y tormentas principalmente por la noche, presentando un régimen de lluvias de 1,200 mm anuales en promedio y una temperatura media anual es de 20.9 °C, estas condiciones convierten a la ciudad de Cuernavaca en la más cálida y lluviosa de las ciudades del centro del país. Los meses más cálidos son abril y mayo con una temperatura que alcanza hasta los 34 °C durante el día en los días más cálidos, encontraste los meses de diciembre y enero son los meses más fríos descendiendo la temperatura por debajo de los 10 °C por la noche y madrugada.

Se puede apreciar el suave declive que permite los diferentes climas de la ciudad al entrar por la carretera libre de Tepoztlán.
También es de gran ayuda la gran cantidad de barrancas que tiene en todo su territorio, ayudando con esto a la regulación del clima al «refrescar» el aire que pasa por ellas.

Para el estado de Morelos se tiene un registro de 370 especies de las cuales 230 son residentes y de estas 112 endémicas, en el oeste de este estado es en donde se registra mayor riqueza de avifauna con un 71% que se explica por su diversidad topográfica y de hábitats así como el que sea uno de los tres municipios con mayor y más antiguo número de registros.

Algunos ejemplos de las aves que ahí se han avistado en alguna ocasión desde el año de 1952 son el gavilán pico-ancho (Chondrohierax uncinatus), el pibí boreal (Contopus cooperi), zorzal de Frantzius (Catharus frantzii), toquí de collar (Pipilo ocai). Se ha observado también a la especie de Alectoris chukar en la zona de Pino- Encino y desde hace 100 años en las barrancas de Cuernavaca al ave Melospsittacus undulatus.

Cabe destacar que en este municipio se encuentra un área para protección forestal con una superficie de 9,870ha. Existe también un corredor biológico que cruza por el municipio así como una Zona de Conservación Ecológica “El Texcal” que se encuentra al este de Cuernavaca en donde si usted es amante de las aves podrá deleitarse.

La calidad del clima de “La ciudad de la eterna primavera”, así como sus ecosistemas urbanos y peri-urbanos están en franco deterioro. De acuerdo al el diagnóstico incluido en el Plan Estratégico de Desarrollo Sustentable “Biosfera Urbana Cuernavaca” (CEPA, 2009), se describen como prioritarios los siguientes conflictos urbano-ambientales en el municipio:


Respecto a la calidad climática en la ciudad existe evidencia científica que evidencia la formación de una extensa isla de calor en la zona poniente de la ciudad que demuestra la elevación de la temperatura en más de 2 grados centígrados.

A ello debe sumarse también el hecho de que el clima regional está en transformación como consecuencia del cambio climático global. Durante la estación de lluvias la precipitación tiende a concentrarse en un periodo más corto, presentándose todos los años severas tormentas que ocasionan inundaciones y deslaves, y durante la estación seca se presentan calores extremos muy secos que rebasan los 40 °C y fríos comparables a los del Distrito Federal (UAEM-INE, 2006).

La economía del valle de Cuernavaca se sustenta principalmente en las industrias de cemento, papel, tabaco y refrescos, además de contar con ingenios azucareros y el cultivo del maíz. La actividad comercial desarrollada gracias a la vocación turística de la ciudad es otra de las grandes contribuyentes a la economía de la ciudad. Y es que su paisaje se distingue por las numerosas casas de descanso que tiene, ya que Cuernavaca es el lugar de recreación favorito de los residentes de la capital del país por su cercanía y bondadosa naturaleza.

Dispersos por todo el estado de Morelos hay vestigios de asentamientos previos de grupos olmecoides y toltecas. Sin embargo, la ciudad de Cuauhnáhuac fue fundada por los tlahuicas, etnia que algunas fuentes incluyen entre las siete tribus nahuatlacas, aunque el idioma tlahuica pertenece a la familia lingüística otomangueana, distinta de la uto-azteca (entre cuyos miembros se cuenta el idioma náhuatl). 

Según el Códice Mendocino, Cuernavaca se encuentra entre los pueblos conquistados por Acamapichtli, y más adelante aparece entre los pueblos conquistados por Itzcóatl que ganó por la fuerza durante su señorío, y también está entre los 33 lugares que conquistó Moctezuma.

Los tlahuicas («los que amasan la tierra», en náhuatl) se dedicaban al cultivo del algodón, lo cual atrajo el interés de los mexicas. Cuauhnáhuac fue ciudad tributaria de ellos hasta la llegada del ejército de Hernán Cortés. Cuauhnáhuac era ya considerada en esa época un lugar paradisíaco, por su hermoso clima y su gran variedad de flores.
Cuernavaca o Cuauhnáhuac formaba parte del Marquesado del Valle de Oaxaca. La fundación de este marquesado se estableció mediante Cédula Real de 6 de junio de 1529, en el que se otorgaba a Cuernavaca el título de Villa, aprovechando parte de su territorio para la organización social existente en el señorío de Cuauhnáhuac, eligiendo a Cuernavaca como la Alcaldía Mayor de este Marquesado, único señorío otorgado a la Nueva Etapa en el siglo XVI.

En el sitio que ahora ocupa el palacio de Cortés, en tiempos de la conquista había una ciudadela de los Tlahuicas, los cuales reunían un regular ejército que no podía ser sometido por los conquistadores españoles; la causa es que el acceso a este lugar desde Ciudad de México estaba impedido por una larga barranca, conocida como Barranca de Amanalco. En el actual barrio de Amatitlán Cortés hizo cortar enormes árboles de amate, que sirvieron como puente para la invasión a la ciudadela Tlahuica. El nombre de Amatitlán se deriva de esos grandes amates.

Posteriormente se inició la construcción del palacio de Cortés, con las construcciones de la ciudadela Tlahuica. Por eso actualmente es visible que hay pirámides debajo de la construcción.

Cuernavaca es la capital del estado de Morelos por lo que alberga al gobierno del estado y también es la cabecera municipal del municipio de Cuernavaca. Su relación con la Federación mexicana lo sujeta a las disposiciones generales que afectan a toda la nación, pero retiene su autonomía con respecto a los demás estados, nacionales o extranjeros, y con la Federación para todos aquellos asuntos de orden interno. Es de destacarse que solo los partidos políticos registrados, pueden presentar candidatos a cualquier puesto de Representación popular, y por tanto, las candidaturas independientes son inexistentes. Solo se puede ser legislador o representante popular independiente, cuando, el partido que postuló al candidato ganador pierde el registro; o cuando el candidato ganador renuncia a su partido.

El municipio cuenta con escuelas para los niveles básico, medio superior y superior, tanto públicas como privadas. También posee un gran número de centros de investigación, lo que la convierte en una de las ciudades con mayor concentración de científicos e investigadores en América Latina. Morelos es, además, el único estado de México que cuenta con su propia academia de ciencias: la Academia de Ciencias de Morelos.

La Universidad Autónoma del Estado de Morelos (UAEM) es la universidad estatal, de carácter público, y está ubicada en el norte de la ciudad. Incluye facultades donde se imparten cursos de licenciatura en química, biología, medicina, derecho, farmacia, matemáticas, física, historia, ciencias, sociología, antropología, psicología y otras. Además, cuenta con algunos centros de investigación dentro de la ciudad de Cuernavaca y en otros sitios del estado de Morelos: el Centro de Investigaciones Químicas (CIQ), el Centro de Investigaciones Biológicas (CIB), el Centro Nacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico (CENIDET), el Instituto de Investigaciones Eléctricas (IEE), el Instituto Mexicano de Tecnología del Agua (IMTA) y el Instituto Nacional de Investigaciones Forestales, Agrícolas y Pecuarias (INIFAP) entre otros. Es la universidad estatal con mayor número de investigadores inscritos en el Sistema Nacional de Investigadores (SNI).

Cuernavaca cuenta también con los campus del Insituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey (ITESM) y de la Universidad del Valle de México (UVM) de carácter privado, así como el Campus Morelos de la UNAM,dedicado primordialmente a la investigación y a estudios de posgrado. Se imparte allí la licenciatura en ciencias genómicas.

Otros institutos de educación e investigación ubicados en Cuernavaca son:


Cuernavaca ha sido siempre un destino vacacional para los habitantes de la ciudad de México: tanto los tlatoanis mexicas como los españoles y por supuesto, los habitantes de la actual Ciudad de México han escogido Cuernavaca como uno de sus destinos principales. Cuernavaca es un punto de atracción para gente de muchas partes del mundo debido a su historia, sus paisajes, su colorido y su excelente clima.

En Cuernavaca se encuentran restos de las culturas olmeca, mexica y tlahuica, edificios coloniales como el Palacio de Cortés o la Catedral, sitios relacionados con la Revolución, Emiliano Zapata.

También se encuentran galerías de arte, zonas arqueológicas como Xochicalco, verdadera joya arqueológica por sus pirámides y, en particular, su juego de pelota. Tepoztlán, lugar mágico por su hermoso paisaje y combinado con el reto que representa llegar a la pirámide del Tepozteco y Teopanzolco, que se encuentra en el corazón de la ciudad de Cuernavaca.

Los principales monumentos y sitios turísticos de la ciudad se listan a continuación:
El Palacio de Cortés es un monumento histórico ubicado en Cuernavaca, Morelos, ordenado construir por Hernán Cortés en los años inmediatos a la Conquista de México. Fue su residencia después de vivir en la Ciudad de México, en donde asentó la encomienda dada al recibir el Marquesado del Valle de Oaxaca. Guarda una enorme similitud con el Alcázar de Colón de Santo Domingo, República Dominicana, el cual es anterior a este (1506). Actualmente es sede del Museo Cuauhnáhuac.

El Palacio de Cortés puede apreciarse en dos dimensiones: la primera desde el punto de vista arquitectónico, el cual nos refiere las diferentes etapas de su construcción en el siglo XVI. Edificado sobre las ruinas de la sede del Señorío de Cuauhnáhuac, se destinó posteriormente a templo católico, palacio del conquistador y su familia, cárcel, palacio de la República y sede del Gobierno Estatal.
La segunda la constituye su carácter de museo y centro cultural desde el 2 de febrero de 1974, ya que en su interior se resguarda una importante colección de bienes paleontológicos, arqueológicos, históricos y artísticos que describen e ilustran el devenir del Estado de Morelos.

En la Sala de Exposiciones Temporales se muestra fundamentalmente el legado histórico y arqueológico de México; mientras que en el Auditorio “Juan Dubernard”, se realizan permanentemente ciclos de conferencias y de cine. Asimismo, tienen lugar diversas actividades culturales, artísticas y académicas organizadas por el INAH y por otras instituciones de manera articulada.

La Catedral de Cuernavaca fue el quinto edificio dedicado al culto católico que se construyó en México (Nueva España) en 1537 como un convento religioso dedicado a la «Asunción de María», este edificio se conservó como convento hasta que a finales del siglo XVIII, cuando se creó la diócesis de Cuernavaca y al no existir una iglesia para establecer su sede, se elevó al rango de catedral al convento. La Catedral, como otros 11 ex conventos ubicados en el Estado de Morelos, forman parte de los Primeros monasterios del siglo XVI en las faldas del Popocatépetl declarados Patrimonio Cultural de la Humanidad por la UNESCO.
Patio Trasero y Librería.
En la parte de atrás del templo mayor, hay un patio, donde está localizada una librería de la Catedral. Cuenta con 12 árboles y uno grande en medio del patio con una estrella que simbolizan los 12 apóstoles y Cristo en medio con su estrella de Nazareth .Algunos de los servicios con los que cuenta la catedral de Cuernavaca son las misas Dominicales con los horarios 7:00am 9:00am 10:30am 12:00pm 1:30pm 5:00pm 6:00pm y 8:00pm. Actualmente esta a su cargo el Monseñor Ramón Castro quién fue ordenado sacerdote para la diócesis de Tijuana en 1982.

El Jardín Borda es una construcción que edificó el acaudalado minero taxqueño José de la Borda como una casa de reposo, que además cuenta con su propia iglesia; tiempo después el jardín se convirtió en la casa de reposo del emperador Maximiliano de Habsburgo y su esposa Carlota. y por último se convirtió en lo que hoy es el Museo Jardín Borda, que exhibe la flora y fauna de la ciudad de Cuernavaca; cabe destacar que en este recinto se sembraron los primeros árboles de mango de la Nueva España.Se encuentra muy cerca de la catedral de Cuernavaca. En 1991, se remodeló la llamada "Sección Juárez", en la cual se logra recrear el ambiente antiguo del edificio. En esta sección se encuentra el Museo del lugar, el cual cuenta con muebles y vestidos del siglo XVIII, y con copias de documentos del Imperio.

Ya que su fundador muy afecto al estudio de la botánica y horticultura, reunió en este sitio varias especies de plantas en varios jardines. A la muerte de este el 30 de mayo de 1778, el parque se transforma en un lugar recreativo y jardín botánico, que ya en ese entonces contaba con cientos de variedades de árboles frutales y plantas de ornato. Las obras del jardín Borda incluyendo el lago interior se terminaron en 1783. En 1784 de construyó la vecina iglesia de Guadalupe.

El Calvario de Cuernavaca está formado por dos edificios; uno construido en 1538 por el que recibió el nombre de "Chapitel", que es una capilla cubierta por una cúpula o chapitel, con una escultura de la Virgen de Guadalupe en el centro, pero que anteriormente estuvo ocupado por una cruz, por lo que se le conoció como el Calvario. El segundo edificio es un templo con arquitectura romántica dedicado a San José y se encuentra frente al Chapitel; fue construido en 1900 y su fin era albergar a los peregrinos del barrio El Calvario.

Teopanzolco El nombre Teopanzolco es de origen náhuatl y está compuesto por partículas ""teopan"" que significa templo; ""zolli"" que significa viejo y ""co"" que es un locativo, por lo que la palabra Teopanzolco quiere decir ""En el templo viejo"".
Es una zona arqueológica del Valle de Morelos, cuyas evidencias más tempranas de ocupación se remontan al Posclásico Medio. Sin embargo, los restos arquitectónicos y cerámicos de este lugar indican que el primer asentamiento quedó destruido y sobre sus restos, sepultados bajo el piso de la plaza, se construyeron nuevos edificios, correspondientes al Posclásico Tardío. Los primeros pobladores de Teopanzolco posiblemente eran los Tlahuicas, como lo mencionan las fuentes escritas del siglo XVI. A la llegada de los mexicas que ocuparon esta región, se construyeron nuevos templos, palacios y casas habitación. Entre ellos sobresale un alto basamento, en cuya cima había templos de Tláloc y Huitzilopochtli.
Actualmente se encuentra abierto al público en general.

El Jardín Juárez, anteriormente "Plaza Maximiliano", es una pequeña plaza ubicada a un costado del Palacio de Gobierno Estatal; también conocido como «Kiosco» porque en el centro de este, se levanta un bello kiosco diseñado por el arquitecto Gustave Eiffel, quien creó en París la famosa Torre Eiffel.

Es considerado el Jardín más antiguo de la ciudad y uno de los más bellos.

El Parque Ecológico Chapultepec, anteriormente conocido como ""Jungla Mágica"", es un parque ubicado en la Colonia Chapultepec de la ciudad Cuernavaca, Estado de Morelos. Tiene una superficie aproximada de 11 hectáreas, con un recorrido lineal de 1.5 kilómetros; en su interior habitan árboles de más de 250 años y entre sus atracciones principales destacan El Planetario, La Casa del Terror, La Casa del Tío Chueco, El Herpetario, La Plaza El Pueblito, entre otras.

Papalote Museo del Niño Cuernavaca o Papalote Cuernavaca es un museo interactivo infantil de interpretación y descubrimiento del mundo artístico y estético, en donde los niños son los actores principales y el juego, la herramienta de todas sus expresiones.

El Hotel Casino de la Selva fue uno de los lugares favoritos para vacacionar de los capitalinos mexicanos. El lugar se creó en la década de 1930 para establecer en él un salón de juegos, y posteriormente un hotel.

Estaba instalado en un predio de 10 hectáreas, con presencia de manantiales y gran variedad de especies vegetales. También se presumía la existencia de evidencias de culturas prehispánicas que podrían contar con más de 1.500 años.2

En 1956 el arquitecto Jesús Martí proyectó la remodelación integral del Casino, cuando el empresario de origen español Manuel Suárez y Suárez lo adquirió. Esta remodelación incluía un aumento en el número de habitaciones, un salón de fiestas, una discoteca y un boliche. No contento con toda la remodelación, en esa misma década mandó llamar al Arquitecto Félix Candela quien proyectó para ese hotel sus innovadoras paraboloides hiperbólicas para el área del casino (mejor conocidos como «techos de paraguas»).

Dentro sus edificios y pasillos también plasmaron su firma y obra los artistas: Josep Renau sobre la hispanidad, José Reyes Meza, Guillermo Ceniceros, David Alfaro Siqueiros, Jorge Flores, Francisco Icaza y Jorge González Camarena entre otros.

Entre los huéspedes más renombrados se encuentra el célebre pintor y muralista mexicano Gerardo Murillo, mejor conocido como el Doctor Atl. Este muralista se encargó de pintar murales dentro del predio de su amigo Don Manuel, a cambio de hospedarse sin costo. En este hotel, el escritor Malcolm Lowry ideó su célebre novela Bajo el volcán a finales de la década de 1930. También se hospedaron aquí Miguel Alemán y su esposa Beatriz, Manuel Ávila Camacho, Leonora Carrington, Morquecho y el emperador de Siam entre otros

La demolición del Hotel comenzó en julio de 2001 cuando la empresa americana Costco lo adquirió del Fobaproa para instalar un centro comercial con estacionamiento. Ante la situación de alarma generada entre la comunidad de vecinos, artistas, políticos y público en general, el gobierno de Morelos redactó un acuerdo en 2001 por el cual se establecía que la empresa debía conservar el patrimonio cultural, arqueológico, histórico y las áreas verdes que se encontraban en el predio del ex Hotel. La lucha contra la demolición de los murales y la no reanudación de las obras de construcción del centro comercial llevó a varios activistas, entre los que se encontraban políticos, a ser detenidos por la policía. Finalmente la empresa accedió a salvar parte de los murales y parte de la forestación circundante.

Un predio de casi 4 hectáreas que hace más de 150 años Maximiliano de Habsburgo considerara como su casa de reposo.
Hoy es un espacio del Instituto Nacional de Antropología e Historia, dedicado a conservar y preservar las plantas más grandes del país que forman parte del conocimiento ancestral conocido como Herbolaria (uso de plantas para el tratamiento de padecimientos humanos de diversa índole)

La barranca de Amanalco está en el centro de Cuernavaca. Entrando por el Parque Porfirio Díaz, se sigue por una pasarela de aproximadamente tres kilómetros al lado de un riachuelo. Junto a él se encuentra abundancia de plantas y árboles nativos de la región.
La barranca de Amanalco, durante la década de 1990, fue rescatada, construyendo un andador de trescientos metros que ha sido acondicionado como paseo turístico. La entrada está a la altura del puente Porfirio Díaz; es de admirar el denso follaje y la tranquilidad que se siente al bajar, pues los ruidos de la ciudad son completamente ahogados, escuchándose únicamente las aves y el agua que corre entre las piedras.

Los fines de semana se ofrece un breve espectáculo de luz y sonido. El paseo que se puede realizar a esta barraca es por dos accesos: uno por el extremo norte, ingresando por donde concluye la calle Profesor Agustín Guemes Celis, junto al puente Gral. Porfirio Díaz; el otro al extremo sur, donde termina la calle Vicente Guerrero (ingresando por las oficinas de la Secretaría de Turismo).

A un costado de la Catedral de Cuernavaca se encuentra la «Casa de la Torre», que contiene una colección de pinturas y artes decorativas de todo el mundo. En una sección del convento franciscano del siglo XVI se exponen las colecciones reunidas por Robert Brady (1928-1986), natural de Iowa y residente durante unos años en Venecia antes de trasladarse definitivamente a Cuernavaca en 1962.
Durante su vida viajó incansablemente para incrementar su colección particular, que cuenta con obras de Rufino Tamayo, Frida Kahlo, Miguel Covarrubias, Maurice Prendergast, Marsden Hartley y Graham Sutherlan.
La colección de más de 1300 piezas incluye muebles coloniales mexicanos, figuras prehispánicas junto con arte de África, las Américas, Oceanía, India y el Lejano Oriente. Con su ojo de artista, Brady, pintor y diseñador, organizó este rico mosaico de diversos estilos y épocas.
Las catorce habitaciones se encuentran tal y como las dejó Brady. Así mismo, se puede apreciar las esculturas y la vegetación tropical del jardín y del patio.

Una de las expresiones más importantes, no solo de la ciudad, sino del estado de Morelos, son los chinelos, danzantes que amenizan los carnavales con su baile y sus características vestimentas. El nombre (que, por cierto, es palabra que aún no incluye la Real Academia Española en su diccionario) se deriva del vocablo náhuatl "zineloquie", que significa «disfrazados». En las tardes de fiestas, incluso en algunas que no son de carnaval, los chinelos danzan incansablemente el brinco por todo el pueblo, por separado, efectúan saltos múltiples en diferentes posturas, siguiendo el rítmico y contagioso compás de la tambora, de los platillos y de los instrumentos de viento que componen la banda.
Los chinelos más conocidos en el estado de Morelos son los de Tlayacapan, Tepoztlán y Yautepec, mostrando diferente vestuario y danza.
Otra de las tradiciones más famosas de este estado es la del poblado de Ocotepec: en las fechas de Día de Muertos ya que la familia, personas de diversos estados y países vienen cada año a apreciar las hermosas ofrendas que se presentan en el cementerio local, pero también en muchos otros sitios donde el gobierno municipal o cualquier otra persona o familia elaboran su propia ofrenda.

Esta tradición es una de las más representativas de Cuernavaca y es una muestra de la riqueza cultural que conserva la ciudad. El 2 de noviembre, los habitantes del poblado de Ocotepec colocan, en el interior de sus viviendas, una ofrenda especial para las personas que fallecieron durante el último año, que son conocidas como «ofrendas nuevas». Se tratan, generalmente, de ofrendas de gran tamaño, en las que se colocan flores, incienso o copal, veladoras, así como las bebidas, las golosinas y los alimentos predilectos del difunto. El elemento principal de estas ofrendas es la mesa en la que, usando panes y frutas, se simula el cuerpo acostado de la persona recién fallecida; a la silueta se sobreponen las prendas de vestir que le caracterizaban en vida y, a modo de cabeza, se utiliza una calavera de azúcar. En la entrada de la casa, se coloca un camino de pétalos de cempasúchil o flor de muerto que llega hasta la banqueta, de forma que los visitantes pueden saber que ahí se encuentra una ofrenda nueva que pueden visitar. Las personas que llegan a admirar las coloridas y hermosas ofrendas, entregan a los anfitriones cirios o veladoras para colocar en el altar y reciben tamales, ponche o café, para luego continuar su recorrido hacia otra ofrenda.

Con el objetivo de proporcionar un atractivo más a la ciudad de Cuernavaca, la Presidencia Municipal organizó el carnaval a partir de 1965, pues era una costumbre que se había ido perdiendo; la medida era acertada si se toma en cuenta que en la Ciudad de México no se celebra un carnaval de manera popular desde hace muchos años, por lo cual todo el interés de esta fiesta tradicional se concentraba en los carnavales de Veracruz, Mazatlán y Mérida.

Toda la ciudad toma parte, comités de diferentes festejos que se establecen y en cada rumbo de la capital Morelense se forman compasas disfrazadas de muy buen gusto.
El chinelo es el símbolo de la identidad morelense. El chinelo está presente en gran parte de Morelos, como Yautepec, Cocoyoc, Tepoztlán, Atlahuahuacan, Oaxtepec, Jojutla y Totolapan, en la zona extrema oriente del Estado de México (zona de los volcanes), así como en ciertos pueblos del estado de Puebla. No obstante, se sabe que surgió en el pueblo montañoso de Tlayacapan.
Se hacen concursos de la casa particular y el comercio mejor adornados. Domingo y martes de carnaval se organizan desfiles por todas las calles de la ciudad y, bailes en los principales hoteles. Se corona a la joven más hermosa como reina y al joven como el «Rey Feo». El Carnaval de Cuernavaca tiene una particularidad: no tiene cuaresma como secuencia de sus días de alegría.

Los 11 poblados de Cuernavaca y sus fiestas.

En Cuernavaca existen 11 poblados (Buena Vista del Monte, Tetela del Monte, Santa María, Chamilpa, Ocotepec, Ahuatepec, Chapultepec, Acapatzingo, Tlaltenango, Chipitlan y Amatitlan), con los cuales propiamente nació Cuernavaca, esos poblados celebran sus respectivas fiestas patronales, y lo hacen con grandes eventos, donde incluso participan habitantes de otros estados y países, además en estas fiestas patronales cada poblado sigue conservando las tradiciones propias de su pueblo, las fiestas patronales más grandes son las del poblado de ocotepec durante la semana santa y tlaltenango en el mes de septiembre.

Con el patrocinio del Lic. Emilio Riva Palacio, se estableció por primera vez en 1965, la Feria de la Flor en Cuernavaca, conocida así anteriormente y, se realiza en semana y la semana inmediata siguiente Semana Santa

Actualmente, la Feria de la Primavera se realiza en el Recinto Ferial de Acapantzingo, conocido también como la Unidad Deportiva Bicentenario, ubicado en el antiguo pueblo de Acapantzingo. Lo más importante de la feria es la serie de actos culturales que tiene, tales como ballet, teatro del pueblo, juegos mecánicos, exposiciones, entre otras. Además de los clásicos juegos mecánicos, dulcerías, comedores con platillos típicos de la región, y naves llenas de locales comerciales, y por supuesto el clásico Palenque.

Este 2014 la Feria Cuernavaca se llevó a cabo del 11 al 27 en abril.
Zoé es una banda originaria de la ciudad de Cuernavaca, es liderada por León Larregui (voz) y conformada además por Sergio Acosta (guitarra), Jesús Báez (teclados), Ángel Mosqueda (bajo) y Rodrigo Guardiola (batería), la banda es conocida por su estilo que fusiona elementos de rock psicodélico, rock progresivo y música electrónica.

Así como también la joyería de plata.

La cerámica se produce principalmente en la colonia 3 de mayo que ha sido un detonador importante en la economía del Estado.
Artesanía y gastronomía de Cuernavaca

Son famosas tanto nacional como internacionalmente:






La plata es traída desde Taxco, Guerrero y es trabajada por casas joyeras de excelente calidad. Dando la oportunidad de escoger piezas únicas de diseñadores de origen Morelense.

El "taco acorazado" es un platillo típico de Cuernavaca: Se prepara con arroz rojo, chile relleno, bistec, milanesa o cecina, ingredientes envueltos en doble tortilla. Hay otros platos típicos más exóticos, tales como el armadillo relleno o el pastrami de tlacuache. Se tiene conocimiento de que llevan preparándose al menos desde el siglo XVI.

Así mismo los "Tacos de Canasta" son parte de la gastronomía de Cuernavaca, los podemos encontrar en casi todas las paradas de autobús y sobre todo en los lugares donde transita mucha gente o afuera de los lugares laborales pues son un típico desayuno o bien el almuerzo de muchos cuernavacenses. Estos están hechos de tortilla pequeña de molino y están rellenos de varios guisados diferentes como son: frijoles, chicharrón prensado, papa, huevo, mole con pollo, asadura, chorizo con papas, huevo con ejotes, papatinga. El sabor a estos tacos se los da principalmente la salsa con que se acompañan, así como la cebolla con chile habanero en limón.

La comida típica de Cuernavaca también incluye muchos elementos: el pipián con carne o con setas, la barbacoa de chivo y de borrego, el bagre en mixiotes, los tamales, el clemole rojo de pollo o espinazo de puerco, el pozole, así como el clemole verde de res. Sin olvidarnos de los incontables puestos por toda la ciudad que venden dobladas o quesadillas de huitlacoche, flor de calabaza, o champiñones y las gorditas de haba, frijoles o chales(pedacitos de chicharrón). 

El pozole blanco es también típico de Cuernavaca, es un caldo a base de granos de maíz cacahuazintle y cerdo, acompañado con orégano, chile piquín molido, limón, cebolla picada, lechuga y rábanos, la mayoría de las fondas los acompañan con tacos dorados.

El deporte más popular en México es el fútbol el "Estadio Centenario", el más grande del municipio que, por su capacidad de 15.000 espectadores, funciona también como centro de espectáculos. También es sede del equipo de Segunda División Pumas Cuernavaca a partir del Torneo de Apertura 2008 y hasta el torneo de Clausura también lo fue del equipo de Tercera División Atlético Cuernavaca (Halcones Univac), equipo profesional de la Tercera División del fútbol mexicano. Aunque por muy poco tiempo en el año 2003, se tuvo presencia en el máximo circuito de la ligan de fútbol de la primera división; los ya desaparecidos Colibríes de Cuernavaca que jugaron en el estadio Mariano Matamoros; ya descendido se vendió la franquicia convirtiéndose en “Trotamundos de Tijuana”

Para el Torneo Apertura 2015 Liga Premier de Ascenso contaran con el Athletic Club Cuernavaca.

También son muy populares otros deportes: el golf (Cuernavaca tiene uno de los clubes más grandes de la región), el baloncesto, el boxeo, el tenis, la caminata, el tiro con arco cuya selección es también la selección morelense y la selección de la universidad autónoma con sede en el campo de tiro de dicha universidad, voleibol,y la tauromaquia(con una cantidad considerable de aficionados taurinos) entre otros. La natación forma parte importante de los deportes que se pueden llevar a cabo en la ciudad con sus grandes condiciones climáticas que promueven esta actividad y dando grandes resultados entre deportistas a nivel nacional. Durante la tercera jornada del Campeonato Nacional de Curso Corto de Veracruz 2013, el nadador morelense Ricardo David Vargas Jacobo de 16 años de edad se convierte en una de las figuras al tener una destacada actuación al llevarse el triunfo y récord absoluto mexicano de los 800 metros libre. Durante el segundo día de actividades el morelense había logrado la medalla de oro en la prueba de los 400 metros de combinado individual dentro de su categoría, esto lo coloca como gran promesa a nivel nacional buscando formar parte del equipo representativo nacional en las siguientes olimpiadas panamericanas.

Algunos datos relacionados con las actividades deportivas en Cuernavaca son los siguientes: canchas deportivas: 116, pistas deportivas: 3, campos deportivos: 34, albercas: 8, gimnasios y arenas: 11, estadios: 1, mesas: 72.

Terminal Central de Cuernavaca E. Blanca

Llegan varias líneas de autobuses a Cuernavaca y son las siguientes


La ciudad de Cuernavaca ha estrechado vínculos de hermandad con las siguientes ciudades:








</doc>
<doc id="9117" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9117" title="Willem Einthoven">
Willem Einthoven

Willem Einthoven (Semarang, 21 de mayo de 1860-Leiden, 28 de septiembre de 1927) fue un médico y fisiólogo neerlandés que recibió el Premio Nobel de Medicina y Fisiologia en 1924 (por el descubrimiento del mecanismo del electrocardiograma") y por sus decisivas contribuciones al desarrollo del electrocardiógrafo y a su aplicación clínica el cual es utilizado en los servicios de Urgencias, Medicina Interna, Cardiología, Unidad de Terapia Intensiva y Unidad Coronario de todos los hospitales en el mundo.

Nació circunstancialmente en Semarang colonia neerlandesa de Java (hoy Indonesia) en 1860. Hijo de Louise Marie Mathilde Caroline (de Vogel) y Jacob Einthoven. Su padre un doctor, murió cuando Willem era un niño. Tras la muerte del padre, la familia regresó a su país en 1870 y se establecieron en Utrecht. Su padre era judío y descendía de daneses y su madre tenía ancestros tanto holandeses como suizos. En 1885, Einthoven acabó obteniendo la licenciatura en Medicina en la Universidad de Utrecht. Pronto en 1886, fue nombrado profesor de fisiología e histología en la Universidad de Leiden, donde desarrolló su inteligente labor investigadora. A los 26 años de edad, era un científico de notable reputación, participaba en numerosos foros científicos internacionales y hablaba varias lenguas con extraordinario dominio.

Antes de Einthoven, se conocía que los latidos del corazón producían corrientes eléctricas, pero los instrumentos de ese tiempo no podían realizar adecuadamente la medición de este fenómeno sin placas de electrodos directamente sobre el corazón. A principios de 1901, completó una serie de prototipos de un galvanómetro de cuerdas. Este dispositivo usaba un filamento de conducción a través de un cable que pasaba entre los fuertes electomagnetos. Cuando una corriente pasaba a través del filamento, el campo magnético creado por la corriente podía causar que la cuerda se moviera. Un brillo de luz en la cuerda se mostraba como una sombra en movimiento en un papel de fotografía, formando una curva continua y mostrando el movimiento de la cuerda. La máquina original, requería de agua para el enfriamiento de los poderosos electromagnetos, requiriendo de cinco personas para su operación y con un peso calculado en 250 kilogramos. Este dispositivo incrementó la sensibilidad del galvanómetro estándar así que eso pudo medir la actividad eléctrica del corazón, a pesar del aislamiento de la carne y huesos.

En 1901 publicó su primer artículo científico comunicando sus experiencias con el galvanómetro de cuerda y su utilidad para el registro de los potenciales cardíacos («Un nouveau galvanométre». "Arch Néerland Sci exactes naturelles", Serie 2, 6:625-633). Cinco años más tarde, describió con detalle las aplicaciones clínicas del electrocardiograma en el artículo «Le telecardiogramme» (1906). "Arch Int Physiol". 4:132-164. Este artículo sentó las bases para la extraordinaria avalancha informativa que se ha desarrollado desde entonces acerca de esta imprescindible herramienta en el análisis cardiológico.

En 1902 fue miembro de The Royal Netherlands Academy of Arts and Sciences. Sus trabajos le hicieron merecedor del Premio Nobel de Medicina en 1924.

Por los avances en la tecnología se han obtenido dispositivos portátiles para el EKG. Mucha de la terminología utilizada en la descripción del EKG fue originada por Einthoven. El asignamiento de las letras "P","Q","R","S","T" y "U" a los registros son aún utilizadas. El concepto "Triángulo de Einthoven" fue nombrado después en su honor. Este se refiere a un triángulo equilátero invertido en el centro del tórax del paciente y los puntos de referencia son los brazos y una pierna.

Después del desarrollo de la cuerda del galvanómetro, Einthoven describió las características electrocardiográficas de un número de enfermedades cardiovasculares. Más tarde se dedicaría al estudio de los sonidos acústicos del latido cardíaco con la investigación del Dr. P. Battaerd.

Ahora existen diversos modelos de electrocardiógrafos portátiles que inclusive alguno de ellos caben en la palma de la mano y que inclusive emiten hasta el diagnóstico.

En 1924, Einthoven fue premiado con el premio Nobel en 1924 por haber inventado el primer sistema práctico de electrocardiografía utilizado como diagnóstico médico de las enfermedades cardiovasculares.

Murió en Leiden, Holanda y está sepultado en el cementerio de the Reformed Church en Haarlemmerstraatweg in Oegstgeest.[7] 

El 21 de mayo de 2019, fue celebrado su fecha de nacimiento 159° honrado con Google Doodle.



</doc>
<doc id="9119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9119" title="Stanley B. Prusiner">
Stanley B. Prusiner

Stanley B. Prusiner (Des Moines, Iowa; 28 de mayo de 1942) es un profesor de Neurología y Bioquímica de la Universidad de California, San Francisco.

Describe los priones, y por ello recibe en 1997 el Premio Nobel en Fisiología o Medicina.También ha sido galardonado con el Premio Wolf en Medicina en 1995/6.

En junio del 2005, recibió el Doctor Honoris Causa por la Universidad CEU Cardenal Herrera en Moncada.



</doc>
<doc id="9121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9121" title="August Krogh">
August Krogh

Schack August Steenberg Krogh (Grenaa, Dinamarca; 15 de noviembre de 1874-Copenhague, 13 de septiembre de 1949) fue un fisiólogo danés, ganador del Premio Nobel de Fisiología y Medicina en 1920 por sus trabajos sobre la fisiología de la respiración y de los vasos capilares.

Krogh era hijo de Viggo Krogh, constructor naval, cervecero y editor de un periódico; y de Marie Krogh (de soltera Marie Drechmann), hija de un aduanero de Holstein. Es perteneciente a la etnia gitana por parte materna. Cursó estudios en la Universidad de Copenhague, de la que fue profesor de fisiología animal desde 1916 hasta 1945. 

Comenzó sus investigaciones en Groenlandia, relativas al sistema respiratorio de algunos animales y del hombre. Durante sus investigaciones desarrolló un microtonómetro para medir la tensión del oxígeno y del anhídrido carbónico en la sangre arterial. Posteriormente sus investigaciones se dirigieron hacia el estudio de las actividades funcionales de los vasos capilares. 

Obtuvo el Premio Nobel de Fisiología y Medicina por establecer el mecanismo que regula el intercambio gaseoso en la respiración y por descubrir la fisiología de los vasos capilares

Mucho del trabajo de Krogh se llevó a cabo en colaboración con su esposa, Marie Krogh (1874-1943), una científica renombrada por derecho propio.

August y Marie tuvieron cuatro hijos, la más joven de los cuales, Bodil, nació en 1918. También era fisióloga y se convirtió en la primera mujer Presidenta de la Sociedad Fisiológica Estadounidense en 1975. Bodil se casó con otro eminente fisiólogo, Knut Schmidt-Nielsen.

Torkel Weis-Fogh, un eminente pionero en el estudio del vuelo de los insectos, fue alumno de Krogh. Juntos escribieron un documento clásico sobre el tema en 1951.

El nombre de Krogh se conserva en dos conceptos definidos por él:



</doc>
<doc id="9124" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9124" title="Gas">
Gas

Se denomina gas (palabra inventada por el científico flamenco Jan Baptista van Helmont en el siglo XVII, sobre el latín "chaos") al estado de agregación de la materia en el cual, bajo ciertas condiciones de temperatura y presión, sus moléculas interaccionan débilmente entre sí, sin formar enlaces moleculares, adoptando la forma y el volumen del recipiente que las contiene y tendiendo a separarse, esto es, expandirse, todo lo posible por su alta concentración de energía cinética. Los gases son fluidos altamente compresibles, que experimentan grandes cambios de densidad con la presión y la temperatura.

Las moléculas que constituyen un gas casi no son atraídas unas por otras, por lo que se mueven en el vacío a gran velocidad y muy separadas unas de otras, explicando así las propiedades:
A temperatura y presión ambientales los gases pueden ser elementos como el hidrógeno, el oxígeno, el nitrógeno, el cloro, el flúor y los gases nobles, compuestos como el dióxido de carbono o el propano, o mezclas como el aire.

Los vapores y el plasma comparten propiedades con los gases y pueden formar mezclas homogéneas, por ejemplo vapor de agua y aire, en conjunto son conocidos como cuerpos gaseosos, estado gaseoso o fase gaseosa.

En 1648, el químico Jan Baptista van Helmont, considerado el padre de la química neumática, creó el vocablo gas (durante un tiempo se usó también "estado aeriforme"), a partir del término griego "kaos" (desorden) para definir las características del anhídrido carbónico. Esta denominación se extendió luego a todos los "cuerpos gaseosos", también llamados "fluidos elásticos", "fluidos compresibles" o "aires", y se utiliza para designar uno de los estados de la materia.

La principal característica de los gases respecto de los sólidos y los líquidos, es que no pueden verse ni tocarse, pero también se encuentran compuestos de átomos y moléculas.

La causa de la naturaleza del gas se encuentra en sus moléculas, muy separadas unas de otras y con movimientos aleatorios entre sí. Al igual que ocurre con los otros dos estados de la materia, el gas también puede transformarse (en líquido) si se somete a temperaturas muy bajas. A este proceso se le denomina condensación en el caso de los vapores y licuefacción en el caso de los "gases perfectos".

La mayoría de los gases necesitan temperaturas muy bajas para lograr condensarse. Por ejemplo, en el caso del oxígeno, la temperatura necesaria es de –183 °C.

Las primeras leyes de los gases fueron desarrollados desde finales del siglo XVII, cuando los científicos empezaron a darse cuenta de que en las relaciones entre la presión, el volumen y la temperatura de una muestra de gas, en un sistema cerrado, se podría obtener una fórmula que sería válida para todos los gases. Estos se comportan de forma similar en una amplia variedad de condiciones, debido a la buena aproximación que tienen las moléculas que se encuentran más separadas, y hoy en día la ecuación de estado para un gas ideal se deriva de la teoría cinética. Ahora las leyes anteriores de los gases se consideran como casos especiales de la ecuación del gas ideal, con una o más de las variables mantenidas constantes.

Empíricamente, se observan una serie de relaciones proporcionales entre la temperatura, la presión y el volumen que dan lugar a la ley de los gases ideales, deducida por primera vez por Émile Clapeyron en 1834.

Existen diversas leyes derivadas de modelos simplificados de la realidad que relacionan la presión, el volumen y la temperatura de un gas.

La Ley de Boyle-Mariotte (o Ley de Boyle), formulada por Robert Boyle y Edme Mariotte, es una de las leyes de los gases que relaciona el volumen y la presión de una cierta cantidad de gas mantenida a temperatura constante. La ley dice que a una temperatura constante y para una masa dada de un gas, el volumen del gas varía de manera inversamente proporcional a la presión absoluta del recipiente:

Matemáticamente se puede expresar así:

donde formula_1 es constante si la temperatura y la masa del gas permanecen constantes.

Cuando aumenta la presión el volumen baja, mientras que si la presión disminuye el volumen aumenta. No es necesario conocer el valor exacto de la constante formula_1 para poder hacer uso de la ley: si consideramos las dos situaciones de la figura, manteniendo constante la cantidad de gas y la temperatura, deberá cumplirse la relación:

donde:
Además, si se despeja cualquier incógnita se obtiene lo siguiente:

A una presión dada, el volumen ocupado por una cierta cantidad de un gas es directamente proporcional a su temperatura en kelvin.

Matemáticamente la expresión sería:

en términos generales:

formula_9

La presión de una cierta cantidad de gas, que se mantiene a volumen constante, es directamente proporcional a la temperatura en kelvin:

Es por esto que para poder envasar gas, como gas licuado, primero ha de enfriarse el volumen de gas deseado, hasta una temperatura característica de cada gas, a fin de poder someterlo a la presión requerida para licuarlo sin que se sobrecaliente y eventualmente, explote.

Combinando las tres leyes anteriores se obtiene:

De la ley general de los gases se obtiene la ley de los gases ideales. Su expresión matemática es:

siendo formula_13 la presión, formula_14 el volumen, formula_15 el número de moles, formula_16 la constante universal de los gases ideales y formula_17 la temperatura en kelvin. Tomando el volumen de un mol a una atmósfera de presión y a 273 K, como 22,4 l se obtiene el valor de R = 0,082 atm·l·K·mol

El valor de R depende de las unidades que se estén utilizando:


De esta ley se deduce que un mol (6,022 x 10^23 átomos o moléculas) de gas ideal ocupa siempre un volumen igual a 22,4 litros a 0 °C y 1 atmósfera. Véase también Volumen molar. También se le llama la ecuación de estado de los gases, ya que solo depende del estado actual en que se encuentre el gas.

Si se quiere afinar más, o si se quiere medir el comportamiento de algún gas que escapa al comportamiento ideal, habrá que recurrir a las ecuaciones de los gases reales, que son variadas y más complicadas cuanto más precisas.

Los gases reales no se expanden infinitamente, sino que llegaría un momento en el que no ocuparían más volumen. Esto se debe a que entre sus partículas, ya sean átomos como en los gases nobles o moléculas como en el (O) y la mayoría de los gases, se establecen unas fuerzas bastante pequeñas, debido a los cambios aleatorios de sus cargas electrostáticas, a las que se llama fuerzas de Van der Waals.

El comportamiento de un gas suele concordar más con el comportamiento ideal cuanto más sencilla sea su fórmula química y cuanto menor sea su reactividad ( tendencia a formar enlaces). Así, por ejemplo, los gases nobles al ser moléculas monoatómicas y tener muy baja reactividad, sobre todo el helio, tendrán un comportamiento bastante cercano al ideal. Les seguirán los gases diatómicos, en particular el más liviano hidrógeno. Menos ideales serán los triatómicos, como el dióxido de carbono; el caso del vapor de agua aún es peor, ya que la molécula al ser polar tiende a establecer puentes de hidrógeno, lo que aún reduce más la idealidad. Dentro de los gases orgánicos, el que tendrá un comportamiento más ideal será el metano, perdiendo idealidad a medida que se engrosa la cadena de carbono. Así, el butano es de esperar que tenga un comportamiento ya bastante alejado de la idealidad. Esto es, porque cuanto más grande es la partícula constituyente del gas, mayor es la probabilidad de colisión e interacción entre ellas, factor que hace disminuir la idealidad. Algunos de estos gases se pueden aproximar bastante bien mediante las ecuaciones ideales, mientras que en otros casos hará falta recurrir a ecuaciones reales muchas veces deducidas empíricamente a partir del ajuste de parámetros.

También se pierde la idealidad en condiciones extremas, como altas presiones o bajas temperaturas. Por otra parte, la concordancia con la idealidad puede aumentar si trabajamos a bajas presiones o altas temperaturas. También por su estabilidad química.

Para el comportamiento térmico de partículas de la materia existen cuatro cantidades medibles que son de gran interés: presión, volumen, temperatura y masa de la muestra del material (o mejor aún cantidad de sustancia, medida en moles).

Cualquier gas se considera un fluido porque tiene las propiedades que le permiten comportarse como tal.

Sus moléculas, en continuo movimiento, colisionan elásticamente entre sí y contra las paredes del recipiente que contiene al gas, contra las que ejercen una presión permanente. Si el gas se calienta, esta energía calorífica se invierte en energía cinética de las moléculas, es decir, las moléculas se mueven con mayor velocidad, por lo que el número de choques contra las paredes del recipiente aumenta en número y energía. Como consecuencia la presión del gas aumenta, y si las paredes del recipiente no son rígidas, el volumen del gas aumenta.

Un gas tiende a ser activo químicamente debido a que su superficie molecular es también grande, es decir, al estar sus partículas en continuo movimiento chocando unas con otras, esto hace más fácil el contacto entre una sustancia y otra, aumentando la velocidad de reacción en comparación con los líquidos o los sólidos.

Para entender mejor el comportamiento de un gas, siempre se realizan estudios con respecto al gas ideal, aunque este en realidad nunca existe y las propiedades de este son:

Para explicar el comportamiento de los gases, las nuevas teorías utilizan tanto la estadística como la teoría cuántica, además de experimentar con gases de diferentes propiedades o propiedades límite, como el UF, que es el gas más pesado conocido.

Un gas no tiene forma ni volumen fijo; se caracteriza por la casi nula cohesión y la gran energía cinética de sus moléculas, las cuales se mueven.

El efecto de la temperatura y la presión en los sólidos y líquidos es muy pequeño, por lo que típicamente la compresibilidad de un líquido o sólido es de 10 bar (1 bar=0,1 MPa) y el coeficiente de dilatación térmica es de 10 K.

Por otro lado, la densidad de los gases es fuertemente afectada por la presión y la temperatura. La ley de los gases ideales describe matemáticamente la relación entre estas tres magnitudes:

donde formula_18 es la constante universal de los gases ideales, formula_19 es la presión del gas, formula_20 su masa molar y formula_21 la temperatura absoluta.

Eso significa que un gas ideal a 300 K (27 °C) y 1 atm duplicará su densidad si se aumenta la presión a 2 atm manteniendo la temperatura constante o, alternativamente, se reduce su temperatura a 150 K manteniendo la presión constante.

En el marco de la teoría cinética, la presión de un gas es explicada como el resultado macroscópico de las fuerzas implicadas por las colisiones de las moléculas del gas con las paredes del contenedor. La presión puede definirse por lo tanto haciendo referencia a las propiedades microscópicas del gas.

En efecto, para un gas ideal con "N" moléculas, cada una de masa "m" y moviéndose con una velocidad aleatoria promedio v contenido en un volumen cúbico "V", las partículas del gas impactan con las paredes del recipiente de una manera que puede calcularse de manera estadística intercambiando momento lineal con las paredes en cada choque y efectuando una fuerza neta por unidad de área, que es la presión ejercida por el gas sobre la superficie sólida.

La presión puede calcularse como:

formula_22 (gas ideal)

Este resultado es interesante y significativo no solo por ofrecer una forma de calcular la presión de un gas sino porque relaciona una variable macroscópica observable, la presión, con la energía cinética promedio por molécula, "1/2 mv²", que es una magnitud microscópica no observable directamente. Nótese que el producto de la presión por el volumen del recipiente es dos tercios de la energía cinética total de las moléculas de gas contenidas.




</doc>
<doc id="9125" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9125" title="Constante de Avogadro">
Constante de Avogadro

La constante de Avogadro o "número de Avogadro" (símbolos: L, "N") es el número de partículas constituyentes (usualmente átomos o moléculas) que se encuentran en la cantidad de sustancia de un mol. Por tanto, es el factor proporcional que relaciona la masa molar de una sustancia a la masa de una muestra. Su valor es igual a 6,022 140 857(62) ×10 mol.

Definiciones anteriores de cantidad química involucraron el número de Avogadro, un término histórico íntimamente relacionado con la constante de Avogadro pero definida de otra forma: inicialmente definido por Jean Baptiste Perrin como el número de átomos en un mol de hidrógeno. Luego fue redefinido como el número de átomos en 12 gramos del isótopo carbono-12 y posteriormente generalizado para relacionar cantidades de sustancias a sus pesos moleculares. Por ejemplo, de forma aproximada, 1 gramo de hidrógeno, que tiene un número másico de 1, contiene 6,022 × 10 átomos de hidrógeno, es decir, más de seiscientos mil trillones de átomos. De igual manera, 12 gramos de carbono-12 (número másico 12) contienen el mismo número de átomos, 6,02214 × 10. El número de Avogadro es una magnitud adimensional y tiene el valor numérico de la constante de Avogadro, que posee unidades de medida. 
La constante de Avogadro es fundamental para entender la composición de las moléculas y sus interacciones y combinaciones. Por ejemplo, ya que un átomo de oxígeno se combinará con dos átomos de hidrógeno para crear una molécula de agua (HO), de igual forma un mol de oxígeno (6,022 × 10 átomos de O) se combinará con dos moles de hidrógeno (2 × 6,022 × 10 átomos de H) para crear un mol de HO. 

Revisiones en el conjunto de las unidades básicas del Sistema Internacional (SI) hicieron necesario redefinir los conceptos de cantidad química, por lo que el número de Avogadro y su definición fueron reemplazados por la constante de Avogadro y su definición. Se ha propuesto que cambios en las unidades SI fijaran de manera precisa el valor de la constante a exactamente al expresarla en la unidad mol (véase Redefinición de las unidades del SI; la X al final de un número significa que uno o más dígitos finales poseen cierta incertidumbre).

La constante de Avogadro debe su nombre al científico italiano de principios del siglo XIX Amedeo Avogadro, quien, en 1811, propuso por primera vez que el volumen de un gas (a una determinada presión y temperatura) es proporcional al número de átomos, o moléculas, independientemente de la naturaleza del gas. El físico francés Jean Perrin propuso en 1909 nombrar la constante en honor de Avogadro. Perrin ganó en 1926 el Premio Nobel de Física, en gran parte por su trabajo en la determinación de la constante de Avogadro mediante varios métodos diferentes.

El valor de la constante de Avogadro fue indicado en primer lugar por Johann Josef Loschmidt que, en 1865, estimó el diámetro medio de las moléculas en el aire por un método equivalente a calcular el número de partículas en un volumen determinado de gas. Este último valor, la densidad numérica de partículas en un gas ideal, que ahora se llama en su honor constante de Loschmidt, es aproximadamente proporcional a la constante de Avogadro. La conexión con Loschmidt es la raíz del símbolo "L" que a veces se utiliza para la constante de Avogadro, y la literatura en lengua alemana puede referirse a ambas constantes con el mismo nombre, distinguiéndolas solamente por las unidades de medida.

Originalmente se propuso el nombre de "número de Avogadro" para referirse al número de moléculas en una molécula-gramo de oxígeno (exactamente 32 gramos de dioxígeno (antiguamente oxígeno), de acuerdo con las definiciones del periodo), y este término es aún ampliamente utilizado, especialmente en la introducción de los trabajos. "Véase, por ejemplo". El cambio de nombre a "constante de Avogadro" vino con la introducción del mol como una unidad básica separada dentro del Sistema Internacional de Unidades (SI) en 1971, que reconoció la cantidad de sustancia como una unidad independiente. Con este reconocimiento, la constante de Avogadro ya no es un número puro, sino una magnitud física, asociada con una unidad de medida, la inversa de mol (mol) en unidades SI. El cambio de nombre de la forma posesiva "de Avogadro" a la forma nominativa "Avogadro" es un cambio general en práctica desde la época de Perrin para los nombres de todas las constantes físicas. En efecto, la constante es nombrada en honor de Avogadro: no se refiere al "propio" Avogadro, y habría sido imposible medirla durante la vida de Avogadro.

Los dígitos entre paréntesis al final del valor de la constante de Avogadro se refieren a su incertidumbre estándar, concretamente el valor 0,000 000 27 mol. Si bien es raro el uso de unidades de cantidad de sustancia distintas del mol, la constante de Avogadro también se puede definir en unidades como la libra-mol (lb-mol) y la onza-mol (oz-mol).

Debido a su papel como factor de escala, la constante de Avogadro establece un vínculo entre una serie de útiles constantes físicas cuando nos movemos entre la escala atómica y la escala macroscópica. Por ejemplo, establece la relación entre:



La constante de Avogadro también entra en la definición de la constante de masa atómica (m):

donde "M" es la "constante de masa molar".

El primer método preciso de medir el valor de la constante de Avogadro se basaba en la coulombimetría. El principio consiste en medir la constante de Faraday, "F", que es la carga eléctrica transportada por un mol de electrones, y dividir por la carga elemental, "e", para obtener la constante de Avogadro.

El experimento clásico es el de Bowers y Davis en el NIST, y se basa en la disolución de la plata del ánodo de una celda electrolítica, al pasar una corriente eléctrica constante "I" durante un tiempo conocido "t ". Si "m" es la masa de plata perdida por el ánodo y "A" el peso atómico de la plata, entonces la constante de Faraday viene dada por:

Los investigadores del NIST desarrollaron un ingenioso método para compensar la plata que se perdía desde el ánodo por razones mecánicas, y realizó un análisis isotópico de su plata para determinar el peso atómico apropiado. Su valor para la convencional constante de Faraday es: "F" = 96485,309 C/mol, que corresponde a un valor para la constante de Avogadro de 6,0221367·10 mol: ambos valores tienen una incertidumbre estándar relativa de 1.3. 10.

Committee on Data for Science and Technology (CODATA, Comité de Información para Ciencia y Tecnología) publica regularmente los valores de las constantes físicas para su uso internacional. En el caso de la constante de Avogadro, la determina a partir del cociente entre la masa molar del electrón "A"("e"), "M" y la masa en reposo del electrón "m":

La "masa atómica relativa" del electrón, "A"("e"), es una cantidad medible directamente, y la constante masa molar "M", es una constante definida en el sistema SI. La masa en reposo del electrón, sin embargo, se calcula a partir de otras constantes medidas:

Como puede observarse en los valores de la tabla CODATA 2006, el principal factor limitante en la precisión con la que se conoce el valor de la constante de Avogadro es la incertidumbre en el valor de la constante de Planck, ya que todas las demás constantes que contribuyen al cálculo se conocen con mucha más precisión.
Un método moderno para calcular la constante de Avogadro es utilizar la relación del volumen molar, "V", al volumen de la celda unidad, "V", para un cristal sencillo de silicio:

El factor de ocho se debe a que hay ocho átomos de silicio en cada celda unidad.

El volumen de la celda unidad se puede obtener por cristalografía de rayos X; como la celda unidad es cúbica, el volumen es el de un cubo de la longitud de un lado (conocido como el parámetro de la celda unidad, "a"). En la práctica, las medidas se realizan sobre una distancia conocida como "d"(Si) que es la distancia entre los planos indicada por el índice de Miller {220}, y es igual a "a"/√8. El valor CODATA2006 para "d"(Si) es 192.015 5762(50) pm, con una incertidumbre relativa de 2.8. 10, correspondiente a un volumen de celda unidad de 1.601 933 04(13). 10 m.

La composición isotópica proporcional de la muestra utilizada debe ser medida y tenida en cuenta. El silicio presenta tres isótopos estables - Si, Si, Si - y la variación natural en sus proporciones es mayor que otras incertidumbres en las mediciones. La Masa atómica "A" para un cristal sencillo, puede calcularse ya que las masas atómicas relativas de los tres núclidos se conocen con gran exactitud. Esto, junto con la medida de la densidad "ρ" de la muestra, permite calcular el volumen molar"V" que se encuentra mediante:

donde"M" es la masa molar. El valor CODATA2006 para el volumen molar del silicio es 12.058 8349(11) cm/mol, con una incertidumbre estándar relativa de 9.1. 10.

A partir de los valores CODATA2006 recomendados, la relativa incertidumbre en la determinación de la constante de Avogadro por el método de la densidad del cristal por rayos X es de 1,2. 10, cerca de dos veces y media mayor que la del método de la masa del electrón.



</doc>
<doc id="9126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9126" title="Sistema internacional (desambiguación)">
Sistema internacional (desambiguación)

Sistema internacional puede designar:





</doc>
<doc id="9132" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9132" title="(1652) Hergé">
(1652) Hergé

(1652) Hergé es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto el 9 de agosto de 1953 por Sylvain Julien Victor Arend desde el Real Observatorio de Bélgica, Uccle.

Hergé se designó inicialmente como .
Posteriormente fue nombrado en honor del dibujante belga Hergé (1907-1983).

Hergé orbita a una distancia media del Sol de 2,251 ua, pudiendo acercarse hasta 1,912 ua. Su excentricidad es 0,1505 y la inclinación orbital 3,198°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1234 días.



</doc>
<doc id="9135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9135" title="(8080) Intel">
(8080) Intel

(8080) Intel es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por el equipo del Centro de Investigaciones en Geodinámica y Astrometría desde el Sitio de observación de Calern, en Caussols, Francia, el 17 de noviembre de 1987.

Intel se designó inicialmente como .
Más tarde, en 2000, recibió su nombre por el microprocesador Intel 8080.

Intel está situado a una distancia media de 2,858 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,039 ua y alejarse hasta 3,677 ua. Tiene una excentricidad de 0,2866 y una inclinación orbital de 9,427 grados. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1765 días. El movimiento de Intel sobre el fondo estelar es de 0,204 grados por día.

La magnitud absoluta de Intel es 13 y el periodo de rotación de 3,54 horas.



</doc>
<doc id="9137" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9137" title="(5020) Asimov">
(5020) Asimov

(5020) Asimov es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Schelte John Bus desde el Observatorio de Siding Spring, cerca de Coonabarabran, Australia, el 2 de marzo de 1981.

Asimov recibió inicialmente la designación de .
Posteriormente, en 1996, se nombró en honor del escritor ruso-americano Isaac Asimov (1920-1992).

Asimov está situado a una distancia media del Sol de 2,154 ua, pudiendo alejarse hasta 2,612 ua y acercarse hasta 1,697 ua. Tiene una excentricidad de 0,2124 y una inclinación orbital de 1,1 grados. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1155 días. El movimiento de Asimov sobre el fondo estelar es de 0,3117 grados por día.

La magnitud absoluta de Asimov es 14,5.



</doc>
<doc id="9141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9141" title="Petrodiésel">
Petrodiésel

El petrodiésel es el gasóleo extraído del petróleo. Es una mezcla de hidrocarburos que se obtiene por destilación fraccionada del petróleo entre 250 ℃ y 350 ℃ a presión atmosférica. El gasóleo es más sencillo de refinar que la gasolina y suele costar menos. Por el contrario, tiene mayores cantidades de compuestos minerales y de azufre.

En España se denomina "gasóleo" al combustible y "diésel" al motor diésel, aunque en América Latina es más común usar "diésel" para ambos, y en Colombia se lo denomina "ACPM", que son las siglas de "Aceite Combustible Para Motores".

Se diferencia del biodiésel, que es el gasóleo extraído del aceite vegetal.

El gasóleo tiene aproximadamente un 18 por ciento más de energía por unidad de volumen que la gasolina, lo que, sumado a la mayor eficiencia de los motores diésel, contribuye a que su rendimiento sea mayor.

En el uso marítimo se utilizan varios grados de petrodiésel, que van desde el gasóleo corriente hasta el fuelóleo pesado:


Las normativas sobre emisiones en la Unión Europea han obligado a las refinerías a reducir drásticamente los niveles de esas impurezas, dando como resultado un combustible más limpio. Las regulaciones de Estados Unidos al respecto son menos exigentes, ya que allí se usa más la gasolina y sus regulaciones se han centrado en ésta.

La reducción de los niveles de azufre hace que sean menos contaminantes de por sí, y permiten el uso de catalizadores más sofisticados para reducir las emisiones de óxidos de nitrógeno. Sin embargo, esto también reduce las propiedades lubricantes del gasóleo, por lo que es necesario añadir aditivos que mejoren su lubricación.




</doc>
<doc id="9142" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9142" title="Jason Voorhees">
Jason Voorhees

Jason Voorhees es el personaje psicópata principal de la serie de películas Viernes 13. Apareció por primera vez el Viernes 13 (1980) como el joven hijo de una cocinera de campo convertida en asesina, la Sra. Voorhees, en el que fue interpretado por Ari Lehman. Creado por Victor Miller, con contribuciones de Ron Kurz, Sean S. Cunningham y Tom Savini, originalmente no se pretendía que fuera el principal antagonista. Posteriormente, el personaje ha sido representado en varios otros medios, incluyendo novelas, videojuegos, cómics y una película cruzada con otro personaje icónico de las películas de terror, Freddy Krueger. 

El personaje ha sido principalmente un antagonista en las películas, ya sea acosando y matando a los otros personajes, o actuando como una amenaza psicológica para el protagonista, como es el caso el . Desde la representación de Lehman, el personaje ha sido representado por numerosos actores y especialistas, a veces por más de uno a la vez; esto ha causado cierta controversia en cuanto a quién debería recibir crédito por la representación. Kane Hodder es el más conocido de los dobles, habiendo interpretado al personaje en cuatro películas consecutivas.

La apariencia física del personaje ha pasado por muchas transformaciones, con varios artistas de efectos de maquillaje especiales que dejan su marca en el diseño del personaje, incluido el artista de maquillaje Stan Winston. El diseño inicial de Tom Savini ha sido la base de muchas de las encarnaciones posteriores. La máscara de portero de hockey no apareció hasta Viernes 13 Parte III. Desde , los cineastas le han dado a Jason una fuerza sobrehumana, poderes regenerativos y casi invulnerabilidad. Se le ha considerado como un personaje cuya motivación para matar ha sido impulsada por las acciones inmorales de sus víctimas y su propia rabia por haberse ahogado cuando era niño. Jason Voorhees ha aparecido en varias revistas de humor, referenciado en largometrajes, parodiado en series de televisión, y fue la inspiración para una banda de punk de horror. Se han lanzado varias líneas de juguetes basadas en varias versiones del personaje de las películas del Viernes 13. La máscara de hockey de Jason Voorhees es una imagen ampliamente reconocida en la cultura popular.

Jason es el hijo del matrimonio compuesto por Elías y Pamela Voorhees. Con once años de edad, fue al campamento Lago Cristal supuestamente ubicado entre la zona de Massachusetts y Nueva York, en EE. UU. (dadas las referencias en películas como: "Viernes 13 parte ocho: Jason toma Manhattan"), en el que su madre trabajaba como camarera.

Era un niño del que abusaban constantemente, se burlaban de sus discapacidades mentales debido a su hidrocefalia y lo herían física y mentalmente (tal como se puede ver en Freddy vs Jason). Fue tal el abuso en el campamento, que los compañeros de Jason lo persiguieron hasta el lago, donde cayó y como no sabía nadar, se ahogó.

Los cuidadores del campamento no estaban atentos, ya que se encontraban bajo los efectos de unas drogas y manteniendo relaciones sexuales
(razón por la cual, años más tarde, la mayoría de las veces Jason mataba a los que estaban en esa situación).
Pamela Voorhees, su madre, se vengó, dando así comienzo a la masacre de Crystal Lake, conocido posteriormente como "el campamento sangriento".
Al final de la primera película, la madre es asesinada por la única superviviente de un machetazo que le corta la cabeza y Jason regresa de entre las profundidades del bosque para continuar la venganza, pues resulta no haber muerto cuando era niño, sino que pudo salir del agua y huyó al bosque para nunca salir (como se menciona en Viernes 13 parte 2, y además, él fue testigo de la muerte de su ser más querido, su madre. Nunca conoció a su padre (Elías Voorhees), quien murió de tres balazos a manos de Pamela Voorhees.

Varias veces se intentó reinaugurar el campamento "Lago Crystal", a partir del asesinato violento y cruel de dos consejeros del campamento del cual nunca fue encontrado el culpable (ya que Pamela Voorhees sabía cómo actuar sin dejar rastro). Mientras, sucedían cosas extrañas que indicaban una maldición para los habitantes de Lago Cristal, el agua fue envenenada y el campo incendiado. Todo resultó ser obra de Pamela. A pesar de todo, en 1979 Steve Christy decidió de una vez por todas reabrir el campamento. 

Una masacre dentro del campamento fue desatada. Cada uno de los jóvenes fue cruelmente asesinado a manos de Pamela Voorhees, hasta que la última sobreviviente, una chica llamada Alice (Adrienne King), encuentra a Pamela, quien le relata toda la historia detrás de su venganza personal, para luego enfurecer y tratar de matarla. Finalmente, Alice sale librada y victoriosa del enfrentamiento cortando la cabeza de Pamela con un machete, hecho que marca el nacimiento y psicosis de Jason Voorhees. Después, cuando escapa de "Lago Cristal" en una barca, Jason sale del lago para matarla, pero resulta ser un sueño y despierta en el hospital con el Sheriff al lado suyo que dice que la encontraron en un bote a mitad del lago dormida.

Cinco años más tarde (1985), un ciudadano de Lago Crystal, Paul Holt (John Furey), decide no escuchar las advertencias, y abre un nuevo campo de entrenamiento para jóvenes que buscan trabajo de verano como consejeros. A este punto ya es grande el rumor de que Jason ha sido visto con vida en los alrededores, y que ha atacado gente para sobrevivir. De nuevo, un atacante extraño que cubre su cara con una sábana de almohada, entra al campamento y mata a los estudiantes uno por uno, sin piedad ni consideración alguna, hasta encontrarse frente a frente con otra sobreviviente, Ginny (Amy Steel). Ésta, huyendo de Jason (Warrington Gillette), logra llegar hasta la cabaña en donde él vive, y engaña al atacante haciéndose pasar por su madre al colocarse su ropa. El asesino ya es ahora identificado como el supuestamente ahogado Jason Voorhees, al que Ginny ataca con un machetazo en el hombro, luego de matar a Jason, ella regresa al campamento donde dentro de una cabaña se dispone a salir de ahí, pero es atacada por Jason, quien entra rompiendo la ventana y ahora sin máscara, revelándose a así que tiene una deformidad en el ojo, usa cabello largo y barba. Algo particular en la película es que durante la mayor parte de esta, Jason porta un pico con forma de "T" con el cual uno esperaría que matara a sus víctimas, sin embargo a pesar de esto, siempre usa otra arma para hacerlo (excepto con el sheriff que entra en su cabaña). otra particularidad es la introducción del film con Alice, (la sobreviviente de la anterior entrega) quien está manteniendo una pesadilla recordando escenas cuando estuvo frente a Pamela Voorhees (Betsy Palmer). Luego, mientras sospechaba de la presencia de alguien, es asustada por un gato que entra a la cocina saltando por la ventana. Al tranquilizarse un poco, abre la nevera y encuentra una cabeza, poco después aparece Jason detrás de ella para matarla.

Jason Voorhees continua la venganza por la muerte de su madre Pamela Voorhees (Betsy Palmer). Un idílico verano va a convertirse en la peor de las pesadillas para otro grupo de despreocupados jóvenes. Ignorando el legado de sangre del campamento Crystal Lake, Chris Higgins (Dana Kimmell) y un grupo de amigos deciden ir a un rancho cercano en las afueras del lugar, con el objetivo de pasar un fin de semana. Para entonces, la policía continua buscando a Jason Voorhees (Richard Brooker) y, según la única víctima sobreviviente de su última masacre, se cree que el asesino aún ronda los bosques del pueblo. Los adolescentes y una banda de motociclistas irán cayendo víctimas del maníaco Jason, quien los acechará en cada momento. Pero, finalmente se tendrá noticias sobre su paradero cuando su cuerpo es encontrado tras enfrentarse a Chris. Para entonces, el asesino porta una máscara de Hockey, que fue obtenida para cubrir su horrendo rostro de manos del bromista Shelly (Larry Zerner), otra víctima de Jason. Al final Chris, en lo que parece ser una alucinación ve de nuevo a Jason, pero esta vez sin máscara al terminar esa alucinación al parecer el cadáver de Pamela Voorhees sale del lago y la hunde en el fondo del lago, para terminar siendo esto un sueño pues al final de la película se ve que es llevada por unos enfermeros rodeada de policías, patrullas y ambulancias al parecer a un psiquiátrico.
Luego del final de la tercera parte, Jason Voorhees es llevado a la morgue junto a todas las víctimas que mató en la tercera película a un hospital cercano para ser identificado y enterrado. Sin embargo, este se libera y luego de asesinar a los encargados de la morgue, se dirige al bosque en Crystal Lake, para seguir cobrando venganza por la muerte de su madre. Ahí, después de asesinar a jóvenes vacacionistas, Jason ataca a Tommy Jarvis (Corey Feldman) y su hermana (Kimberly Beck) donde es finalmente vencido y despedazado por Tommy.
Perturbado e internado Tommy Jarvis (John Shepherd) enfrenta a Roy Burns, quien usando la leyenda de Jason, se disfraza como el asesino para cobrar venganza de un paciente del mismo internado que asesinó a su hijo. 
Al final, Tommy mata a Pam (Melanie Kinnaman), otra sobreviviente de la masacre causada por Roy y es mandado a un manicomio, aunque se debate si esto pasó realmente o fue una alucinación.
Siete años después (1986) Tommy (Thom Mathews) sale del manicomio, y decide de una vez por todas acabar con esos recuerdos de Jason, tratando de incinerar su cuerpo en la tumba. Un caso desafortunado, pues al enterrar una vara de metal en el cuerpo de Jason, este es golpeado por un rayo que da vida de nuevo al psicópata multihomicida. Jason de nuevo regresa a Crystal Lake (renombrado "Forest Green"), y comienza a asesinar a todos los habitantes del nuevo campamento establecido ahí. Con ayuda de una joven llamada Megan (Jennifer Cooke), Tommy Jarvis logra vencer a Jason sujetándole una piedra al cuello con una cadena y hundiéndolo en el lago. Después, desaparece.

Sin embargo Jason sobrevive a pesar de que un motor de lancha le despedaza el rostro haciendo pensar que este había sido derrotado finalmente.
Como detalle curioso puede citarse la intro de la cinta, muy basado en el "gunbarrel" de todas las películas de James Bond (secuencia donde Bond aparece caminando y de repente dispara, llenándose de sangre la pantalla). En este caso Jason aparece lanzando un tajo con su machete.

Tina Shepard (Lar Park-Lincoln) es una chica que ha cargado toda su vida con un don especial: es capaz de matar y revivir cosas con su mente. Este extraño poder telequinético la ha hundido en un profundo pozo depresivo, debido a la culpabilidad por la muerte accidental de su padre, ocurrida años atrás en Crystal Lake. Alan Crews (Terry Kiser), su psicólogo, y Amanda Shepard (Susan Blu), su madre, deciden regresar con ella al lugar del accidente para que se enfrente a sus viejos temores. Allí, Tina libera por error al zombificado Jason Voorhees, quien se encontraba sujeto a una piedra al cuello con una cadena en el fondo del lago, y con sus poderes lo devuelve a la vida. Nuevamente Crystal Lake se verá amenazado por el asesino enmascarado que, sin remordimiento alguno, volverá una y otra vez a despachar a los desprevenidos campistas del lugar, hasta que después Tina se enfrenta a Jason, reviviendo a su padre como último recurso, tras lo cual este usa una cadena para hundir de nuevo a Jason voorhees en Cristal Lake.
A cargo del estricto profesor Charles McCulloch (Peter Richman), un grupo de jóvenes en el último curso de instituto viaja en el lujoso crucero "SS Lazarus" que se dirige rumbo a Nueva York. La joven Rennie Wickham (Jensen Daggett), sobrina de McCulloch y una de las estudiantes, sufre varias visiones en las que es atacada por un joven niño desfigurado. Pronto, las visiones se convierten en realidad: el maniático homicida Jason Voorhees (Kane Hodder) ha sido revivido de su tumba de agua por error con electricidad, logrando embarcarse junto con los desafortunados estudiantes. Será así como dejará un rastro de víctimas en el barco hasta llegar a destino, donde perseguirá a los chicos por las calles y recovecos de Manhattan. Rennie y su novio Sean Robertson (Scott Reeves), junto a algunos de los supervivientes del crucero, huirán del asesino Jason hasta llegar a las cloacas de Manhattan. Cuando llegan a las cloacas e intentan escapar, Jason es barrido por toda el agua que se liberaba a media noche (contaminada con residuos tóxicos) dando fin a Jason, al menos por un tiempo. Curiosamente, cuando Jason es golpeado por el agua, la piel se le desprende como sucedería con la de una serpiente; sin embargo, después de esto, Jason queda con la piel como nueva.
El FBI encuentra a Jason después de tenderle una trampa y le disparan a muerte. Craighton Duke (Steven Williams), un cazarrecompensas, afirma que Jason sigue vivo, y que solo puede ser asesinado a través de otro Voorhees. Jason entonces pasa de un cuerpo a otro y continúa su interminable masacre. Es finalmente vencido por su sobrina (Kari Keegan) y aparentemente la serie de asesinatos por parte de Jason termina de una vez por todas, agregando que al final se ve una escena en la que sale la mano del mismísimo Freddy Krueger.

Después de que el Ejército de los Estados Unidos finalmente captura a Jason Voorhees (Kane Hodder) en 2010 y no sabe qué hacer con él, se decide ponerlo entonces en congelamiento. Pero Jason logra liberarse y tras quedar atrapado con la doctora Rowan (Lexa Doig) en la cámara de refrigeración, los dos quedan congelados. 

Cuatro siglos después, ambos cuerpos son encontrados en lo que solía ser la Tierra, por un grupo de estudiantes viajando en su nave espacial, que proviene de la "Tierra II". Ambos son descongelados y Rowan les advierte del peligro "(¡es una imparable máquina de matar!)", pero no es escuchada. Hasta que es enfrentado por un androide (Lisa Ryder), siendo Jason presuntamente derrotado.

Pero nada más lejos de la realidad, un fallo en el sistema de la nave hace que Jason sea regenerado, convirtiéndolo en "Uber Jason", y vuelve a estar dispuesto a hacer de las suyas. Al final, Uber Jason cae al planeta de los protagonistas, más exactamente en un lago.

En esta parte, se cambia totalmente la idea original de Jason, pues al tomar forma de androide, la película tiende a ser de aventura en vez de terror como las anteriores (recuerda más a la saga de Alien que a un slasher convencional). Cambia el acostumbrado machete por una especie de machete futurista y su cuerpo se torna metálico.

Se cree que durante el tiempo que Jason (Ken Kirzinger) estuvo libre después de los sucesos en "Jason va al infierno", fue revivido y utilizado como objeto por otro legendario asesino: Freddy Krueger (Robert Englund), quien lo usa para revivir su nombre en Springwood, y alimentarse del miedo que Jason provoca en los habitantes para volver a hacer de las suyas. Cuando Jason se sale de control, Freddy entiende que Jason le está quitando crédito y se enfrenta a él. Freddy es devuelto a la realidad y tras una larga batalla, Jason emerge del lago junto con la cabeza de Freddy en la mano derecha. Un instante después, Freddy guiña el ojo a los espectadores con una sonrisa, diciendo tal vez que no ha terminado su pelea.

La trama inicia cuando la única chica superviviente de la masacre de la señora Voorhees logra decapitarla y se ve a el pequeño Jason escuchando la voz de su madre quien le dice "mata", "castígalos por lo que nos hicieron". Casi 30 años después se ve a un grupo de jóvenes campistas (que buscan que es atravesada de la cabeza siendo levantada y mostrando sus senos excepto una chica (Amanda Righetti) que es parecida a la madre de Jason (Derek Mears). Confundido, la encierra en el sótano de su cabaña pensando que es la personificación de su madre.

Clay (Jared Padalecki), el hermano de esta chica desaparecida, decide ir al bosque del legendario Crystal Lake a buscarla. Lo que no sabe es que entre las sombras se encuentra el visceral y sanguinario asesino Jason Voorhees. Jason (al principio cubierto por una funda de almohada, pero que después sustituye por una máscara de hockey robada a una de sus víctimas a la que mata) no dejará marchar a su "madre" así como así. Empezara una sanguinaria matanza en la que todos los amigos de la chica que ayuda a Clay caerán, menos él y su hermana, que conseguirán colgar a Jason de una cadena, y Whitney la hermana de Clay, utilizando su parecido con la madre de Jason, le clava su machete cerca del corazón. Cuando tiran el cadáver al lago y ya se abrazan, sale Jason del agua y los ataca acabando así la película.

Jason ha protagonizado varios cómics (hechos por la editorial Topps Comics), algunos de ellos Crossovers como Jason vs Freddy, Freddy vs. Jason vs. Ash o Jason vs Leatherface.

En 1989 la empresa LJN Toys lanza al mercado el videojuego para la consola NES (Nintendo Entertainment System) Friday the 13th.

El 10 de marzo de 2015, Jason fue revelado como personaje en el videojuego Mortal Kombat X.

En el último juego a estrenada la beta en 2016 y en 2017 la final Friday the 13th: The Game, Jason es el protagonista del juego basado en la serie de películas, donde se tratará de escapar de Jason o ser el mismo y asesinar a todos.




</doc>
<doc id="9144" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9144" title="Etálides">
Etálides

En la mitología griega, Etálides fue hijo de Hermes y Eupolemía. Nunca olvidaba, gracias a una vara que le había regalado su padre. Como introductor de la tradición de la reencarnación, que aprendió en Egipto sostenía recordar sus vidas pasadas: Euforbo, que peleó en la guerra de Troya y herido por Menelao; Hermotimo ciudadano de Clomozomena además de Pirro un pescador. 

El destino de Etálides era habitar alternativamente entre los vivos y entre los muertos. 

Formó parte de la tripulación del Argo en busca del vellocino de oro, y en esa expedición, por su memoria prodigiosa, hacía de mensajero.


</doc>
<doc id="9145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9145" title="Entalpía de fusión">
Entalpía de fusión

La entalpía de fusión o calor de fusión (Δ"H") es la cantidad de energía necesaria para hacer que un mol de un elemento que se encuentre en su punto de fusión pase del estado sólido al líquido, a presión constante. En otras palabras, es la cantidad de energía que un sistema puede intercambiar con su entorno. Es una magnitud de termodinámica ("H"), cantidad de energía que se puede intercambiar.

La entalpía de fusión es un calor latente ya que durante el proceso de cambio de estado no se da un cambio apreciable de temperatura. El calor es completamente invertido en modificar la estructura del material para dar movilidad a sus unidades moleculares. Cuando para estudiar la energía necesaria para el cambio de sólido a líquido se hace referencia a la unidad de masa el parámetro empleado es el «calor específico de fusión» en cal/g o J/g. Sin embargo cuando se quiere hacer referencia a la unidad absorbida por mol de sustancia en cambio de estado se emplea la «entalpía de fusión» en kJ/mol.

Los valores de esta tabla han sido obtenidos del Manual CRC "Handbook of Chemistry and Physics", Edición nº62. La conversión entre cal/g y J/g se ha realizado teniendo en cuenta el factor de conversión termoquímico 1 caloría= 4,184 julios.
Los valores de entalpías de fusión (kJ/mol) han sido obtenidos multiplicando los calores de fusión (J/g) por las masas moleculares de cada sustancia (g/mol) y dividido por mil.

Valores para los elementos en condiciones estándar expresados en en kJ/mol: 



</doc>
<doc id="9146" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9146" title="Entalpía de vaporización">
Entalpía de vaporización

La entalpía de vaporización es la cantidad de energía necesaria para que la unidad de masa (kilogramo, mol, etc.) de una sustancia que se encuentre en equilibrio con su propio vapor a una presión de una atmósfera pase completamente del estado líquido al estado gaseoso. Se representa por formula_1, por ser una entalpía. El valor disminuye a temperaturas crecientes, lentamente cuando se está lejos del punto crítico, más rápidamente al acercarse, y por encima de la temperatura crítica las fases de líquido y vapor ya no coexisten. 

Entalpías de vaporización de algunas sustancias comunes, medidas a sus respectivos puntos de ebullición.

En cada uno de los elementos químicos:
La siguiente tabla muestra la entalpía de vaporización de los elementos en condiciones de laboratorio expresadas en kJ/mol de acuerdo con su situación en la tabla periódica: 




</doc>
<doc id="9147" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9147" title="Volumen molar">
Volumen molar

El volumen molar de una sustancia, simbolizado "V", es el volumen de un mol de esta. La unidad del Sistema Internacional de Unidades es el metro cúbico por mol:
m · mol

Un mol de cualquier sustancia contiene formula_1 partículas. En el caso de sustancias gaseosas moleculares un mol contiene N moléculas. De aquí resulta, teniendo en cuenta la ley de Avogadro, que un mol de cualquier sustancia gaseosa ocupará siempre el mismo volumen (medido en las mismas condiciones de presión y temperatura). 

Experimentalmente y mediante la ley de los gases ideales, se ha podido comprobar que el volumen que ocupa un mol de cualquier gas ideal en condiciones estándar (Presión de 10 pascales (1 bar), Temperatura de 273,15 K, 0 °C) es de 22,7 litros. Si se utiliza como presión 1 Atm (101325 Pa) en vez de 1 bar, este valor cambia y es 22,4 L (22.3983 L para ser más específicos).Este valor se conoce como volumen molar normal de un gas. 

Este valor del volumen molar corresponde a los llamados gases ideales o perfectos; los gases ordinarios no son perfectos y su volumen molar se aparta ligeramente de este valor. Así los volúmenes molares de algunos gases son:

En el caso de sustancias en estado sólido o líquido el volumen molar es mucho menor y distinto para cada sustancia. Por ejemplo:


Haciendo la regla de tres:

despejando formula_3:2

realizadas las operaciones da como resultado:

que es el volumen ocupado por 30 gramos de nitrógeno a cero grados Celsius y una atmósfera de presión.


Por regla de tres tenemos que:

despejando x:

realizadas las operaciones da como resultado:

que es la masa en gramos de 50 litros de oxígeno en condiciones normales: cero grados Celsius y una atmósfera de presión.



</doc>
<doc id="9152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9152" title="Microcomputadora">
Microcomputadora

Una microcomputadora, un microcomputador o un microordenador es una computadora pequeña, con un microprocesador como su unidad central de procesamiento CPU. Generalmente, el microprocesador incluye los circuitos de almacenamiento (o memoria caché) y entrada/salida en el mismo circuito integrado (o chip). Las microcomputadoras se hicieron populares desde 1970 y 1980 con el surgimiento de microprocesadores más potentes. Los predecesores de estas computadoras, las supercomputadoras y las minicomputadoras, eran mucho más grandes y costosas (aunque las supercomputadoras modernas, como las IBM System z, utilizan uno o más microprocesadores como CPUs). Muchas microcomputadoras (cuando están equipadas con un teclado y una pantalla para entrada y salida) son también computadoras personales (en sentido general).
La abreviatura "micro" fue comúnmente utilizada durante las décadas de 1970 y de 1980, aunque actualmente esté en desuso.

El término "microcomputadora" se hizo popular después de la introducción del término minicomputadoras, aunque Isaac Asimov ya lo había usado en su historia "The Dying Night" en 1956 (publicada en The Magazine of Fantasy and Science Fiction en julio de ese año). Notablemente, la microcomputadora reemplazó los diferentes componentes que conformaban el CPU de las minicomputadoras por un solo microprocesador integrado.

El primer microordenador fue el japonés SMP80/08 de Sord Computer Corporation (1972), que fue seguido por el SMP80/x (1974). Los desarrolladores franceses del Micral N (1973) archivaron sus patentes con el término "Micro-ordinateur", equivalente literalmente a "Microcomputer" (microcomputador), para nombrar la primera máquina de estado sólido con un microprocesador.

En los Estados Unidos, los primeros modelos como el Altair 8800, fueron a menudo vendidos como un conjunto que debía ser ensamblado por el usuario, y venían con una RAM de 256 bytes; y como únicos dispositivos de entrada y salida, los indicadores de luz y switches, demostrando a modo de prueba de concepto, cuan simple podía ser un dispositivo. 

En la medida que los microprocesadores y las memorias semiconductores se hicieron menos costosas, las microcomputadoras se hicieron más baratas y fáciles de usar:




Todas estas mejoras en costo y usabilidad resultaron en una explosión de popularidad al final de los años 1970 y principios de los años 1980. Un largo número de fabricantes de computadoras empacaron microcomputadoras para ser usadas en aplicaciones de pequeños negocios. Para 1979, muchas compañías, tales como Cromemco, Processor Technology, IMSAI, North Star Computers, Southwest Technical Products Corporation, Ohio Scientific, Altos Computer Systems, Morrow Designs y otras, produjeron sistemas como sistemas de bases de datos, contables y procesamiento de texto, diseñados tanto para usuarios con todos los recursos o firmas consultoras, como para sistemas de negocio específicos. Esto permitió a los negocios incapaces de proveer licencias de minicomputadoras o compartir tiempo de servicio, la oportunidad de automatizar sus funciones, sin contratar personal a tiempo completo para operar las computadoras. Un representante de estos sistemas utilizaba un bus S-100, un procesador de 8 bits como Intel 8080 o Zilog Z80, y como sistema operativo CP/M o MP/M.

En la década de 1980 se vive el "boom" del ordenador doméstico (y las videoconsolas) de 8 bits con multitud de competidores (Sinclair Research, Amstrad, Commodore International, Atari, Dragon Data, Texas Instruments, Tandy, los fabricantes de MSX...) pero el paso a los 16 bits deja solo a los Atari ST, Commodore Amiga, Macintosh y los compatible IBM PC como contendientes por el mercado del ordenador personal. Casos espaciales son los equipos Tandy compatibles con el IBM PCjr y el Sinclair QL.

El salto a los 32 bits traerá la caída de Atari, Commodore y Tandy (pese a presentar potentes equipos), quedando el mercado repartido entre el minoritario pero siempre innovador Mac (salvado por los pelos con la vuelta de Steve Jobs) y el inmenso mercado del compatible IBM PC, que se ha impuesto en el mercado por el uso de componentes estándar y que el consorcio de fabricantes descubren que es más productivo definir nuevos estándares que todos adoptan que "reinventar la rueda", causa principal del hundimiento de Atari y Commodore. El último episodio en este camino fue la adopción por Apple de procesadores Intel para sus Mac y el premitir un arranque dual en eso equipos Mac OS/Windows.

De hecho el término "compatible IBM PC" ha quedado sin sentido pues IBM salió del mercado con el fracaso de su gama IBM Personal System/2 (que sin embargo aporta dos estándares al actual PC), la mayoría de puertos y controladores del IBM PC son considerados "legacy" por la industria, que raramente los implementa en sus nuevos equipos y Microsoft Windows ha sustituido al DOS y OS/2

Las computadoras de escritorio y portátiles modernas, las videoconsolas, tabletas, y muchos otros tipos de dispositivos, incluidos smartphones, y sistemas industriales embebidos, pueden ser considerados todos ejemplos de microcomputadoras de acuerdo a las definiciones dadas.

Cada día el uso de la expresión "microcomputadora" (y particularmente la abreviación "micro") ha caído más en desuso desde la mitad de la década de 1980, y desde el 2000 ya no es considerado un término común. Este término, comúnmente es asociado con la primera ola de computadoras domésticas y para negocios pequeños de 8 bits (tales como Apple II, Commodore 64, BBC Micro, y TRS 80). Además, quizás influye la gran variedad de los dispositivos modernos basados en microprocesadores que se ajustan a la definición de "microcomputadoras".

En el uso común, "microcomputadora" ha sido suplantado por "computadora personal" o "PC," el cual describe equipos que han sido creados para ser utilizados por una persona a la vez, un término acuñado en 1959. IBM fue el primero en promover el término "computadora personal" para diferenciarlas a ellas mismas de otras microcomputadoras, a menudo llamadas "computadoras caseras", además de las propias supercomputadoras de IBM y las minicomputadoras. Sin embargo, después de su lanzamiento, el IBM PC de IBM fue ampliamente imitada, así como el término microcomputadora. Los componentes eran comúnmente disponibles para los productores y el BIOS era reservado a los ingenieros. Los "clones" de las PC de IBM se convirtieron populares, y los términos "computadora personal," y especialmente "PC" utilizado por el público en general.

Desde la llegada de los microcontroladores (circuitos integrados monolíticos que contienen RAM, ROM y CPU todos sobre una misma placa), el término "micro" es más comúnmente utilizado para referirse a ese significado.

Monitores, teclados y otros dispositivos de entrada y salida pueden estar integrados o separados. La memoria de computadora en forma de RAM, y al menos otro dispositivo de almacenamiento de memoria menos volátil se suele combinar con la CPU en un bus de sistema en una unidad. Otros dispositivos que componen un sistema de microordenador completo incluyen las baterías, una fuente de alimentación, un teclado y varios dispositivos de entrada/salida que se utilizan para transmitir información hacia y desde un operador humano (impresoras, monitores, dispositivos de interfaz humana). Los microordenadores están diseñados para servir a un único usuario a la vez, aunque a menudo se pueden modificar mediante software o hardware para servir al mismo tiempo a más de un usuario. Los microordenadores encajan bien dentro o debajo de los escritorios o mesas, de manera que sean de fácil acceso de los usuarios. Computadoras más grandes como minicomputadoras, mainframes, y supercomputadoras ocupan grandes armarios o incluso salas dedicadas.

Una microcomputadora viene equipada con al menos un tipo de almacenamiento de datos, normalmente RAM. Aunque algunos microordenadores (particularmente los primeros micros de 8 bits) realizan tareas utilizando solo la RAM, es preferible alguna forma de almacenamiento secundario. En los primeros equipos, este era a menudo un reproductor de casetes de datos (en muchos casos como una unidad externa). Más tarde, sistemas de almacenamiento secundario (sobre todo disquete y unidad de disco duro) fueron incluidas dentro de la computadora.

Aunque no contenían ningún microprocesador, y estar construidos alrededor de la Tecnología TTL, las calculadoras Hewlett-Packard ya en 1968 tenía varios niveles de programación tales que se podría llamar microordenadores. El HP 9100B (1968) tenía sentencias condicionales (if), declaraciones de salto (GOTO), los registros que se podrían utilizar como variables y subrutinas primitivas. El lenguaje de programación era parecido al lenguaje ensamblador en muchos aspectos. Modelos posteriores fueron añadiendo más características, incluyendo el lenguaje de programación BASIC (HP 9830A en 1971). Algunos modelos tenían almacenamiento en cinta e impresoras pequeñas. Sin embargo, las pantallas se limitaban a una sola línea a la vez. El HP 9100A fue denominado un ordenador personal en un anuncio en un ejemplar de la revista Science de 1968, pero ese anuncio fue abandonado rápidamente. Se sospecha que HP era reacio a llamarlas "computadoras" ya que complicaría los procedimientos de contratación y de exportación del gobierno.

El Datapoint 2200, hecho por CTC en 1970, es quizás el mejor candidato para el título de "primer microordenador". A pesar de que no contiene microprocesador, el conjunto de instrucciones de su procesador TTL era la base del conjunto de instrucciones del procesador Intel 8008, y para fines prácticos, el sistema se comporta aproximadamente como si contiene un 8008. Esto es debido a que Intel fue el contratista a cargo de desarrollar el CPU de la Datapoint, pero en última instancia CTC rechazó el diseño de 8008 porque necesitaba el soporte de 20 chips de soporte.

Otro de los primeros sistemas, la Kenbak-1, fue lanzado en 1971. Al igual que el Datapoint 2200, utilizó Tecnología TTL de lógica discreta en lugar de un microprocesador, pero funcionaba como un microordenador en la mayoría de los aspectos. Se comercializó como una herramienta educativa y un hobby, pero no fue un éxito comercial; su producción cesó poco después.

En 1972, un equipo francés dirigido por François Gernelle dentro de una pequeña empresa, Réalisations y Études Électroniques (R2E), desarrolló y patentó un equipo basado en un microprocesador, el Intel 8008 de 8 bits. El Micral-N se comercializó a principios de 1973 como un "Micro-ordinateur" o "microordenador", principalmente para aplicaciones científicas y de procesos técnicos. Alrededor de un centenar de Micral-N fueron instalados en los próximos dos años, seguido de una nueva versión basada en el Intel 8080. Mientras tanto, otro equipo francés desarrolló el Alvan, un pequeño ordenador para la automatización de la oficina que encontró clientes en los bancos y otros sectores. La primera versión se basa en chips LSI con un controlador periférico Intel 8008 (teclado, monitor e impresora), antes de adoptar el Zilog Z80 como procesador principal.

En 1972, un equipo de la Universidad Estatal de Sacramento liderado por Bill Pentz construyó el equipo Sac State 8008, capaz de manejar miles de registros médicos de los pacientes. El Sac State 8008 fue diseñado con el Intel 8008. Tenía un sistema completo de componentes de hardware y software: un sistema operativo de disco incluido en una serie de chips de memoria programable de solo lectura (PROM); 8 Kilobytes de memoria RAM; el IBM Basic Assembly Language (BAL), un disco duro, una pantalla a color; una salida de la impresora; una interfaz serie a 150 bits por segundo para la conexión a un ordenador central; e incluso el primer panel frontal de microordenador del mundo.
A principios de 1973, Sord Computer Corporation (actualmente Toshiba Personal Computer System Corporation) completaron el SMP80/08, que utilizó el microprocesador Intel 8008. El SMP80/08, sin embargo, no tienen un lanzamiento comercial. Después de que se anunciara el primer microprocesador de propósito general en abril de 1974, el Intel 8080, Sord anunció el SMP80/x, el primer microordenador en utilizar el 8080, en mayo de 1974.

Prácticamente los primeros microordenadores eran esencialmente cajas con luces e interruptores; había que leer y entender los números binarios y lenguaje de máquina para programarlos y usarlos (el Datapoint 2200 fue una excepción notable, con un diseño moderno basado en un monitor, el teclado y la cinta y las unidades de disco). De las primeras "cajas de switches" para microordenadores, el MITS Altair 8800 (1975) fue sin duda el más famoso. La mayoría de estos primeros microordenadores simples, fueron vendidos como un conjunto de componentes electrónicos que el comprador tenía que armar antes de que el sistema pudiera ser utilizado.

Los microordenadores del período de 1971 a 1976 a veces son llamados la primera generación de microordenadores. Muchas compañías como DEC, National Semiconductor, Texas Instruments ofrecen sus microordenadores para su uso en el control de terminal, control de interfaz de dispositivo periférico y control de maquinaria industrial. También había máquinas para el desarrollo de la ingeniería y de uso personal aficionado. En 1975, Processor Technology diseña el SOL-20, que consistía en una tarjeta, que incluía todas las partes del sistema informático. El SOL-20 incorporaba software en EPROM que eliminó la necesidad de filas de switches y luces. El MITS Altair jugó un papel instrumental en despertar el interés significativo de aficionados, que a su vez condujo a la fundación y el éxito de muchas empresas de hardware y software de ordenador personal, como Microsoft y Apple Computer. Aunque la propia Altair solo tuvo un éxito comercial moderado, ayudó a desatar una enorme industria.

En 1977, la introducción de la segunda generación, conocidos como ordenador doméstico (home computer), hizo las microcomputadoras considerablemente más fáciles de usar que sus predecesores porque la operativa práctica de estas a menudo exigió una profunda familiaridad con la electrónica práctica. La posibilidad de conectar un monitor (pantalla) o un televisor permite la manipulación visual de texto y números. El lenguaje BASIC, que era más fácil de aprender y usar que el lenguaje de máquina puro, se convirtió en una característica estándar. Estas características ya eran comunes en los miniordenadores, con la que muchos aficionados y los primeros productores estaban familiarizados.

En 1979, el lanzamiento de la hoja de cálculo VisiCalc (inicialmente para el Apple II) convirtió el microcomputador de un hobby para entusiastas de la informática en una herramienta de negocios. Después del lanzamiento en 1981 del IBM PC, el término ordenador personal (PC) se convirtió en término generalmente usado para microcomputadoras compatible IBM PC.

En 2012, fue lanzado el computador con una sola tarjeta del tamaño de una tarjeta de crédito Raspberry Pi directamente inspirado en el BBC Micro de Acorn Computers (1981), y contaba con el soporte de BBC BASIC. Se ha convertido en todo un éxito hasta el punto de que además del sistema operativo Raspbian Microsoft le da soporte en Windows 10. Multitud de clones como el Orange Pi y el Banana Pi nacen en la estela de su éxito.



</doc>
<doc id="9154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9154" title="Prevención del cáncer de pulmón">
Prevención del cáncer de pulmón

La principal prevención del cáncer de pulmón, es evitar el tabaco, debido a que el tabaco es el principal factor de riesgo y que casi se puede llamar factor causal, si la población abandonara el hábito tabáquico, la incidencia del cáncer de pulmón descendería más de un 85%, prácticamente a las cifras de principios del siglo XX (cuando la gente no fumaba). Para ello es necesario la participación de los gobiernos en la promoción de la salud. En la actualidad resulta paradójico o absurdo que se dicten leyes y programas antitabaco en España, cuando el estado recibe ingentes cantidades de dinero de los impuestos del tabaco. Se estima que los ingresos del Estado español originados por los impuestos del tabaco son el doble que los gastos sanitarios ocasionados por las enfermedades relacionadas con el tabaco. Ante esta situación es difícil (pero no imposible) la prevención primaria o promoción de la salud necesarias para evitar el cáncer de pulmón.



</doc>
<doc id="9155" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9155" title="Consejo genético">
Consejo genético

El Consejo Genético se define como el estudio que se realiza a través de la valoración clínica y pruebas especializadas (bioquímicas, citogenéticas, radiológicas, moleculares...) para saber si existe riesgo de que en una familia pueda repetirse, o bien aparecer por primera vez, alguna enfermedad hereditaria. Este Consejo Genético puede ser previo o "a posteriori". 

Según la American Society of Human Genetics, sus objetivos son:

Se trata, por tanto, de un proceso complejo que integra componentes clínicos, psicológicos, educativos y éticos.

La comunicación de riesgo es un proceso educativo, por medio del cual, el consejero genético intenta explicar cómo se hereda una enfermedad genética y qué probabilidad hay de que pueda pasarse a los hijos.

Por tanto, es fundamental que antes de la realización de un test para el diagnóstico genético de una enfermedad, se realice el consejo genético con el paciente. Éste tiene derecho a decidir si quiere o no saber si padece una enfermedad.
Se evaluará si es correcta la aplicación del test considerando diferentes aspectos como la relación coste/beneficio. También se informará de las consecuencias médicas y psicológicas que puede conllevar los resultados del test para el individuo y sus familiares (consejo genético propiamente dicho)


Debido al rápido avance de las técnicas de diagnóstico actuales, el papel de asesor genético constituye cada vez más una necesidad en los centros clínicos que tratan con trastornos genéticos. El objetivo del asesoramiento genético es doble. En primer lugar, participa en el diagnóstico de enfermedades además de en la estimación del riesgo de heredar la enfermedad mediante pruebas genéticas. Por otro lado, constituye el nexo de unión entre los resultados y los pacientes, de una manera bidireccional, al recabar información de estos y ponerla en conocimiento, pudiendo así influenciar el tipo de prueba a realizar y el significado de los resultados, como ayudando a interpretar los datos obtenidos, asegurándose del correcto entendimiento de los resultados de las pruebas y proporcionando apoyo a la hora de determinar qué se debe hacer una vez conocidos los resultados.

El creciente número de pruebas genéticas requiere de algún especialista capaz de estrechar el rango de posibles pruebas a realizar a los pacientes, para ello una figura que esté en contacto con los propios pacientes resulta de gran utilidad. Al tratar con los pacientes el especialista en asesoramiento genético debería ser capaz de aclarar las dudas que presenten los pacientes, explicar los riesgos que conlleva la enfermedad que se está estudiando en cada caso y asegurarse de que los pacientes y familiares entienden su derecho a no conocer la presencia de una enfermedad.

De esta forma se observa que el del asesor genético es un papel crucial en las clínicas durante todas las fases del diagnóstico:

-Al comenzar, a la hora de recabar información de los pacientes y familiares, proporcionando información sobre las pruebas a realizar y las posibles consecuencias de conocer los resultados, tanto a nivel físico como psicológico.

-Durante el propio estudio de la enfermedad, para ayudar a determinar qué pruebas tienen más posibilidades de encontrar la información que se busca, siempre teniendo en cuenta el coste de estas y la información útil que permiten proporcionarle al paciente a posteriori.

-A la hora de analizar y comunicar los resultados a las familias, explicando el significado de los resultados y proporcionando aclaración a las dudas que puedan surgir, además de aconsejar en los siguientes pasos que deberían seguirse en cuanto a tratamiento o prevención de la enfermedad, utilizando esta información de la manera más ética e imparcial posible, para poder proporcionar una ayuda crucial en casos de desconocimiento.

Está estrechamente relacionado con el consejo genético.
Una vez conocida la enfermedad, el diagnóstico molecular nos ofrece información sobre el tipo de variable que la enfermedad tiene y, por tanto, como va a evolucionar. Es por ello muy útil para el diagnóstico temprano de la enfermedad. La excepción es ocupada por los casos en los que la expresión génica es variable, donde la definición de la mutación causante de la enfermedad genética no predice la gravedad de la misma.
Sin embargo, la información aportada por un diagnóstico molecular normalmente no es usada para elegir la terapia, puesto que ésta actúa sobre el fenotipo y el diagnóstico molecular nos ofrece información sobre el genotipo asociado con la enfermedad. 

Los genetistas tienen un papel primordial en este tipo de procesos, ya que, una vez que se obtiene el resultado de las pruebas moleculares, deben interpretar lo que esto significa para el individuo y dar la posible solución. En muchos casos, el resultado de la prueba es dado de manera directa al individuo, y este no sabe lo que realmente significa, ni las implicaciones que podría tener.

El consejo genético reproductivo se orienta a parejas con dificultades para concebir. Estas parejas, presentan en ocasiones un mayor riesgo genético que otras parejas de edad y hábitos similares. En el consejo genético reproductivo, se valoran los riesgos a través de diferentes pruebas, pruebas tales como, el FISH en espermatozoides o el estudio de fragmentación del ADN. Estas dos pruebas, además nos van a hablar de pronóstico a la hora de enfrentarnos a un tratamiento de reproducción asistida y ayudan, a su vez, a la elección del tratamiento más adecuado. Cuando el riesgo es elevado puede ser útil el análisis genético de los embriones o Diagnóstico Genético Preimplantacional, que nos permite diferenciar entre los embriones normales y los que presentan algún desequilibrio o alteración genética, y así transferir con mayores garantías de que la gestación llegue a buen término.

Estas pruebas se suelen realizar en centros de reproducción asistida o en laboratorios de ADN donde realizaran todas las pruebas necesarias para determinar cual es la situación, y que caminos se deben tomar para alcanzar el objetivo o minimizar los posibles problemas.

Podemos encontrar información sobre cualquier enfermedad mendeliana conocida y más de 12.000 genes. Se centra en la relación entre fenotipo y genotipo.
Podemos encontrar sección de consejo genético para múltiples enfermedades.




</doc>
<doc id="9156" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9156" title="Expresión génica">
Expresión génica

La expresión génica es el proceso por medio del cual todos los organismos, tanto procariotas como eucariotas transforman la información codificada por los ácidos nucleicos en las proteínas necesarias para su desarrollo, funcionamiento y reproducción con otros organismos. La expresión génica es clave para la creación de un fenotipo.

En todos los organismos el contenido del ADN de todas sus células (salvo en los gametos) es esencialmente idéntico. Esto quiere decir que contienen toda la información necesaria para la síntesis de todas las proteínas. Pero no todos los genes se expresan al mismo tiempo ni en todas las células.

Exceptuando a los genes constitutivos (genes que se expresan en todas las células del organismo y codifican proteínas que son esenciales para su funcionamiento general) todos los demás genes se expresan o no dependiendo de la función de la célula en un tejido particular. Por ejemplo, genes que codifican proteínas responsables del transporte axonal se expresan en neuronas pero no en linfocitos en donde se expresan genes responsables de la respuesta inmune. También existe especificidad temporal, esto quiere decir que los diferentes genes en una célula se encienden o se apagan en diferentes momentos de la vida de un organismo. Además, la regulación de los genes varía según las funciones de estos. 

Partiendo desde un estado condensado del ADN, el cromosoma. Se debe llegar a un estado donde el ADN esté expuesto y habilitado físicamente para su lectura y decodificación. Para este proceso es necesario la distensión de los nucleosomas y que el ADN esté abierto.

El gen en sí mismo es típicamente un tramo de ADN y no realiza un papel activo. La producción de copias de ARN mensajero (mARN) a partir de ADN se denomina transcripción, y se lleva a cabo por la ARN polimerasa, que añade un nucleótido de ARN a la vez a una cadena creciente de ARN. Este ARN es complementario a los nucleótidos de ADN que se transcriben, es decir, si hay una timina (T) en el ADN una Adenina (A) se añadirá al ARN. Sin embargo, si hay una A en la cadena de ADN en el ARN se insertará la base nitrogenada uracilo (U) en lugar de T. Por tanto, en el ARNm complementario de la cadena de ADN "TAC" se transcribe como "AUG".

La transcripción de genes que codifican proteínas crea un transcrito primario de ARN en el lugar donde se encuentra el gen. Este puede ser alterado antes de ser traducido, esto es particularmente común en las células eucariotas. El procesamiento del ARN más común es el empalme para eliminar los intrones. Los intrones son segmentos de ARN que no se encuentran en el ARN maduro, a pesar de que pueden funcionar como precursores, por ejemplo, para ncARNs, que son ARN que realizan la modificación directa de los nucleótidos en otro ARNs. Los intrones son comunes en los genes eucariotas, pero rara en los procariotas.

Del mismo modo, se lleva a cabo la adición del caperuza 5', una metil-guanina. Y una cola poli-A, una seria de adeninas añadidas al final del mensajero para protegerlo de la degradación en el citoplasma.

El procesamiento del ARN extenso puede ser una ventaja evolutiva posible por el núcleo de los eucariotas. En los procariotas la transcripción y la traducción (ver abajo) suceden al mismo tiempo, mientras que en los eucariotas la envoltura nuclear separa los dos procesos que dan tiempo para que el procesamiento del ARN se produzca.

En la mayoría de los organismos los genes no codificantes (ncARN) se transcriben como precursores para someterse a una transformación posterior. En el caso de ARN ribosómico (rARN), a menudo se transcribe como un pre-rARN que contiene uno o más rARN, la pre-rARN se rompe, con modificaciones (2'-O-metilación y la formación de pseudouridina) a sitios específicos de nucleolo, aproximadamente 150 diferentes especies restringidas pequeñas de ARN, llamadas ARN pequeño nucleolar (snoARNs), que, como ARNsn's, snoARNs están asociados con proteínas, formando snoPRNs. En los eucariotas, en particular, un snoPRN, llamado RNasa MRP rompe el pre-45S rRNA en el 28S, 5,8 S, y 18S rARN. El rARN y los factores de procesamiento del ARN son agregados de forma grande llamado el nucleolo. 

En el caso de ARN de transferencia (tARN), por ejemplo, la secuencia 5 'se elimina por la RNasa P, mientras que el extremo 3' se elimina por la enzima Z tRNase. En el caso de micro ARN (miARN), los miARNs se transcriben primero como transcripciones de primaria o pri-miARN con una gorra y cola poli-A y procesados cortamente como, 70-madre de nucleótidos, estructuras de bucle conocidas como pre-miARN en el núcleo celular por las enzimas Drosha y Pasha, luego de ser exportados, es luego procesada para madurar los miRNAs en el citoplasma por la interacción con la endonucleasa Dicer, que también se inicia la formación del RNA-inducido silenciando el complejo (RISC), integrada por la proteína Argonauta.

En los eucariotas más maduros el ARN debe ser exportados del núcleo al citoplasma. Si bien algunas funciones de ARN en el núcleo, muchas moléculas de ARN son transportados a través de los poros nucleares y en el citosol. En particular, esto incluye todos los tipos de ARN que participan en la síntesis de proteínas. En algunos casos el ARN es además transportado a una parte específica del citoplasma, como la sinapsis, que son luego arrastrados por las proteínas motoras a través de proteínas que se unen a secuencias específicas de vinculador ( llamados "códigos postales") en el ARN.

La síntesis de proteínas consta de dos etapas: la traducción del ARN mensajero, mediante el cual los aminoácidos arriban al ribosoma sobre ARN de transferencia de aminoácidos, donde se unen formando un polipéptido según la secuencia de nucleótidos del ARN mensajero. La segunda etapa consta de modificaciones postraducción que sufren los polipéptidos hasta alcanzar su estado funcional o conformación nativa.

La regulación genética comprende todos aquellos procesos que afectan la acción de un gen a nivel de traducción o transcripción, regulando sus productos finales.

Estos procesos incluyen: alteración de la cromatina, modificaciones de las histonas, metilaciones del DNA, etc.

Para fines biotecnológicos, se puede interactuar con estos procesos regulatorios y alterar la expresión de ciertos genes .




</doc>
<doc id="9157" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9157" title="Cero absoluto">
Cero absoluto

El cero absoluto es la temperatura más baja posible. A esta temperatura el nivel de energía interna del sistema es el más bajo posible, por lo que las partículas, según la mecánica clásica, carecen de movimiento; no obstante, según la mecánica cuántica, el cero absoluto debe tener una energía residual, llamada energía de punto cero, para poder así cumplir el principio de indeterminación de Heisenberg.
El cero absoluto sirve de punto de partida tanto para la escala de Kelvin como para la escala de Rankine.
Así, 0 K (o lo que es lo mismo, 0 R) corresponden, por definición según acuerdo internacional, a la temperatura de −273,15 °C o −459,67 °F.

Según el tercer principio de la termodinámica, el cero absoluto es un límite inalcanzable. En septiembre de 2014, los científicos de la colaboración CUORE en el Laboratori Nazionali del Gran Sasso en Italia enfriaron un recipiente de cobre con un volumen de un metro cúbico a 0.006 kelvins (−273.144 °C) durante 15 días, estableciendo un récord para la temperatura más baja registrada en el universo conocido sobre un volumen contiguo tan grande. La dificultad para llegar a una temperatura tan baja en una cámara de enfriamiento es el hecho que las moléculas de la cámara, al llegar a esa temperatura, no tienen energía suficiente para hacer que esta descienda aún más. 

La entropía de un cristal ideal puro y perfecto sería cero. Si los átomos que lo componen no forman un cristal perfecto, su entropía debe ser mayor que cero, por lo que la temperatura siempre será superior al cero absoluto y el cristal siempre tendrá imperfecciones inducidas por el movimiento de sus átomos, necesitando un movimiento que lo compense y, por lo tanto, teniendo siempre una imperfección residual.

Cabe mencionar que a 0 K todas las sustancias conocidas se solidificarían excepto el helio y que según el actual modelo del calor, las moléculas perderían toda capacidad de moverse o vibrar.

Hasta ahora la temperatura más cercana al cero absoluto ha sido 
obtenida en laboratorio por científicos del MIT en junio del 2015. Se obtuvo enfriando un gas en un campo magnético hasta 500 nanokelvin (5·10 K) por encima del cero absoluto.

Al aproximarse al cero absoluto se pueden producir en algunos materiales ciertos fenómenos, como el condensado de Bose-Einstein, o algunos superfluidos como el helio II.

En 1924, Albert Einstein y el físico indio Satyendranath Bose predijeron la existencia de un fenómeno denominado condensado de Bose-Einstein. En dicho estado, los bosones se agrupan en el mismo estado cuántico de energía. Este fenómeno se confirmó en 1995, y desde entonces se han investigado muchas de sus propiedades.

A temperaturas muy próximas al cero absoluto se pueden formar superfluidos, o incluso frágiles moléculas que no existen a mayores temperaturas para su estudio, entre otros fenómenos.

En la actualidad se puede encontrar una aplicación práctica en el acelerador de partículas LHC del CERN. El Gran Colisionador de Hadrones (LHC) alcanza una temperatura de 1,9 K. Los experimentos que se llevarán a cabo en este acelerador de partículas requieren la criogenización de ciertos circuitos para conseguir superconductores. Esto es posible gracias a la combinación de compresores de helio alimentados con nitrógeno líquido, el cual entra a los circuitos aproximadamente a 80 K (−193,15 °C) para ir bajando de temperatura en su transcurso por el circuito de los 3 compresores. La temperatura más baja alcanzada en el LHC es de 1,8 K.

Uno de los primeros científicos que discutió la posibilidad de una temperatura mínima absoluta fue Robert Boyle. Su texto de 1665 "New Experiments and Observations touching Cold" ("Nuevos experimentos y observaciones acerca del frío"), articula la disputa conocida como el "primum frigidum". El concepto era bien conocido entre los naturalistas de la época. Algunos sostenían que esa temperatura mínima absoluta se producía dentro de la Tierra (dado que era uno de los llamados cuatro "elementos"), otros que dentro del agua y otros que en el aire, y algunos más recientemente en el nitro. Aunque todos ellos parecían estar de acuerdo en que: «Hay un cuerpo u otro que por su propia naturaleza es sumamente frío y que por su participación todos los demás cuerpos obtienen esa calidad».

La cuestión de si existía un límite para el grado de frío posible y, si así fuese, dónde se debía colocar el cero, fue abordada por primera vez por el físico francés Guillaume Amontons en 1702, en relación con su mejoras en el termómetro de aire. En su instrumento, las temperaturas estaban indicadas por la altura a la que era sostenida una columna de mercurio por una determinada masa de aire, el volumen, o "primavera", que variaba con el calor a la que estuviera expuesta. Por ello Amontons argumentó que el cero de su termómetro sería la temperatura a la cual el volumen del aire en él se redujese a nada. En la escala que utilizó, el punto de ebullición del agua se marcó en +73 y el punto de fusión del hielo a los 51, por lo que el cero de su escala era equivalente a alrededor de −240 en la escala Celsius.

Esta aproximación al valor moderno de −273.15 °C del cero del termómetro de aire fue mejorada ulteriormente en 1779 por Johann Heinrich Lambert, quien observó que −270 °C podría considerarse como el frío absoluto.

Los valores de este orden para el cero absoluto no eran, sin embargo, universalmente aceptados en la época. Pierre-Simon Laplace y Antoine Lavoisier, en su tratado sobre el calor de 1780, llegaron a valores que iban de 1500 a 3000 por debajo del punto de congelación del agua, y pensaron que, en cualquier caso, debía ser, por lo menos, de 600 menos. John Dalton en su "Chemical Philosophy" dio diez cálculos de este valor, y finalmente adoptó −3000 °C como el cero natural de la temperatura.

Después de que James Prescott Joule hubiese determinado el equivalente mecánico del calor, Lord Kelvin abordó la cuestión desde un punto de vista totalmente diferente, y, en 1848, ideó una escala de temperatura absoluta, que era independiente de las propiedades de cualquier sustancia en particular y se basaba únicamente en las leyes fundamentales de la termodinámica. Partiendo de los principios de esa escala, situó su cero en −273.15 °C, en casi exactamente el mismo punto que el cero del termómetro de aire como también los especifica el gas de acetileno.



</doc>
<doc id="9158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9158" title="Piolín">
Piolín

Piolín, también conocido en algunos países hispanohablantes por su nombre en inglés Tweety, es un personaje creado por Bob Clampett para la serie de dibujos animados "Looney Tunes", de la productora estadounidense Warner Bros.

Piolín es un dibujo animado que es un pequeño canario amarillo de cabeza enorme y patas desproporcionadamente grandes al que el gato Silvestre intenta atrapar para devorarlo. A pesar del tamaño y de las artimañas de su enemigo, Piolín siempre logra librarse de él, bien sea por sus propios esfuerzos, por mera suerte o con la ayuda de la Abuelita (su propietaria) e incluso la del bulldog Héctor o la de ambos a la vez.

De primera, Piolín se llamaba Orson y era un pájaro bebé salvaje de color rosa (al estar desnudo, sin plumas), era bastante atrevido en su relación con sus enemigos gatos. Posteriormente lo convirtieron en un canario cambiando su color a amarillo y su nombre a Tweety tras algunas quejas de los censores (por la desnudez), asimismo, su actitud se volvió más tierna e inocente.

Su nombre en Hispanoamérica y España es Piolín. Este nombre alude a la representación fonética del trino del canario, que en inglés es "tweet" y en español "pío", otra versión es que el nombre piolín deriva del náhuatl, "piotl" (polluelo) o "piolin" (el que trina como polluelo) que su vez es una onomatopeya de trino de los pájaros y los polluelos. En años recientes se ha comenzado a utilizar el nombre original en algunos países de Hispanoamérica.

Bob Clampett creó a su personaje basándose en una fotografía propia de su infancia. En la versión original, Piolín se expresa como un bebé, algo que solía hacer el propio Clampett a menudo cuando bromeaba. La expresión típica de Piolín: "Me pareció ver un lindo gatito", procede de una frase que Clampett había usado años antes en una carta a un amigo junto al dibujo de un pajarito. Su género es una controversia, ya que se cree que es femenino debido a su voz extremadamente aguda y a sus largas pestañas; si bien su creador ya había confirmado que el canario es asexuado.

El personaje de Piolín apareció en pantalla por primera vez en 1942 en el cortometraje dirigido por Bob Clampett "A Tale of Two Kitties", parodia de la "Historia de dos ciudades" de Charles Dickens.



Durante la década de los 90, Piolín también fue protagonista de una serie de televisión animada titulada "The Sylvester and Tweety Mysteries" ("Los misterios de Piolín y Silvestre"), en la cual la abuelita dirigía una agencia de detectives con la ayuda de Piolín y Silvestre.






</doc>
<doc id="9159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9159" title="Tweet And Sour">
Tweet And Sour

Tweet And Sour es un episodio de dibujos animados de Piolín y Silvestre dirigido por Friz Freleng, con guion de Warren Foster y producido por Edward Selzer. Fue estrenado por primera vez en los cines de EE. UU. el 24 de marzo de 1956.

Silvestre intenta evitar que un gato anaranjado atrape a Piolín. Si Silvestre le daña una sola pluma al canario, le advierte la Abuelita, lo venderá a la fábrica de cuerdas de violín.


</doc>
<doc id="9160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9160" title="Asteria">
Asteria

En la mitología griega, Asteria (del griego "αστερια", ‘estrella’) era el nombre de al menos tres personajes diferentes:




</doc>
<doc id="9161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9161" title="A Tale of Two Kitties">
A Tale of Two Kitties

A Tale of Two Kitties es una caricatura estadounidense de 1942 dirigida por Bob Clampett, escrita Warren Foster y orquestada por Carl W. Stalling. La caricatura es notable por marcar el debut de un canarito que más tarde seria conocido como Piolín. También fue la primera aparición de los personajes Babbit y Catstello, dos gatos basados en el popular dúo de comediantes Abbott y Costello. El título en inglés es un juego de palabras que significa "Historia de dos gatitos", pero la palabra «"tale"» («cuento» o «historia») es homófona de «"tail"» («cola»), de modo que el título suena igual que «"Una cola de dos gatitos"», además de ser muy similar al de la novela de Dickens "Historia de dos ciudades" ("A Tale of Two Cities").

Ésta es una de las muchas caricaturas propiedad de la a.a.p. que cayeron en dominio público, pues la United Artists no renovó los derechos de autor a tiempo. Fue lanzada en DVD como parte de la Tunes Golden Collection: Volume 5.

En esta caricatura (al igual que en algunas otras primeras entregas), Piolín no es el indefenso canario que en episodios posteriores llegaría a ser, pues sabe defenderse e incluso toma la iniciativa de ataque.

En ese momento el canario no tenía ningún nombre, pero el equipo de producción lo llamaba "Orson".



</doc>
<doc id="9162" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9162" title="Tweetie Pie">
Tweetie Pie

Tweetie Pie es un cortometraje de dibujos animados de Piolín en el que aparece por primera vez junto con el gato Silvestre quien luego se convertiría en su archienemigo. Fue dirigido en 1947 por Friz Freleng y producido por Warner Bros. "Tweetie Pie" ganó un premio Óscar en la categoría de .


</doc>
<doc id="9163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9163" title="Electronegatividad">
Electronegatividad

La electronegatividad es la capacidad, el poder de un átomo en una molécula para atraer a los electrones hacia sí. También debemos considerar la distribución de densidad electrónica alrededor de un átomo determinado frente a otros distintos, tanto en una especie molecular como en sistemas o especies no moleculares.

La electronegatividad de un átomo determinado está afectada fundamentalmente por dos magnitudes: su masa atómica y la distancia promedio de los electrones de valencia con respecto al núcleo atómico. Esta propiedad se ha podido correlacionar con otras propiedades atómicas y moleculares. Fue Linus Pauling el investigador que propuso esta magnitud por primera vez en el año 1932, como un desarrollo más de su teoría del enlace de valencia. La electronegatividad no se puede medir experimentalmente de manera directa como, por ejemplo, la energía de ionización, pero se puede determinar de manera indirecta efectuando cálculos a partir de otras propiedades atómicas o moleculares.

Se han propuesto distintos métodos para su determinación y aunque hay pequeñas diferencias entre los resultados obtenidos todos los métodos muestran la misma tendencia periódica entre los elementos.

El procedimiento de cálculo más común es el inicialmente propuesto por Pauling. El resultado obtenido mediante este procedimiento es un número adimensional que se incluye dentro de la escala de Pauling. Esta escala varía entre 0,65 para el elemento menos electronegativo (francio) y 4,0 para el mayor (flúor).

Es interesante señalar que la electronegatividad no es estrictamente una propiedad atómica, pues se refiere a un átomo dentro de una molécula y, por tanto, puede variar ligeramente cuando varía el "entorno" de un mismo átomo en distintos enlaces de distintas moléculas. La propiedad equivalente de la electronegatividad para un átomo aislado sería la afinidad electrónica o electroafinidad.

Dos átomos con electronegatividades muy diferentes forman un enlace iónico. Pares de átomos con diferencias pequeñas de electronegatividad forman enlaces covalentes polares con la carga negativa en el átomo de mayor electronegatividad.

Los diferentes valores de electronegatividad se clasifican según diferentes escalas, entre ellas la escala de Pauling anteriormente aludida y la escala de Mulliken.

En general, los diferentes valores de electronegatividad de los átomos determinan el tipo de enlace que se formará en la molécula que los combina. Así, según la diferencia entre las electronegatividades (formula_1) de estos se puede determinar (convencionalmente) si el enlace será, según la escala de Linus Pauling:

Cuanto más pequeño es el radio atómico, mayor es la energía de ionización, mayor la electronegatividad y viceversa. La electronegatividad es la tendencia o capacidad de un átomo, en una molécula, para atraer hacia sí los electrones. Ni las definiciones cuantitativas ni las escalas de electronegatividad se basan en la distribución electrónica, sino en propiedades que se supone reflejan la electronegatividad.
La electronegatividad de un elemento depende de su estado de oxidación y, por lo tanto, no es una propiedad atómica invariable. Esto significa que un mismo elemento puede presentar distintas electronegatividades dependiendo del tipo de molécula en la que se encuentre, por ejemplo, la capacidad para atraer los electrones de un orbital híbrido formula_5 en un átomo de carbono enlazado con un átomo de hidrógeno, aumenta en consonancia con el porcentaje de carácter s en el orbital, según la serie etano < etileno(eteno) < acetileno(etino).
La escala de Pauling se basa en la diferencia entre la energía del enlace A-B en el compuesto formula_6 y la media de las energías de los enlaces homopolares A-A y B-B.

El flúor es el elemento más electronegativo de la tabla periódica, mientras que el Francio es el elemento menos electronegativo de la tabla periódica. Es muy importante saber que los valores de la electronegatividad van de abajo hacia arriba y de izquierda a derecha. 

R. S. Mulliken propuso que la electronegatividad de un elemento puede determinarse promediando la energía de ionización de sus electrones de valencia y la afinidad electrónica. Esta aproximación concuerda con la definición original de Pauling y da electronegatividades de orbitales y no electronegatividades atómicas invariables.

La escala Mulliken (también llamada escala Mulliken-Jaffe) es una escala para la electronegatividad de los elementos químicos, desarrollada por Robert S. Mulliken en 1934. Dicha escala se basa en la "electronegatividad Mulliken" (c) que promedia la afinidad electrónica A.E. (magnitud que puede relacionarse con la tendencia de un átomo a adquirir carga negativa) y los potenciales de ionización de sus electrones de valencia P.I. o E.I. (magnitud asociada con la facilidad, o tendencia, de un átomo a adquirir carga positiva). Las unidades empleadas son el kJ/mol:

En la siguiente tabla se encuentran tabulados algunos valores de la electronegatividad para elementos representativos en la escala Mulliken:

En química orgánica, la electronegatividad se asocia más con diferentes grupos funcionales que con átomos individuales. Los términos grupo electronegativo y sustituyente electronegativo se pueden considerar términos sinónimos. Es bastante corriente distinguir entre efecto inductivo y resonancia, efectos que se podrían describir en términos de electronegatividades σ y π, respectivamente. También hay un número de relaciones lineales con la energía libre que se han usado para cuantificar estos efectos, como la ecuación de Hammet, que es la más conocida.




</doc>
<doc id="9165" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9165" title="Escala de Pauling">
Escala de Pauling

La escala de Pauling es una clasificación de la electronegatividad de los átomos. En ella el índice del elemento más electronegativo, el flúor, es 4.0. El valor correspondiente al menos electronegativo, el francio, es 0.7. A los demás átomos se les han asignado valores intermedios.

Globalmente puede decirse que en la tabla periódica de los elementos la electronegatividad aumenta de izquierda a derecha y de abajo hacia arriba. De esta manera los elementos de fuerte electronegatividad están en la esquina superior derecha de la tabla, o sea, los más cercanos al flúor (F).
Tabla Periódica según la electronegatividad usando la escala de Pauling.


</doc>
<doc id="9166" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9166" title="Parqués">
Parqués

El parqués es un juego de mesa de origen colombiano, derivado del parchís español y este a su vez del antiguo pachisi o chaupar de la India.

La primera estrategia es correr y no matar.
Etimológicamente viene de Parkase, otra forma de llamar al ludo o parchís. 
Si se sacan 3 pares sacas una ficha
La pronunciación está a medio camino entre Parkase y Parcheesi, el juego estadounidense. Proviene de estas dos palabras que utiliza como raíces debido a que su origen es anglosajón. Fue traído por los culíes, esclavos traídos por los británicos para trabajar en las plantaciones de algodón y azúcar. Por esta razón, es una variación del Ludo.

El jugador puede matar la ficha de preferencia. Es similar a otras variaciones del Pachisi, como el Ludo, el Parcheesi, el parchís, el Mensch-argëre-dich-nicht, Non t'arrabiare, entre otros. La mecánica de todos los juegos es la misma. Está clasificado como un juego de Cruz y Círculo, como el Pachisi y el Chaupar antiguos. El objetivo del juego es dar una vuelta entera con todas las fichas. El tablero original del Pachisi era una cruz, que aún se mantiene, pero las casillas para jugar están alrededor de ésta y no dentro.
Si se sacan tres pares coronas 2 fichas 
El parqués es un juego de pensar influido por el azar; se juega con dos dados, pero se deben pensar las jugadas para tratar de escoger la mejor.también si el jugador obtiene oportunidad de atrapar ficha con última ficha y sus puntos correspondientes, de ambos dados o de un solo dado permiten atrapar ficha se debe atrapar ficha y bailar el restante. El tablero tiene 96 casillas y las respectivas cárceles (lugar inicial de las fichas) de cada jugador. Hay 16 casillas especiales: 12 casillas de "seguro" y 4 de "salida". Cada jugador posee 4 fichas; sin embargo, se puede jugar con menos. Hay tableros de parqués para 4, 6, 8 y 12 jugadores, siendo los más comunes los de 4. Es un juego para 2 jugadores en adelante. El turno se pasa por la derecha y la meta es llevar todas las fichas hasta el final utilizando diferentes estrategias como enviar a otros jugadores a la cárcel, proponer captura de fichas y distribuir las fichas para encerrar a las otras entre seguros, propiciando el riesgo.

Los tableros pueden ser de varios tipos y motivos: el tipo más común es el tablero enmarcado que permite que se lancen los dados encima de él. Se venden los motivos de bolsillo que están hechos de cartón, los clásicos de madera y las versiones magnéticas, similares a los tableros de ajedrez de este tipo. Asimismo, los entusiastas del juego pueden dibujar y enmarcar el tablero ellos mismos. El más común es el de cuatro puestos, pero también existen los inusuales de seis u ocho. Cuando hay dos jugadores las cárceles se dejan en diagonal y cuando hay tres se disputa quién gana la «larga», es decir, la zona que a la derecha no tiene un oponente, por medio del que saque mayor número en los dados.

Cuando se encuentra el jugador con una sola ficha se mueve la cantidad de el dado por prioridad y no matar debido a que solo tiene una así ya halla sacado las fichas o estén en la cárcel 

Generalmente, las casillas especiales llamadas «cárceles» son decoradas con imágenes de la cultura popular como son fotos de actores, cantantes, emblemas de equipos de fútbol, siendo los más comunes estos últimos. Los dados son los usuales de 6 caras. Se juega con dos, a diferencia del parchís y de manera similar al Parcheesi. Los dados son una modificación de los "cauris" del antiguo Pachisi de la India. A diferencia de éstos, aquí el máximo valor que se puede sacar es 6-6, es decir, 12 y no 25. El menor valor a sacar es 1-1, o sea 2. Debido a que, en algunas posiciones, cuando quedan pocas fichas o sólo una en juego (debido a que las otras ya están en la casilla final o en la cárcel)si tiene una ficha a 4 y saca 4-6 tendrá que matar primero ya que matar es Prioridad.
Las fichas son similares a los peones del ajedrez y cada jugador posee fichas de un color específico, lo mismo que su cárcel y sus casillas de llegada. Cuando se saca el mismo valor en ambos dados o el 11 se llama «presada» o «pares» y se repite turno, también si se saca 1-1 se pueden mover 12 espacios.
4Si te quedan dos fichas para matar en el mismo lado tu matas al que tú quieras. 

No se puede matar con u a única ficha a otra ficha

No existe un reglamento oficial del parqués y en las diferentes regiones hay diferentes variantes, que se enunciarán más adelante. Todos los jugadores comienzan con sus fichas en las respectivas cárceles. El primer turno se escoge por medio de los dados: el jugador que saque el mayor número es el que comienza el juego. A continuación, tiene tres oportunidades para sacar sus fichas de la cárcel y arrastrarlas a la casilla de salida. Se sacan fichas con las presadas o pares, es decir, cuando ambos dados tienen el mismo valor. Por ejemplo, 1-1 y 3-3 son presadas o pares, que en otros juegos como el Parcheesi son denominadas "doubles" (en inglés). Los pares 1-1 o 6-6 sacan todas las fichas de la cárcel; las restantes, como 3-3, sacan sólo dos. Existe una variación a esta regla, que debe ser acordada al comienzo del juego: Si el jugador obtiene 1-1 o 6-6 en los dados, podrá sacar de la cárcel, si quiere, dos fichas y en este caso tendrá de opción de mover una de las fichas el valor que tenga un dado, es decir, mover 1 o mover 6. Sin embargo, esto es una variación poco común del juego.

Si puede sacar alguna ficha se tiene que lanzar de nuevo, mover y pasar el turno. Para mover las fichas sólo hay que arrastrarlas a su posición de destino contando las casillas que hay que mover. Si se está en la salida y se saca 5-2, por ejemplo, se puede avanzar una ficha hasta la casilla de seguro o se puede mover 5 con una y 2 con la otra. A continuación, se pasa el turno. La única forma de obtener un turno extra es sacando pares. Si se sacan 3 pares, debe correr los tres tiros y a continuación tendrá derecho a sacar una ficha del juego, la que el jugador escoja, que generalmente es la más atrasada.

El turno se pasa al jugador por la derecha, a diferencia del parchís, que lo hace por la izquierda. Después de que haya salido de la cárcel, el juego continúa de la manera descrita anteriormente. La mecánica del juego continúa de esta manera hasta que algún jugador lleve todas sus fichas hasta la casilla final. En este momento, habrá ganado el juego.

Un jugador puede enviar a un oponente a la cárcel. Para llevarlo a cabo, debe mover una ficha hasta la casilla donde está la del otro. Inmediatamente, envía la ficha ajena a la cárcel. Sin embargo, si la ficha está en una casilla de seguro o salida, no sucede nada especial. Hay otra forma de enviar a la cárcel que es utilizada como estrategia: cuando un jugador tiene una o más fichas en la cárcel y hay fichas de un oponente en la casilla salida del jugador, si éste saca las fichas de la cárcel, automáticamente lo envía a la cárcel correspondiente. Es una estrategia útil cuando hay más de 1 ficha en la salida del jugador; éste puede sacrificar una ficha con las esperanza de que las fichas de los oponentes no alcanzarán a huir antes de que él salga. En algunos casos se utiliza el «"pateperro"», que se obtiene cuando los dados marca 2-1 para poder comer hacia atrás.

La idea es avanzar todas las fichas del jugador desde la casilla de salida hasta el final, antes de que los oponentes lo hagan, pero aun así deban enviar a la ficha del oponente a la cárcel antes de llevar su ficha al cielo. Para cumplir con este objetivo, el jugador debe comenzar por sacar todas sus fichas de la cárcel y luego lograr que todas éstas realicen un recorrido completo del tablero, en el sentido contrario a las manecillas del reloj, es decir, por la derecha, evitando que sus fichas sean regresadas a la cárcel por sus oponentes, hasta lograr arribar a unas casillas de llegada que son exclusivas para cada jugador y están localizadas justo antes de las casillas de salida correspondientes. Las casillas de llegada conducen al centro del tablero que es la casilla final a la que un jugador debe llevar todas sus fichas para ganar una partida. El jugador no puede tener ninguna ficha en las cuatro casillas posteriores al seguro de las casillas de finalización (llamadas llegada) hasta antes de su propia salida, si el jugador llega a sacar alguna ficha con un par el jugador no podrá volver a lanzar los dados. Hay una variación en la que el jugador puede escoger dar la vuelta o simplemente es obligado a hacerlo si puede comer en dichas casillas. Ver sección de variaciones más adelante.

Si te soplan y sacaste un doble se pierde el doble

El resultado de estas tácticas depende del estado actual del juego, de la suerte y de la pericia del jugador al ejecutarlas. Un sacrificio puede convertirse en una ficha regalada si no se actúa en consecuencia ya sea porque no se quiere o las condiciones del juego no son las apropiadas.


Para capturar fichas (comer fichas, mandar a la cárcel), hay que poner la ficha en la misma casilla de la ficha del oponente, como ya se explicó, a menos que esté en una casilla de seguro o salida. La ficha se captura y se devuelve a la cárcel. Las casillas de salida son consideradas como casillas de seguro especiales, en donde la única manera de enviar fichas a la cárcel sería que el jugador al que corresponde esa casilla de salida obtenga pares y saque sus fichas de la cárcel por segunda vez.

Es decisión del jugador si come o no una ficha rival cuando la ubicación de estas y el resultado obtenido al lanzar los dados se lo permite; sin embargo, entre las reglas más comunes utilizadas en el parqués, se penaliza al jugador que decide no comer una ficha rival cuando tiene la posibilidad o no se da cuenta que podía hacerlo después de que realiza sus movimientos; la penalización consiste en enviar a la cárcel la ficha que tenía la posibilidad de comer la ficha rival. Esta situación debe ser delatada abiertamente por los jugadores rivales una vez el jugador termina sus movimientos; a esta acción de delatar dicha falta y enviar la ficha a la cárcel se le llama "«soplar»". Cuando se apuesta dinero, el que sopla recibe el valor de la ficha. Está mal visto y puede ser penalizado el hecho de que el jugador sople antes de que el otro termine la jugada. Es posible soplar una ficha a menos que se presenten situaciones con mayor prioridad, como sacar fichas de la cárcel.
Se puede soplar una ficha cuando el jugador corre erróneamente el número dispuesto por los dados.



Mejor conocido como Tute en el lenguaje coloquial colombiano, "tutear" es otra forma de jugar en el parqués, tiene la misma mecánica de juego y el mismo objetivo. Se diferencia debido a nuevas reglas como:


Por ser autóctono Colombia, el juego tiene bastante popularidad en ese país.

Es jugado tanto por niños como por adultos. Usualmente, los adultos lo juegan apostando dinero: le asignan diferentes valores a jugadas como sacar la primera ficha, capturar fichas o ganar el juego. Los niños lo aprenden a temprana edad y, debido a su dificultad, pueden competir con los adultos.

El parqués fue traído por los culíes. Los culíes eran esclavos traídos por los británicos para trabajar en los ingenios de azúcar y otras plantaciones en Centro y Suramérica, especialmente en las Antillas y las Guayanas. Por esta razón, el juego de parqués tiene un origen británico y es por eso que es similar al Parcheesi (versión estadounidense a partir del Ludo anglosajón) y no al Parchís de España. El parqués y el parchís son juegos ambos derivados del Ludo y el Parcheesi y no se puede decir que uno provenga del otro. Aunque la influencia española fue grande desde las épocas de la colonización y conquista, este juego no tiene nada que ver con dicho país.

El parqués proviene del Ludo, que a su vez proviene del Pachisi y el Chaupar de la India. El Chaupar es el juego nacional de ese país, donde aún es jugado. Actualmente, es jugado con dados especiales (para que marquen hasta 25) y no con "cauris" o personas del séquito de Akbar el Grande, como en el pasado. Aún en la ciudad de Fatehpur Sikri se pueden ver las casillas donde Akbar jugaba en el 1570, en la entonces capital del imperio mongol.

El Pachisi es el juego de los emperadores, ya que era jugado por Akbar el Grande. Actualmente es el juego nacional de la India. En este juego cuatro jugadores avanzan cuatro fichas en un tablero en forma de cruz, forma que aún trata de mantenerse en sus derivados. A diferencia de las variaciones modernas, se juega por equipos de a dos personas. El rojo y el verde juegan contra el amarillo y el negro. En el parqués, los colores principales son rojo, verde, amarillo y azul, aunque hay variaciones, en particular cuando hay más puestos en el tablero. Gana el equipo que llegue primero. El turno se puede pasar voluntariamente, es decir, existe la jugada nula en la que no se hace ningún movimiento, a diferencia de los juegos modernos.

El objetivo del Pachisi es dar una vuelta completa con todas las fichas, como en el parqués. La diferencia es que en dicho juego la salida es la misma llegada, llamada Charkoni; no hay casillas especiales. Si se repite el turno, se puede mover con otra ficha. Para salir de la cárcel, o Charkoni, la primera ficha puede salir con cualquier tiro del dado, por lo cual está en juego desde el primer movimiento. Las otras tienen que salir con 6, 10 y 25, el máximo valor posible en este juego.

Para comer fichas se hace de la misma manera, en un cuadro que no sea seguro, llamado castillo. Se pone una ficha de un jugador al lado de la del otro y la ficha capturada se devuelve a su Charkoni. Además, el jugador que captura gana un turno extra. La puntuación se efectúa contando los cauris que quedaron hacia arriba, como se puede apreciar en el artículo del Pachisi.

El parqués está categorizado como un juego de "Cruz y círculo" (Cross and Circle, en inglés) y es un juego de mesa influenciado por el azar, como sus antecesores. Juegos similares son: Pancha Keliya de Ceilán; Nyout, de Corea y Edris A Jin, de Siria. En las ruinas mayas de México se han encontrado vestigios de un juego parecido que jugaban los súbditos de Moctezuma, el Patolli, similar en apariencia y mecánica del juego, aunque obviamente no puede estar relacionado con el Pachisi de la India. Dicho juego fue prohibido por los españoles debido a acusaciones de idolatría. A pesar de todo, sobrevivió e incluso hay adaptaciones para computador de este antiguo juego, como esta versión GNU para Linux. La versión electrónica más popular es la de Parley Steeve Neeley.

Variaciones del Pachisi según el país: resumen

Parkase, una variación del Ludo, y de Parcheesi.

En Prayagraj y Agra se encuentran palacios que servían como tableros gigantes de Chaupar para el emperador indio Akbar I del imperio mongol en el siglo XVI, también llamado Akbar el Grande. El tablero estaba hecho de mármol y tenía cuadrados de color rojo y blanco. Él se sentaba en el centro de la corte y lanzaba las conchas. 16 mujeres de su harem eran las fichas y se movían como él les indicaba. Las reglas del Chaupar son similares a las del Pachisi.

El Patolli es uno de los juegos más antiguos de Latinoamérica prehispánica. Lo jugaban los Teotihuacanos (200 a. C. - 1000 d. C.), Toltecas (750 - 1000 D.C), los habitantes de Chichen-Itzá (1100 - 1300 d. C.), los Aztecas (1168 - 1521 d. C.). Tenía un sentido ceremonial y religioso que todavía no está muy claro: el ciclo de tiempo de los aztecas está basado en 52 años, la misma cantidad de casillas del juego. El códice Magliabecci dice: El dios del Patolli era Macuilxochitl, deidad de la música, la danza y los juegos de apuestas, llamado dios de las Cinco Flores. Antes de empezar a jugar, los jugadores lo invocaban y le ofrecían incienso y comida. Apostaban plantas de maguey, mantas, piedras preciosas y adornos de oro. Los españoles prohibieron el juego durante la conquista porque lo consideraban pagano e idólatra pero aun así sus reglas han sobrevivido y actualmente es jugado en México.

Las reglas del juego son: El juego comenzaba quemando incienso y haciéndole promesas al dios de las Cinco Flores. Se jugaba en un tablero de alfombra de paja en forma de cruz diagonal con casillas rojas y azules. Las fichas eran piedras de colores. Los dados eran fríjoles con puntos. El objetivo del juego era llevar todas las fichas hasta el final avanzando de acuerdo con los puntos obtenidos de los fríjoles. Se puede jugar entre 2, 3 o 4 jugadores con 6 fichas cada uno.

Para ganar turnos extra, había que poner las fichas en las casillas de los extremos de la cruz, había 8 casillas de este tipo. Había unas casillas triangulares en las que se debía pagar 2 apuestas al contrincante si se colocaba una ficha en ellas. Existían 8 casillas en el centro de la cruz que son las de cruce de caminos. Sólo en estas casillas se podían comer fichas del contrincante. Si un jugador se comía una ficha, ganaba 1 punto de la apuesta. También se debía pagar 1 cuando no existían jugadas posibles. A los 6 fríjoles que servían como dados les pintaban un punto blanco en un lado para la puntuación.

El ludo es una versión simplificada para niños del Pachisi hecha en Inglaterra en 1896. Ludo significa "Yo juego" en latín. Se juega con un solo dado. El turno se da por la izquierda, no por la derecha. Las reglas están basadas en el antiguo Pachisi y son similares a las del Parcheesi y el parqués.

Aquí el 6 es el que funciona como presada. Se utiliza para sacar fichas de la cárcel y para obtener un turno extra. Se lanza de nuevo y se mueve el 6 y lo del otro dado con cualquier ficha. Si lanza tres veces el 6 castigan al jugador, usualmente enviando una ficha a la cárcel y se pierden los tres 6. Hay bloqueos al igual que en el Parcheesi. Cuando hay 2 fichas del mismo jugador en la misma casilla, éstas bloquean a las otras porque no las dejan pasar por encima. Para pasar una ficha hay que caer primero en la casilla bloqueada. Si se lanza una cantidad par se pueden mover ambas fichas del bloqueo al tiempo con la mitad de los puntos. Por ejemplo, si saca 6 se puede mover ambas fichas 3 casillas. Hay versiones con opción de multijugador para jugar en la red.

Era el juego de la antigua Alemania del Este. Es similar al Non t'arrabiare y su nombre significa «Carrera alrededor del mundo».

Eile mit Weile es la adaptación del Pachisi, hecha en Suiza. Es muy similar al Ludo y su nombre significa «Apresúrate lentamente».

El parchís es muy parecido al Ludo. También se juega con 1 dado y 4 fichas. El 5 sirve para salir de la cárcel y el 6 para ganar un turno extra. Se pueden formar barreras con 2 fichas pero solo en las casillas de seguro o salida. Aparte de bloquear las otras fichas, si se forma una barrera en la salida de un jugador, éste no podrá salir mientras exista la barrera. Las barreras se destruyen al sacar un 6 o al mover alguna de las fichas que las componen. Cuando el jugador tenga las 4 fichas en juego (fuera de la cárcel), cada vez que lance un 6 correrá 7. Al comerse una ficha, se ganan 20 puntos para correr con una ficha, al igual que en el Ludo.

El significado de Chinesenspiel es "«juego de los chinos»". Se juega con fichas de 4 colores: rojo, amarillo, verde y azul. Se lanza un dado con 2 lados blancos y los 4 restantes de los 4 colores. Es con una sola ficha y el objetivo es llevarla hasta el final. Para empezar a jugar hay que sacar el color que le corresponde al jugador. Cuando se lanza el mismo color del jugador, se avanza una casilla. Al lanzar blanco, se vuelve a lanzar. Se pueden comer fichas de la misma forma que en el Parqués.

El Parcheesi es una adaptación estadounidense del Pachisi. John Hamilton registró los derechos de autor en 1867. Los derechos se vendieron sucesivamente hasta que Selchow and Richter los compró en 1870 y registró la marca en 1874. Este juego fue un gran éxito en ventas. Se juega con 2 dados (como el parqués) y el objetivo del juego es el mismo: llevar todas las fichas hasta el final. Tiene 96 casillas como el parqués. El 5 tiene un valor especial en este juego, sirve para sacar fichas de la cárcel. Con un 5 saca una ficha, con 5-5 saca 2. No se pueden colocar más de 2 fichas en la misma casilla.

El Parcheesi tiene bloqueos. Cuando se ponen 2 fichas del mismo jugador en una casilla, no deja pasar ninguna ficha de él ni de los otros jugadores hasta que se destruya. Esto se logra cuando se quita alguna de las 2 fichas o cuando no hay otra forma de mover para los oponentes que no sea la de pasar por encima. En la forma de romperlo hay muchas variaciones. Cuando se sacan números repetidos (presada) se gana un turno extra. Además, si todas las fichas están fuera de la cárcel, se pueden usar los valores que están por debajo del dado. Por ejemplo, si saca 6-6, además puede mover 1-1. Por ejemplo podría mover 7 con una y 7 con otra. Con 3 fichas movería 6-1-7, respectivamente. Con 4 podría mover 6-6-1-1 Así las cosas, este tipo de jugada siempre suma 14. Si no se pueden usar todos los 14 se pasa el turno. También se saca una ficha con 3 presadas.

Después de comer una ficha, se puede avanzar lo que le queda en el otro dado con la misma ficha (a diferencia del Parqués). Cuando un jugador manda a otro a la cárcel, gana 20 puntos que puede mover con una sola de sus fichas. Cuando se saca una ficha (avanza hasta la llegada) el jugador gana 10 puntos que debe mover con una sola ficha. Si no los puede mover, se pierden los puntos. Otros juegos estadounidense son "Aggravation", "Frustration", "Trouble" (desarrollado por Kohner, inventores del Pop-O-Matic, un lanzador automático de datos que responde a la presión), "Double Trouble" (usa dos tableros unidos), "Headache", "Wahoo" (popular en Texas) y "Sorry!", el cual se juega con cartas en vez de dados y es una marca registrada. También está "Pollyana".

Reglas especiales parqués
1. Par de 1 o de 6 saca 4 fichas, los demás pares sólo sacan 2 fichas.
2. Si todas las fichas que se mueven en la jugada, quedan en seguro se lanza de nuevo, como si el jugador comenzara una nueva jugada.
3. Sacar 3 pares seguidos en una jugada sin contar el par de sacar fichas de la cárcel, envía la ficha más adelantada a la cárcel. Excepto, si los tres pares son de los mismos números, la ficha se envía al cielo.
4. Las fichas que entran al cielo no reciben sanciones, pero si pueden ser comidas.
5. Al sacar 5 y 6 (Once) en los dados, come para atrás y se vuelve a lanzar, a menos que se sople.
6. Al sacar 1 y 2 (tres) en los dados, se mueve para atrás con una sola ficha.
7. Robar cielo, solo se puede sacando el número con los dos dados
8. Vuelta obligada
9. Arañazo: de tenerse por lo menos una ficha pro fuera de la cárcel y se debe sacar el valor exacto con ambos dados, contando la salida como una casilla.
10. Policía: el jugador en turno debe tener al menos una ficha fuera de la cárcel para poder comer con el policía y en todos los casos priman las fichas propias.

"Mensch ärgere dich nicht" es un juego muy parecido al Ludo. Se juega con un dado. El 6 sirve para salir de la cárcel y para ganar un turno. Hay 40 casillas, en vez de las 96 del parqués, Ludo y Parcheesi. No hay bloqueos ni casillas de seguro ni bonificación por comerse una ficha. En algunas versiones, se juega en un tablero con forma de pirámide.

Fredrik Schmidt inventó el juego en 1905 para jugar con sus hijos. Creó 3000 tableros del juego para los soldados alemanes que se recuperaban en los hospitales durante la Primera Guerra Mundial. El juego se volvió famoso cuando los soldados se recuperaron, terminó la guerra y ellos volvieron a sus casas llevando el tablero del juego y el recuerdo de su experiencia jugándolo durante su estadía en el hospital. Hay un videojuego sobre este juego.

Non t'arrabiare es la adaptación italiana del Pachisi, similar al Ludo.

En Francia el juego es llamado Petits Chevaux, Le Jeu de Dada o T'en fais pas. Es similar al Ludo.

El parqués es similar al parchís, pero la principal diferencia es que en dicho juego es con un solo dado y el 5 hace las veces de presada. En el parqués tampoco hay bloqueos como en el Parcheesi, el parchís y el Ludo. Se parece al Parcheesi en el hecho de que utiliza dos dados, pero, a diferencia de éste no hay bloqueos en los seguros y no se corre el valor de los dados por debajo cuando hay presadas ("doubles", en el juego estadounidense). En ese juego, si saco 1-1, corro también 6-6 y puedo distribuir los avances en las cuatro fichas. También puedo distribuir como quiera y correr 14, 7-7 o 6-1-7. En parqués sólo corro lo de arriba y por lo tanto tengo que distribuir el 1-1 en dos fichas solamente.

En 2009, Colombia ganó el mundial de parchís organizado por España. España está organizando una nueva versión del certamen para 2012, debido a que la de 2011 fue cancelada. El concurso se realiza de forma bienal.




</doc>
<doc id="9170" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9170" title="Parcheesi">
Parcheesi

Parcheesi es una adaptación estadounidense del Pachisi. John Hamilton registró los derechos de autor en 1867, que se vendieron sucesivamente hasta que Selchow and Richter los compró en 1870 y registró la marca en 1874. Este juego fue un gran éxito en ventas.

Se juega con 2 dados (como el parqués y el parchís) y el objetivo del juego es el mismo: llevar todas las fichas hasta el final. La principal diferencia con el parchís y el parqués es que al principio cada jugador tiene una ficha en la casilla de salida antes de empezar a lanzar los dados. En su versión más extendida, tiene 68 casillas al igual que el parchís. Tiene 12 seguros, como el parqués y el parchís. No se pueden colocar más de 2 fichas en la misma casilla.

Este juego tiene bloqueos. Cuando se ponen 2 fichas del mismo jugador en una casilla, genera un bloqueo que no deja pasar ninguna ficha de él ni de los otros jugadores hasta que se destruya el bloqueo. El bloqueo se destruye cuando se quita alguna de las 2 fichas, cuando no hay otra forma de mover para los oponentes que no sea la de pasar por encima el bloqueo. Sin embargo, en la forma de romper el bloqueo hay muchas variaciones.

Cuando se sacan números repetidos (presada) se gana un turno extra. Además, si todas las fichas están fuera de la cárcel, se pueden usar los valores que están por debajo del dado. Por ejemplo, si saca 6-6, además puede mover 1-1. Por ejemplo podría mover 7 con una y 7 con otra. Con 3 fichas movería 6-1-7, respectivamente. Con 4 podría mover 6-6-1-1. Así las cosas, este tipo de jugada siempre suma 14. Si no se pueden usar todos los 14 se pasa el turno. También se saca una ficha con 3 presadas.

Después de "comer" una ficha, se puede avanzar lo que le queda en el otro dado con la misma ficha (a diferencia del parqués).

Cuando un jugador manda a otro a la "cárcel", gana 20 puntos que puede mover con una sola de sus fichas. 

Cuando se saca una ficha (avanza hasta la llegada) el jugador gana 10 puntos que debe mover con una sola ficha. Si no los puede mover, se pierden los puntos.




</doc>
<doc id="9171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9171" title="Parchís">
Parchís

El parchís es un juego de mesa derivado del pachisi y similar al ludo, al parqués y al parcheesi. Es muy popular en España. Se juega con dos dados y 4 fichas para cada uno de los jugadores (de dos a cuatro, aunque también hay tableros para 6 u 8 jugadores). El objetivo del juego es que cada jugador lleve sus fichas desde la salida hasta la meta, intentando en el camino comerse a las demás. El primero en conseguirlo será el ganador. Se puede mover una ficha y deshacer el movimiento si se arrepiente.

El Pachis es un juego originario de la India creado en el siglo XVI. El parchís es una variación de este juego, como lo son el parcheesi, el ludo o el parqués. El tablero actual, con forma de cruz es tan solo una representación del original, que no fue otro que el jardín del emperador Abdul Momin. El centro del tablero representa el trono en que se colocaba el emperador en el centro del patio. Por su parte, todas las fichas eran las muchachas indias más bellas que se movían de casilla en casilla y se disputaban el honor de jugar para el emperador. Los dados que decidían la suerte de los participantes consistían en cauríes, conchas de moluscos que contaban un punto si caían con el hueco arriba.

El nombre del parchís proviene de la palabra "pacisi", que significa veinticinco en hindi, ya que veinticinco era el máximo resultado posible que se podía obtener al lanzar las conchas que hacían las veces de dados.

No existe un único reglamento para el parchís, aunque cualquier reglamento puede considerarse una variante respecto del siguiente conjunto de reglas:

Pueden jugar de 2 a 4 jugadores en un tablero de parchís corriente, aunque luego hay versiones del parchís de 6 o más jugadores. Cada jugador dispone de 4 fichas del mismo color (amarillas, rojas, verdes o azules) y un dado de seis caras. Normalmente los jugadores utilizan un cubilete para lanzar el dado. Sin embargo, si un jugador o varios deciden jugar con más fichas, lo pueden hacer así, sin embargo es una jugada que aunque pueda parecer que ventajosa puede ser contraproducente, siendo que aumenta la dificultad al llevar las 5 fichas a la meta final, por ende, es necesario dar más tiros para lograr que todas las fichas lleguen.

El parchís requiere una terminología que permita entenderse a los jugadores. La terminología típica es la siguiente:

Cada jugador elegirá un color: amarillo, azul, rojo o verde. Los jugadores lanzarán el dado y quien obtenga la mayor puntuación será quien comience la partida.



El jugador que saca un 5 con el dado puede sacar ficha de su casa a la casilla de salida. Si esto no fuera posible porque ya hay dos fichas de su mismo color en la salida o porque ya no dispone de más fichas para sacar, tendrá que mover 5 casillas con otra ficha. Al sacar 5 en la primera jugada, se ponen 2 fichas en la salida. Si se da el caso de que 2 fichas de otro color se encuentran en la casilla de salida de otra, y esta otra saca un 5, una de las dos anteriores (la que esté más tiempo) deberá ser movido 1 ficha adelante permitiendo que quien ha sacado un 5 pueda poner su ficha.

Durante la partida, si un jugador tuviera alguna de sus fichas en el casillero y sacara un cinco con el dado, estaría obligado a sacar ficha, siempre y cuando su casilla de salida no estuviera ocupada por dos fichas del mismo color. 


El jugador que saque un 1, un 2, un 3 o un 4 avanzará una de sus fichas una, dos, tres o cuatro casillas, respectivamente.


Cuando se realiza una jugada y se mueve una ficha, no se puede volver atrás.

Una ficha que ha entrado en lo denominado "casa" no puede volver al punto de partida aunque toque un 6. Ficha que está en su casa en casa se queda.



Cuando el jugador solo le queda una ficha por coronar en la meta,podrá elegir si mover ficha o no


En el parchís por parejas, los compañeros se sitúan en extremos opuestos del tablero, con lo que una pareja utilizará el azul y el verde y la otra el rojo y el amarillo.

Las reglas son las mismas que en el parchís individual con las siguientes diferencias:


Una versión del juego habitual en Internet es el parchís con 2 dados. Esta modalidad permite un juego mucho más estratégico y rápido, ya que los jugadores pueden mover en su turno 2 fichas con el valor de cada dado. 

Las reglas de esta modalidad son un reflejo de las del juego con 1 dado. Donde todas las reglas que aplicaban al sacar un 6, aplican ahora al sacar el mismo número en ambos dados (dobles). Por ejemplo: en vez de sacar un 6 para repetir turno, se debe sacar el mismo valor con los 2 dados (un doble); para sacar una ficha de casa, es suficiente con que ambos dados sumen 5; etc.

por lo tanto que si luego de pasar el medio de pasillo no puede tirar con los 2 dados, o tendrá que volver a iniciar desde su casilla de inicio.

Versión del juego con apuestas que se puede jugar tanto individual como por parejas. Consiste en que cada vez que la ficha de un jugador sea comida deberá pagar una cantidad previamente establecida. También se deberá pagar esa misma cantidad por cada ficha que no se haya metido en la meta a todos los jugadores que sí la hayan metido. El ganador recibirá, aparte de los premios en comidas y fichas metidas, una cantidad - previamente pactada - de cada uno de los otros jugadores. En caso de sacar un tercer 6 consecutivo, además de que la última ficha movida se vuelve a la cárcel o casa, se pagará también una cantidad de dinero al final de la partida al jugador que resulte ganador.

Se juega con 6 colores en lugar de 4 y sobre un tablero que es un hexágono en lugar de un cuadrado. Se puede jugar también por parejas, con tres parejas. También pueden jugar cinco jugadores (o cuatro o tres) aunque se debe echar a suertes las posiciones al quedar uno (o varios) huecos libres.
Existen varios programas para jugar al parchís en el ordenador.

Existen parchís adaptados para personas ciegas, tanto las fichas, el tablero y los dados están adaptados para que personas ciegas o con deficiencia visual puedan jugar. Cada ficha tiene en su parte superior 
un símbolo para poder identificarlas. Los signos superiores de las fichas pueden variar, lo habitual es que la fichas de color azul tengan un punto, las verdes 2 puntos, las rojas una línea y las amarillas 2 líneas. Cada casilla del tablero posee 2 orificios, para poder colocar las fichas.



</doc>
<doc id="9172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9172" title="Ludo">
Ludo

El ludo (del latín, "yo juego"), también llamado parkase, es una variación simplificada para niños del juego tradicional indio pachisi. Es muy similar a la adaptación occidental llamada parchís. 

La regla principal es no lanzar el dado hacia el tablero (ludo), pues el dado puede modificar el lugar de las fichas.
Perderá su turno de juego . Y si saca 6 y le queda un jugador puede mover en partes hasta puede matar si es necesario .

Se juega con 1 o 2 dados de 6 caras y el objetivo es trasladar las 4 fichas desde la partida hasta la llegada. El turno se da por la izquierda y las fichas se mueven de izquierda a derecha (sentido de las agujas del reloj). A cada jugador, en su turno, le corresponde lanzar el dado y mover sus fichas si le corresponde. El 6 del dado sirve como salida. Se utiliza para sacar fichas de la partida y se obtiene un turno extra (lanza de nuevo el dado). Las fichas se mueven según el número de espacios indicados (1 a 6) por el dado. El jugador puede lanzar el 6 todas las veces que desee, sin perder su turno. Un jugador puede capturar (regresa a la partida) las fichas de un contrincante (excepto si este tiene dos a más fichas en un mismo cuadro), si en su turno ocupa la casilla de este último. 
Se puede usar dos dados o uno para hacer el avance de las fichas.

Cuando una ficha que llega a la vertical de color está seguro, es decir ningún contrincante puede capturarla. Sin embargo, debe llegar a la casa o meta con la cuenta exacta, de lo contrario tiene que moverse dentro de la vertical de color según lo indicado por el dado. Puedes mover la ficha en la vertical, sin importar que tengas otras fichas disponibles para avanzar.

Una variación es jugar con dos dados. En dicho caso el número de casillas para avanzar es la suma de los dados o se distribuye entre dos fichas.

En las casillas grises no se puede comer al otro jugador, hay una variación con "bloqueos" al igual que en el parcheesi. Cuando hay 2 fichas del mismo jugador en la misma casilla, éstas bloquean a las otras porque no las dejan pasar por encima. Para pasar una ficha hay que caer primero en la casilla bloqueada. Si se lanza una cantidad par se pueden mover ambas fichas del bloqueo al tiempo con la mitad de los puntos. Por ejemplo, si saca 6 se puede mover ambas fichas 3 casillas.Cuando un jugador saca una ficha de la casa y hay una ficha contraria, no se lo puede comer. Cuando una ficha del jugador se encuentre en el casillero gris, podrá salir una de sus fichas de la casilla de inicio en el casillero gris, en caso de que salga el número indicado del dado, y así poder montarla y avanzar después del casillero gris.

Cuando el jugador está en alguna entrada (independiente sea cual sea el color) esta no puede ser comida.

En algunos sitios o tableros existe la opción de obtener un turno adicional en caso cuando la ficha cae en cuadrado con marcado especial. Puede ser un dibujo de dado o de ficha. (Referencias)

Juegos de mesa relacionados:

Juegos de mesa similares:

Existe una variante de este juego llamada Royal Ludo que incluye un dado y casillas especiales. Hay 2 dados: uno normal y el otro especial, con los dibujos de una pluma y una corona en dos de sus caras. Para sacar fichas de la cárcel hace falta sacar una corona con el dado especial. Se puede repetir el procedimiento al volver a sacar corona o avanzar hasta una casilla especial con el dibujo de ésta y luego avanzar la cantidad de espacios que indica el segundo dado. A la vez, los demás jugadores deben retroceder hasta la casilla con corona anterior más próxima. También existen casillas especiales con el dibujo de una pluma, cuando un jugador saca una pluma con el dado especial, avanza hasta la próxima pluma, pero los demás jugadores no retroceden.

Existe una manera estratégica de jugar que puede convertir al tradicional Ludo en un juego más competitivo y en el cual los jugadores deben esforzarse mucho más para ganar el juego, esta manera de jugar podría servir para el desarrollo temprano de la inteligencia en el niño.

Ludo en línea
Ludo club en línea

</doc>
<doc id="9173" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9173" title="Pachisi">
Pachisi

Pachisi es el juego de mesa nacional de la India y Pakistán, descendiente del juego chaupar, o de creación cercana a la época de creación del chaupar. El pachisi es un juego en el que 4 jugadores avanzan 4 fichas cada uno en un tablero con forma de cruz. Generalmente, se juega por equipos de a 2. El amarillo y el negro juegan contra el rojo y el verde. Los ganadores son los 2 que lleguen primero. Se puede pasar el turno voluntariamente.

Se juega con dados o con conchas de cauri. Su nombre viene de la palabra pacis que significa 25, la mayor cantidad de puntos que se podía obtener con las conchas originales.

El pachisi es un juego del tipo cruz y círculo. Juegos de este estilo son: pancha keliya de Ceilán; nyout, de Corea y "edris a jin" de Siria. 

En las ruinas mayas de México se han encontrado vestigios de un juego parecido que jugaban los súbditos de Moctezuma, el patolli, y los antiguos egipcios jugaban un juego equivalente llamado senet, que presentaba algunas características similares.

El objetivo del pachisi es dar una vuelta completa con todas las fichas. La salida es la misma llegada, llamada 
"Charkoni". Cada lanzada de cauris sirve para mover solamente una ficha. Si se repite turno, se puede mover con otra ficha. Para salir de la cárcel, la primera ficha puede salir con cualquier tiro del dado. Las siguientes tienen que salir con 6, 10 y 25, respectivamente.

Para comer fichas se hace de la misma manera, en un cuadro que no sea seguro, llamado castillo. Se pone una ficha de un jugador al lado de la del otro jugador y la ficha capturada se devuelve a su Charkoni. Además, el jugador que captura se gana un turno extra.

La puntuación se efectúa contando los cauris que quedaron hacia arriba, como sigue:




</doc>
<doc id="9174" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9174" title="Patolli">
Patolli

Patolli es uno de los juegos más antiguos de América prehispánica. Lo jugaban los teotihuacanos (200 a. C. - 1000 d. C.), toltecas (750 - 1000 d.C), los mayas (1100 - 1300 d. C.) y los aztecas (1168 - 1521 d. C.)

Únicamente existen dos descripciones antiguas que indican como se jugaba: Fray Bernardino de Sahagún (1985 [1569]) y Fray Diego Durán (2002 [1580]). Aunque Sahagún presenta dos versiones, una en lengua náhuatl más amplia y completa ("Códice matritense"/"Códice florentino"); la segunda sumamente escueta y deficiente es la versión en castellano en la "Historia general de las cosas de la Nueva España". Sin embargo, la explicación de Durán es más entendible, pero a pesar de esto, existen "lagunas" de significado y procedimientos, por lo que historiográficamente, no hay una descripción completa. 

El patolli era más que una actividad lúdica, ya que tenía un sentido ceremonial y político. 

El sentido ceremonial deriva de su asociación con la divinidad mexica llamada Macuilxochitl ("Cinco Flor", es un nombre calendárico), regente de la música, la danza y los juegos; antes de empezar a jugar, los jugadores lo invocaban y le ofrecían incienso e incluso comida. Era una actividad político-social ya que incluso los tlahtohqueh lo jugaban contra gobernantes de otros pueblos, apostando las mayores riquezas, como mantas, piedras preciosas o adornos de oro . Era bastante común la existencia de tahures profesionales, algunas personas se aficionaban tanto al juego que lo apostaban todo, incluso hasta quedarse sin ropa y aún más, apostaban su propia libertad vendiéndose como esclavos.

Se jugaba sobre un pequeño tapete ("petlatl", en lengua nahuatl) fabricado con tule, en el cual se dibujaba un aspa o cruz, cada brazo del aspa tenía un doble camino dividido en casillas, teniendo en total 52 casillas. Las líneas de la cruz eran dibujadas con goma de "olin" (hule), cuando no se disponía de olin se utilizaban las hojas de calabacitas o una hierba llamada "chichicpahtli" combinado con tizne de ocote.

Como "fichas" se utilizaban 12 piedras de colores, seis rojas y seis azules. El equivalente de los "dados" eran cinco frijoles negros, llamados en nahuatl, "ayocote". Cada uno de los cuales tenía hechos distintos hoyuelos, con valores distintos; en veces únicamente se pintaban de blanco los valores y solo se marcaban por una cara del frijol, el otro lado quedaba limpio.

Los españoles prohibieron el juego durante el virreinato porque lo consideraban pagano y resultaba incómodo para las finanzas de la Corona, pues aunque el juego podía llegar a esclavizar a alguien, también podía generar grandes riquezas y suscitar formas económicas autónomas.

Las reglas del juego, como ya se dijo, no quedaron registradas completamente, como para jugarlo en la actualidad. Este es el motivo por el cual circulan versiones diferentes de su reglas, algunas incluso generan confusión. Algunas versiones como la que aparecen en los enlaces externos de este artículo, son reconstrucciones no siempre siguiendo la información fidedigna. A continuación se dará lo que dicen las fuentes y las reglas que por obviedad, derivan de las mismas.

El objetivo del juego era llevar todas las fichas hasta el final avanzando de acuerdo con el puntaje de los frijoles. En general, únicamente jugaban dos personas; sin embargo, se consideraba que más personas "podían jugar" al apoyar o apostar, recordemos que es un juego de apuestas, en favor de un bando, ya fuera el rojo o el azul.

Las crónicas no describen como se inicia el juego. Sin embargo podemos señalar algunas reglas lógicas, según el sentir mesoamericano. Se inicia en la esquina derecha de cualquier aspa, el contrincante se ubica en el lado opuesto, se avanza en un sentido levógiro, es decir, en sentido contrario a las manecillas del reloj. 

Como se dijo, los cinco "frijoles-dados" estaban marcados con valores numéricos por un solo lado, siendo lo lógico que el primero solo tuviera un hoyuelo o punto dibujado, el segundo dos, el tercero tres, el cuarto cuatro y el quinto cinco. Una de las reglas registradas es que los frijoles se agitaban en las manos invocando la suerte y al momento de lanzarlos, se aplaudía una vez y se gritaba ¡Macuilxochitl! Una referencia interesante también es aquí señalada por Durán, cuando se requería obtener un "dos", se hacía el mismo procedimiento pero se invocaba al dios de los juegos en general, a Ometochtli (2-Conejo). Esto nos ayudara para conocer las reglas faltantes.

Las posibilidades de obtener una cantidad iban desde cero hasta quince, es decir, todos los frijoles con cara negra o todos con los números pintados (1+2+3+4+5=15). Y se avanzaba la cantidad obtenida, salvo dos excepciones: cuando se obtenía "cinco", se avanzaba diez casillas; cuando se obtenía "diez", se avanzaba 20 casillas.

Como se observa, se registraron las reglas más básicas, pero no queda aclaradas ciertas situaciones:

1.- "Como se introducen las seis piedras". No se sabe si se tenía que avanzar con una sola piedra hasta hacer todo el recorrido, o si se introducían a voluntad cada piedra. Al parecer, la posibilidad de introducir las piedras y que avanzaran a la par, no genera confusión, haciéndolas avanzar acorde a cada "tirada".

2.- "Que sucede cuando se juntan varias piedras en la misma casilla". Al parecer nada; la posibilidad de ocupar el mismo espacio no generó ningún comentario por parte de los cronistas coloniales. En las interpretaciones modernas, que derivan más de una competitividad, se suelen agregar reglas de "premio y castigo", pero en definitiva, son reglas más propias de los juegos occidentales que de los nativos de América.

3.- "Valor especial de algunas casillas". Las representaciones de los tableros en los documentos tienen marcas (véase imagen de arriba), pero una vez más, muy posiblemente no son casillas de "premio o castigo". Parecen tener un valor más bien de "marcador final", ya que se encuentran a dos espacios de la salida (o entrada, visto desde el inicio).

4.- "Como terminan el recorrido las piedras". Es algo que tampoco directamente mencionan las fuentes, sin embargo, el comentario de Durán "que en caso de necesitar un valor específico", nos indica que para terminar su recorrido y "salir" del tablero, los frijoles deberían dar el valor exacto para ello. Aunque sigue existiendo una cuestión por definir, si la piedra se tiene que ubicar en la última casilla o si la cantidad tiene que rebasar en "uno" y así salir.

Algunos de los simbolismos del patolli, reflejado en las 52 casillas que contiene, es el ciclo de 52 años conocido como "Xiuhmolpilli" (Rueda calendárica), relacionado con el Fuego Nuevo, así como el "Huehuetiliztli", ciclo de 104 años, ciclos que realizaban los Mexicas y los Mayas, así como la dualidad que estaba muy ligada a la cosmogonía de las culturas precolombinas.

Fray Bernardino de Sahagún (1985) lo compara con tres juegos conocidos en su tiempo como "Castro", "Alquerque" y "Carnicoles".


Encontramos en la red muchísimas publicaciones acerca de este juego, aunque la mayoría sin referencias claras y con muchas interpretaciones incorrectas. Ninguno de los siguientes enlaces constituye información fidedigna. 


</doc>
<doc id="9175" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9175" title="Chaupar">
Chaupar

Chaupar es un juego de mesa anterior o contemporáneo al pachisi. 

En Prayagraj y Agra (India) se encuentran palacios que servían como tableros gigantes de chaupar para el emperador indio Akbar I del imperio mogol en el siglo XVI. El tablero estaba hecho de mármol y tenía cuadrados de color rojo y blanco. El emperador se sentaba en el centro de la corte y lanzaba las conchas, 16 mujeres de su harem eran las fichas y se movían como él les indicaba.

Se cree que el juego se originó alrededor del siglo IV. El tablero suele ser de paño o lana. Los dados son 6 conchas de cauri (molusco gasterópodo cuya concha blanca y brillante servía de moneda en la India) y las fichas están hechas de madera. Se juega en el suelo o encima de una mesa.

El objetivo de cada jugador es mover sus cuatro piezas alrededor del tablero, en dirección antihoraria, antes que sus oponentes. Las piezas empiezan en las posiciones 6, 7, 23 y 24 desde el Charkoni y terminan en la base. Se decide quién empieza el juego con un tiro de dados. Los turnos se dan en orden antihorario. Los jugadores pueden tener cualquier cantidad de piezas en juego. No se puede pasar turno, a menos que no se pueda mover. No hay valores de dados que ganen turno extra ni casillas de seguro.

Las piezas capturadas son enviadas al Charkoni y deben recomenzar desde ahí, diferenciándolas de las que entran. Se pueden armar fichas dobles, triples o cuádruples, llamadas "súper fichas" si se ponen en la misma casilla. Estas se mueven posteriormente como si fueran una sola y sólo pueden ser comidas por otra súper ficha de igual o mayor cantidad. Se usan tres dados largos con 1 y 6 en caras opuestas y 2 y 5 (a veces 3 y 4) en las restantes.

Cada tirada de dados puede dividirse en sus valores constituyentes y los puntos de movimiento pueden ser compartidos por distintas piezas. Por ejemplo, si se consiguen un 1, un 2 y un 6, el jugador puede elegir mover una pieza nueve casilleros o tres piezas uno, dos y seis casilleros correspondientemente. También es posible, por ejemplo, mover una pieza X cantidad de casilleros hasta otro donde haya una del mismo jugador, formar una pieza doble y moverla la cantidad de casilleros que resten por mover según los dados.

Se necesita un tiro exacto para que una pieza llegue a la base.
Todas las piezas negras deben llegar a base antes de que una pieza amarilla pueda hacerlo. Las rojas deben hacer lo mismo antes de que las verdes lo hagan.




</doc>
<doc id="9176" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9176" title="Xochipilli">
Xochipilli

Xochipilli también Xochipilli-Macuilxóchitl ('príncipe de las flores, 5 flor') en la mitología mexica es el dios del amor, los juegos, la belleza, las flores, el maíz, el placer y de la ebriedad sagrada; su nombre significa "Príncipe de las flores" o "Noble florido", aunque también puede ser interpretada como "flor preciosa" o "flor noble". Xōchipilli también ha sido interpretado como el patrón tanto de los homosexuales como de las prostitutas, un papel que posiblemente se deba a que fue absorbido por la civilización tolteca.

Su culto se relaciona con el de otros dioses del maíz, de la fertilidad y de la cosecha, como el dios de la lluvia, Tláloc, y el del maíz, Cinteotl. Está asociado con Macuilxochitl (Cinco flores), dios de los juegos y las apuestas. Su hermana melliza era Xochiquétzal. En su festividad religiosa asociada, que significa "fiesta de las flores" en náhuatl, se hacían ofrendas de comida, y los pueblos cercanos a Teotihuacan llevaban cautivos como tributo para los sacrificios. Era el dios del juego de Patolli. Él, entre otros dioses, fue representado usando un talismán conocido como un oyohualli , que era un colgante en forma de lágrima hecho a mano de madreperla.

Se le relaciona con la deidad Macuilxóchitl «5 Flor», patrono de los juegos, los bailes y los deportes, que es representado como un hombre que sale de una Tortuga (el Zodiaco), pero tal vez sólo sea su nombre calendárico.

El culto a Xochipilli probablemente surgió entre el periodo preclásico al clásico en Teotihuacán, donde el culto a la deidad conocida como el "Dios Gordo" era común.

En la mitología Azteca, Xochipillí tenía dos hermanos: Ixtliton, dios de la salud, la medicina y la danza; y Macuilxóchitl, el dios de los juegos. Esta triada representa la salud, el placer y la felicidad. Por otra parte, Xochipilli también cuenta con su contraparte femenina llamada Xochiquetzal.

La ofrenda más común para este dios fue el maíz y el pulque. Xochimilco fue el principal punto de adoración de la deidad. Las estatuas dedicadas al dios están frecuentemente adornadas con flores y mariposas, siendo la representación más famosa la realizada al final del periodo posclásico, entre el año 1450 y 1500.

En el Museo Nacional de Antropología de México se puede apreciar una escultura de Xochipilli, hecha en piedra volcánica (andesita) y procedente de la zona de Tlalmanalco, en el Estado de México. Originalmente, la pieza formaba parte de la colección personal del historiador Alfredo Chavero quien la donó, posteriormente, al museo. La escultura data del posclásico tardío (1250-1521). En esta representación, el dios está vestido con un pectoral, máscara y una especie de argollas metálicas en las muñecas. Se representa sentado sobre un brasero con plantas psicotrópicas como el tabaco, los hongos o la datura, que eran consideradas como sagradas ya que su uso permitía la comunicación con la divinidad.

La escultura fue encontrada en las faldas del volcán Popocatépetl y cuando fue examinada por Gordon Wasson, el etnobotánico determinó que tanto el cuerpo de la deidad como el pedestal sobre el que reposa se encontraban grabados con diversos fármacos claramente identificables entre la flor de tabaco, la de ololiuhqui, el botón de siniquiche y estilizados hongos del grupo "Psilocybe aztecorum", especie de hongos psilocibios que crece en las faldas del mencionado volcán. No es difícil darse cuenta que la expresión facial de la deidad representada en esta escultura corresponde a un claro estado de éxtasis, mismo que está relacionado con el consumo de enteógenos.



</doc>
<doc id="9183" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9183" title="Escala Internacional de Temperatura ITS-90">
Escala Internacional de Temperatura ITS-90

La Escala Internacional de Temperatura ITS-90, esta escala fue adoptada por el Comité Internacional de Pesos y Medidas en su reunión de 1989. Las temperaturas son definidas en términos de los estados de equilibrio de fases de sustancias puras los cuales son llamados puntos fijos.


NIST Technical Note 1265, Guidelines for Realizing the International Temperature Scale of 1990 (ITS-90).


</doc>
<doc id="9185" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9185" title="Neptuno">
Neptuno

El término Neptuno puede referirse a los siguientes conceptos:



</doc>
<doc id="9187" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9187" title="Tritón (satélite)">
Tritón (satélite)

Tritón es un satélite de Neptuno que se encuentra a 4500 millones de kilómetros del Sol. Es uno de los astros más fríos del sistema solar (-235 °C). Descubierto por William Lassell el 10 de octubre de 1846,solo 17 días después del propio descubrimiento del planeta, debe su nombre al dios Tritón de la mitología griega. Con un diámetro de 2707 km, Tritón es el satélite más grande de Neptuno y el séptimo del sistema solar, además de ser la única luna de gran tamaño que posee una órbita retrógrada, es decir, una órbita cuya dirección es contraria a la rotación del planeta (algo excepcional en un cuerpo de semejante tamaño). A causa de esta órbita retrógrada y a su composición,similar a la de Plutón,se considera que Tritón fue capturado del cinturón de Kuiper por la fuerza gravitacional de Neptuno.

Tritón se compone de una corteza de nitrógeno congelado sobre un manto de hielo, el cual se cree cubre un núcleo sólido de roca y metal. Tritón tiene una densidad media de 2.061 g/cm y está compuesto por aproximadamente un 15-35 % de agua helada.

Tritón es de los pocos satélites del sistema solar del que se conoce que es geológicamente activo. Debido a esta actividad, su superficie es relativamente joven, y revela una compleja historia geológica a partir de misteriosos e intrincados terrenos criovolcánicos y tectónicos. Tras el paso del "Voyager 2" por sus cercanías, unas enigmáticas imágenes revelaron lo que parecían ser géiseres de nitrógeno líquido emanados desde su superficie helada. Este descubrimiento cambió el concepto clásico de vulcanismo ya que, hasta entonces, se suponía que los cuerpos gélidos no deberían estar geológicamente activos. Tritón demostró que para que haya actividad geológica basta que un medio fluido sea roca fundida, nitrógeno o agua. Tritón posee una tenue atmósfera de nitrógeno cuya presión es inferior a 1/70000 con respecto a la presión de la atmósfera de la Tierra a nivel del mar.

Debido a su cercanía con Neptuno, es posible que se desintegre y termine cediendo a la fuerza de gravedad del planeta para convertirse en un nuevo sistema anular más brillante que el de Saturno por medio del límite de Roche.

Tritón fue descubierto por el astrónomo británico William Lassell el 10 de octubre de 1846,solo 17 días después de que el planeta Neptuno (planeta alrededor del cual orbita Tritón) hubiera sido descubierto por los astrónomos alemanes Johann Gottfried Galle y Heinrich Louis d'Arrest, quienes dieron con él siguiendo las coordenadas dadas por el astrónomo y matemático francés Urbain Le Verrier.

Lassel, que en un principio se dedicaba al comercio de cerveza, comenzó su camino en la astronomía fabricando lentes para su propio telescopio de principiante en torno al año 1820. Cuando John Herschel recibió la noticia del descubrimiento de Neptuno, escribió a Lassell para instarle a buscar posibles lunas en torno al recién descubierto astro. Tan solo 8 días después Lassel hallaría Tritón en el firmamento. Asimismo, Lassel reivindicó el haber descubierto los anillos de Neptuno. No obstante, y pese a que posteriormente se confirmaría la existencia de estos anillos, su visibilidad es tan pésima que se necesitaría un instrumental verdaderamente potente, lo cual lleva a cuestionar la veracidad del testimonio de Lassel.

El nombre de Tritón (del griego "Τρίτων") proviene del nombre del dios del mar, hijo de Poseidón (Neptuno), en la mitología griega. Este nombre fue propuesto por Camille Flammarion en su obra de 1880 "Astronomie Populaire". El nombre Tritón también fue propuesto por otros, pero no empezaría a utilizarse genéricamente hasta el año 1949, cuando fuera descubierta la segunda luna neptuniana Nereida. Anteriormente en la literatura científica solo era referido como "el satélite de Neptuno". Extrañamente, las referencias a Tritón a finales del siglo XIX y principios del siglo XX son para el nombre de un supuesto canal en Marte.

Pese a que no fuera Lassell el que diera nombre a su propio descubrimiento, sí que lo haría en sus descubrimientos posteriores: el satélite Hiperión en Saturno, y las tercera y cuarta lunas de Urano, Ariel y Umbriel.

Tras su descubrimiento poco se sabía sobre lo que tendría Tritón para desvelar y en la primera fotografía que fue hecha, aparecía con un color rosa-amarillento. Ya en el siglo XIX sus propiedades orbitales fueron definidas con gran precisión, se averiguó la retrogradación de su órbita en un ángulo muy agudo con respecto a la órbita de Neptuno. No fue hasta 1930 cuando se pudieron hacer las primeras observaciones detalladas del satélite y desde entonces poco se supo acerca de éste hasta la llegada del "Voyager 2" a finales del siglo XX.

Antes de la llegada del "Voyager 2", los astrónomos sospechaban que Tritón pudiera tener mares de nitrógeno líquido así como una atmósfera de nitrógeno/metano con una densidad un 30 % mayor que la de la Tierra. Pero, al igual que las famosas sobreestimaciones de la densidad de la atmósfera de Marte, esto era falso. Al igual que con Marte, se da por hecho una atmósfera más densa en la historia temprana del planeta, es decir, en el tiempo inmediatamente posterior a su creación.

La primera tentativa de medir el diámetro de Tritón se atribuye a Gerard Kuiper en 1954, quien lo estimó en 3400 km. Intentos de medición posteriores alcanzaron valores comprendidos entre 2500 y 6000 km, o un tamaño ligeramente menor al de nuestra Luna, similar a casi la mitad del diámetro de la Tierra.

Los datos recogidos por la "Voyager 2" tras su paso por Neptuno el 25 de agosto de 1989, permitieron saber con mayor precisión el diámetro de Tritón (2706 km).
En la década de 1990, fueron hechas diferentes observaciones desde la Tierra a Tritón. Estas observaciones mostraron una atmósfera más densa que durante el paso del "Voyager 2".

Tritón es único con respecto al resto de grandes lunas del sistema solar por su rotación retrógrada en torno a Neptuno (i.e., orbita en sentido opuesto a la rotación del planeta). La mayor parte de las lunas irregulares de Júpiter y Saturno también tienen órbitas retrógradas, al igual que algunas lunas de Urano. Sin embargo, estas lunas están mucho más alejadas de sus planetas principales, y son bastante pequeñas en comparación; la más grande de ellas (Febe) apenas representa un 8% del diámetro (y un 0,03 % de la masa) de Tritón.

La órbita de este satélite es realmente extraña. Posee una inclinación de 157,340º con respecto al ecuador de Neptuno, lo cual produce la retrogradación de la traslación del satélite. Esta inclinación extrema probablemente se deba a que Neptuno lo capturó por efecto de la gravedad (con Plutón probablemente pasó algo similar, de ahí la inclinación y la excentricidad de este cuerpo), y además su eje de rotación está inclinado 30º respecto al plano de la órbita de Neptuno, con lo cual durante el año neptuniano cada polo apunta al Sol, de modo similar a lo que ocurre con Urano. Al tiempo que Neptuno orbita alrededor del Sol, las regiones polares de Tritón se turnan frente a éste, probablemente como resultado de los radicales cambios estacionales que se producen cuando un polo, y luego el otro, reciben la luz solar.

Asimismo, es una órbita prácticamente circular, con una excentricidad de casi cero. A diferencia de la Luna con la Tierra, donde el efecto de las mareas produce un alejamiento entre ambos cuerpos y frena a nuestro planeta, la conservación del momento angular está acercando a Neptuno y Tritón, y acelera la rotación del primero.Esto probablemente derive en la colisión de ambos cuerpos o en la ruptura de esta luna dentro de 3600 millones de años, momento en que Tritón pasará el Límite de Roche de Neptuno, resultando tanto en un caso como en otro, en un sistema de anillos similar al de Saturno.

Las lunas con órbitas retrógradas no pueden haberse formado de la misma nebulosa solar en la que se han creado los planetas que orbitan, sino que deben de haber sido capturadas de otros lugares. Por lo tanto se sospecha que Tritón haya sido originalmente un cuerpo del cinturón de Edgeworth-Kuiper con una órbita independiente en torno al Sol, es decir se piensa que puede haber sido algo así como otro Plutón). El cinturón de Kuiper es un anillo compuesto por pequeños cuerpos helados que se extiende desde el mismo centro de la órbita de Neptuno hasta aproximadamente una distancia de 55 UA respecto del Sol. Se cree que es el punto de origen de la mayoría de los cometas de corto trayecto observados desde la Tierra, así como el hogar de varios cuerpos de gran tamaño semejantes a planetas, incluyendo el planeta enano Plutón, el cual ha sido reconocido como el de mayor tamaño de entre un conjunto de objetos del cinturón de Kuiper (los plutinos), los cuales se encuentran en resonancia orbital con Neptuno. Tritón es ligeramente más grande que Plutón y la composición de ambos es similar, lo que conduce a la hipótesis de que ambos comparten el mismo origen.

Esto explicaría la relativa pobreza del sistema de lunas de Neptuno y la alta excentricidad orbital de Nereida. Una órbita altamente excéntrica de Tritón justamente después de su captura haría que este, con su gravedad, dislocara las órbitas de los satélites que pudiera tener Neptuno antes de la llegada de Tritón.

La circularización de la órbita de Tritón se habría llevado a cabo debido a las fuerzas de marea ejercidas por Neptuno, lo cual licuaría a esta luna durante mil millones de años, provocando una diferenciación en las capas de su interior.

Las hipótesis que explican la captura de Tritón barajan dos posibilidades. Para que un cuerpo en movimiento sea capturado por la fuerza gravitacional de un planeta, el cuerpo en cuestión debe perder suficiente energía como para que su velocidad sea reducida de tal manera que le sea imposible escapar. Una primera teoría sobre como Tritón podría haber sido frenado de tal manera se basaba en que este colisionó con otro objeto, ya sea uno que pasaba por las aproximaciones de Neptuno (que es muy poco probable), o una luna o protoluna (lo cual es más probable). Otra hipótesis sugiere que antes de ser capturado, Tritón poseía un satélite muy masivo similar al satélite de Plutón, Caronte. Cuando Tritón se encontró con Neptuno, la atracción gravitatoria de este le despojó de su compañero e hizo que consiguiera una órbita alrededor del planeta. Esta hipótesis está reforzada por la gran cantidad de objetos del cinturón de Kuiper con satélites. La captura se produciría de forma suave y breve, salvando a Tritón de la colisión. Eventos como este pudieron ser muy comunes durante el proceso de formación de Neptuno, o posteriormente cuando se produciría su migración hacia el exterior.

Tritón tiene un tamaño y composición semejantes a Plutón, y al verificar la órbita excéntrica de Plutón que atraviesa a la de Neptuno, podemos ver pistas del posible origen de Tritón como un planeta semejante a este y capturado por Neptuno. Es el único satélite de Neptuno que tiene forma esférica.

El efecto gravitacional de Tritón en la trayectoria de la "Voyager 2" sugiere que el hielo brillante y el manto deben cubrir un núcleo sustancial de roca (con probabilidades de contener metal). El núcleo corresponde los dos tercios de la masa total de Tritón (de 65 % a 75 %), lo que es más que cualquiera otra luna del sistema solar, con excepción de Ío y Europa. La diferenciación puede haber sido eficiente debido al efecto gravitacional de Neptuno durante la captura de Tritón. Tritón tiene una densidad media de 2,05 g/cm³, y está compuesto por cerca de un 25 % de hielo de agua, esencialmente localizado en el manto.

La superficie está compuesta principalmente por hielo de nitrógeno, pero también hielo seco (dióxido de carbono helado), hielo de agua y hielo de monóxido de carbono y metano. Se piensa que podrían existir hielos ricos en amoníaco en la superficie, pero no fueron detectados.

El área total de la superficie corresponde a un 15,5 % del área emergida en la Tierra, o un 4,5 % del área total). La dimensión de Tritón sugiere que deberían existir regiones de densidades diferentes, variando entre 2,07 y 2,3 gramos por centímetro cúbico. Existen áreas que tienen exposiciones rocosas, y son áreas resbaladizas, debido a las sustancias heladas, especialmente metano helado, que cubre parte de la superficie.

La región del polo Sur de Tritón está cubierta por una capa de nitrógeno y metano helados salpicado por cráteres impactantes y géisers. La capa helada es altamente reflectora de la poca energía solar. Se desconoce como será el polo Norte ya que este se encontraba en penumbra cuando la "Voyager 2" visitó Tritón. Sin embargo, se piensa que, tal como en el polo Sur, deberá tener un casquete polar.

En la región ecuatorial largas fallas con cordilleras paralelas de hielo expelido del interior cortan terrenos complejos con valles imperfectos. Yasu Sulci, Ho Sulci y Lo Sulci son algunos de estos sistemas conocidos como "Sulci", término que significa 'surcos'. Al este de estos surcos se encuentran las llanuras Ryugu y Cipagu y el altiplano Cipango.

Las zonas planas de Sipagu Planitia y Abatus Planum en el hemisferio Sur se encuentran rodeadas por puntos negros - las "maculae". Dos grupos de maculae, Acupara Maculae y Zin Maculae se destacan al este del Abatus Planum. Estas marcas parecen ser depósitos en la superficie dejados por hielos que se evaporaron, pero no se sabe a ciencia cierta de lo que estarán compuestos y su origen.

Cerca de Sipagu y Abatus Planum se encuentra aún un gran cráter, con 27 km de diámetro, llamado Mozamba. Siguiendo hacia el noroeste, otros dos cráteres más pequeños (Kurma y Llomba) siguen al cráter Mozamba casi en línea recta. La mayoría de las pozas y terreno agreste son causados por derretimiento del hielo, al contrario de lo que ocurre en otras lunas, donde los cráteres impactantes dominan la superficie. Sin embargo, la "Voyager 2" fotografió un cráter impactante con 500 km de diámetro, que fue extensivamente modificado por inundaciones repetidas, derretimiento y fallas.

Tano Sulci es una de las largas fallas que recorren la extraña región de Bubembe en Tritón, una región también conocida por "terreno cáscara-de-melón", debido a su aspecto de cáscara de melón, una de las regiones más extrañas del Sistema Solar. Se desconoce el origen de este terreno, pero puede haber sido causado por la subida y caída de hielo de nitrógeno, por el colapso e inundación causados por criovulcanismo. A pesar de ser un terreno con pocos cráteres, se cree que podría ser la superficie más antigua en Tritón. Este terreno podría cubrir la mayor parte del hemisferio Norte.

Estos terrenos de cáscara-de-melón son únicos y solo existen en Tritón y comprenden depresiones de 30 a 50 km de diámetro, probablemente no relacionadas con el impacto de meteoritos porque son demasiado regulares, con un espaciamiento regular, separadas por sierras curvadas. Estas cumbres podrían tener origen en erupciones de hielo viscoso por entre las fracturas en anillo, y pueden tener hasta 1 km de altura.

Sorprendentemente, Tritón es geológicamente activo; su superficie es reciente y con pocos cráteres. Existen valles y crestas en un patrón complejo por toda la superficie, probablemente resultantes de los ciclos de congelación y calentamiento y de los volcanes. La sonda "Voyager 2" observó volcanes helados (los penachos) que escupían verticalmente nitrógeno líquido, polvo o compuestos de metano, provenientes de debajo de la superficie, en humaredas que alcanzaban 8 km de altura. Probablemente, esta actividad volcánica es debida al calentamiento azonal causado por el Sol, y no como el calentamiento de los volcanes registrados en Ío.

Hili y Mahilani son los criovolcanes tritonianos observados, ambos con nombres de espíritus del agua de mitologías africanas. Tritón es así como La Tierra, Ío, tal vez Venus, Europa, Encélado y Titán, uno de los pocos cuerpos del sistema solar que poseen actividad volcánica en el momento presente.

Tritón posee una atmósfera tenue compuesta por nitrógeno (99,9 %) con pequeñas cantidades de metano (0,01 %). La presión atmosférica tritoniana es de solo 14 microbares.

La sonda "Voyager 2" consiguió observar una fina capa de nubes en una imagen que hizo del contorno de esta luna. Estas nubes se forman en los polos y están compuestas por hielo de nitrógeno; existe también niebla fotoquímica hasta una altura de 30 km que está compuesta por varios hidrocarburos, semejantes a los encontrados en Titán, sin embargo no se detectó ninguno de estos hidrocarburos. Se piensa que los hidrocarburos contribuyen al aspecto rosado de la superficie.

La temperatura en la superficie es de cerca de -235 grados Celsius, aún más baja que la temperatura media de Plutón (cerca de -229 °C), es la más baja temperatura jamás medida en el sistema solar. A 800 km de la superficie, la temperatura es de -180° C.

El eje de rotación de Tritón es poco común, inclinado 157° en relación al eje de Neptuno, y 130° respecto a la órbita de Neptuno, exponiendo un polo al Sol cada vez. Como Neptuno orbita alrededor del Sol, las regiones polares de Tritón intercambian su posición en un intervalo de 82 años, lo que probablemente desemboca en radicales cambios de estaciones del año cada vez que un polo se mueve hacia el Sol. Dada su órbita e inclinación axial, Tritón presenta un ciclo de estaciones suaves y extremas. Las estaciones más extremas ocurren en intervalos de 700 años. El último gran verano en Tritón fue en 2007.

Durante el encuentro con la "Voyager 2", el polo sur de Tritón estaba inclinado hacia el Sol, lo que ocurre desde que Tritón fue descubierto. Y, casi todo el hemisferio sur estaba cubierto de un casquete de nitrógeno y metano helado. Es posible que ese metano se evapore lentamente.

El cambio del estado sólido al estado gaseoso y de vuelta al estado sólido de la capa polar produce una variación súbita de la atmósfera. Observaciones más recientes a la atmósfera de Tritón, a partir de ocultación de estrellas, mostraron que, de 1989 (fecha del encuentro con la "Voyager 2") a 1998 la presión atmosférica en Tritón se había doblado. La mayoría de los modelos predicen que los hielos volátiles se evaporan y amplían la presión de la atmósfera. Sin embargo, otros modelos prevén que el hielo volátil que se encuentra en el polo sur pueda migrar hacia el ecuador y, así, no desaparecen de la atmósfera, pero cambian de localización, dejando así dudas de lo que podrá causar el aumento de presión sazonal.

Tritón es uno de los lugares más fríos del sistema solar. Esta luna tiene una órbita poco convencional, es retrógrada, lo que es un comportamiento orbital extraño. En especial, la interacción con las otras lunas de Neptuno podría causar un calentamiento interno en Tritón. Con el paso de la "Voyager 2" en 1989, se descubrió que tenía actividad volcánica, pero de un tipo de vulcanismo helado que consiste en el derretimiento de hielos de agua y nitrógeno y tal vez metano y amoníaco.

La atmósfera está compuesta de nitrógeno y metano, estos son los mismos compuestos que existen en la gran luna de Saturno, Titán. El nitrógeno es también el compuesto principal de la atmósfera terrestre, y el metano en la Tierra está normalmente asociado a la vida, siendo un producto secundario de la actividad de esta. Pero como Titán, Tritón es extremadamente frío, si no fuera ese el caso, estos dos componentes de la atmósfera serían señales de vida.

Sin embargo y debido a la actividad geológica y al posible calentamiento interno se ha sugerido que Tritón podría albergar formas de vida primitiva en agua líquida bajo la superficie, muy semejante a lo que ha sido sugerido para la luna Europa de Júpiter. Tritón y Titán son así mundos que a pesar de ser físicamente extremos son capaces de soportar formas exóticas de vida desconocidas en la Tierra.


</doc>
<doc id="9188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9188" title="Tritón (mitología)">
Tritón (mitología)

Tritón (/ ˈtraɪtən /; griego: Τρίτων Tritōn) es un dios griego del mar, hijo de Poseidón y Anfítrite, dios y diosa del mar, respectivamente. Tritón vivía con sus padres, en un palacio dorado en el fondo del mar. Más tarde, a menudo se lo representaba con una caracola que soplaría como una trompeta.

Tritón generalmente se representa con la parte superior del cuerpo de un humano y la parte inferior del cuerpo de un pez. En algún momento durante la era griega y romana, Tritón(es) se convirtió en un término genérico para un tritón (hombre pez) en el arte y la literatura. En la literatura inglesa, Tritón es retratado como el mensajero o heraldo del dios Poseidón. Tritón del Lago Tritón de la Antigua Libia es una figura mítica homónima que apareció y ayudó a los argonautas.

Tritón era hijo de Poseidón y Anfitrite según la Teogonía de Hesíodo. Era el gobernante (poseedor) de las profundidades del mar, que es "terrible" o "poderoso" (δεινός) según el epíteto que le dio Hesíodo. Tritón vivía con sus padres en palacios dorados bajo el agua. Se ha señalado que el palacio dorado de Poseidón estaba ubicado en Egas (Eubea) en un pasaje de la Ilíada de Homero. A diferencia de su padre Poseidón, que siempre es completamente antropomórfico en el arte antiguo (esto solo ha cambiado en la cultura popular moderna), la mitad inferior de Tritón es la de un pez, mientras que la mitad superior se presenta en una figura humana. Tritón en tiempos posteriores se asoció con la posesión de una caracola, que sopló como una trompeta para calmar o elevar las olas. Fue "trompetista y corneta" para Océano y Poseidón. Su sonido era tan cacofónico que, cuando se soplaba en voz alta, hacía huir a los gigantes, quienes lo imaginaban como el rugido de una bestia salvaje oscura. Tritón lleva un tridente en el fragmento Medea de Accius. Tritón se describe como "de color marino", según Ovidio "sus hombros encapuchados con colchas de mar". Ovidio en realidad aquí llama a Tritón "cerulean" en color, para elegir una representación a fin al idioma original (latín: caeruleus); Ovidio también incluye a Tritón, entre otras deidades (Proteo, Egeón, Doris) de ser de este color azul, con cabello verde (viridis), además de describir a los caballos de Tritón como cerúleo.

También está Tritón, el dios del Lago Tritonis de la Antigua Libia encontrado por los argonautas. Este Tritón se trata como una deidad separada en algunas referencias. Tenía un parentesco diferente, ya que su padre era Poseidón, pero su madre Europa, según los escritores griegos de este episodio. Este Tritón apareció por primera vez bajo el disfraz de Eurypylus antes de revelar su naturaleza divina. Esta deidad local ha sido racionalizada euhemerísticamente como "entonces gobernante sobre Libia" por Diodoro Siculus. Tritón-Eurypylus dio la bienvenida a los Argonautas con un regalo de invitado de un terrón de tierra que era una promesa de que a los griegos se les otorgaría la tierra de Cirene, Libia en el futuro. El Argo había sido conducido a tierra en el Syrtes (Golfo de Syrtes Menor según algunos), y Tritón los guio a través de la salida pantanosa del lago de regreso al Mediterráneo. Una de las obras que relata esta aventura es Apolonio de la Argonáutica de Rodas (siglo III a. C.), el primer trabajo en la literatura escrita que describe un Tritón como "cola de pez".

En la Eneida de Virgilio, libro 6, se cuenta que Tritón mató a Miseno, hijo de Eolo), ahogándolo después de que desafió a los dioses a jugar tan bien como lo hizo. La lucha de Heracles con Tritón es un tema común en el arte griego clásico, particularmente la cerámica de figuras negras, pero no sobrevive ninguna literatura que cuente la historia. En menos ejemplos, la cerámica griega que representa aparentemente el mismo motivo está etiquetada como "Nereo" o "Viejo hombre del mar", y entre estos, la lucha de Nereo con Heracles está atestiguada en la literatura. "Viejo hombre del mar" es un término genérico aplicable a Nereo, que también se describió con frecuencia como medio pez. Una explicación es que algunos pintores de jarrones desarrollaron la convención de representar a Nereo como una forma completamente humana, por lo que Tritón tuvo que ser sustituido en la representación de la lucha de Heracles, un monstruo marino. Y Nereo aparece como espectador en algunos ejemplos de este motivo. En el período de la figura roja, el tema de Tritón-Heracles quedó completamente pasado de moda, suplantado por escenas como las aventuras de Teseo en la mansión dorada de Poseidón, embellecidas con la presencia de Tritón. Nuevamente, la literatura existente que describe la aventura omite cualquier mención de Tritón, pero la ubicación de Tritón en la escena no es inverosímil.

Tritón era el padre de una hija llamada Palas y padre adoptivo de la diosa Atenea, según la Biblioteca de Pseudo-Apolodoro. Atenea lleva el epíteto Τριτογένεια, "Hija de Tritón" y aunque esto sugiere que la hija de Triton es Atenea, la denominación es explicable de varias maneras, por ejemplo, como el nacimiento de Atenea (de la cabeza de Zeus) tomando lugar en el río Tritón o lago Tritonis. Tritón también tuvo una hija llamada Triteia. Según los escritos de Pausanias en el siglo II d. C., una historia de origen de la ciudad de Triteia sostenía que esta era una ciudad homónima después de Triteia, fundada por ella y el hijo de Ares, llamado Melanipo ("Caballo Negro").

En algún momento durante el período grecorromano, "Tritones", en plural, pasó a ser un término genérico para el tritón. 

La cerámica griega que representa a un ser mitad humano y mitad pez con una inscripción de "Tritón" es popular en el siglo VI a. C. También se ha planteado la hipótesis de que entonces "Tritón" se hubiera convertido en un término genérico. Además, los tritones en grupos, y hasta en multitudes, comenzaron a representarse en el arte griego clásico alrededor del siglo IV a. C. Entre estos se encuentra el trabajo del escultor griego Scopas (muerto en 350 a. C.) que luego fue trasladado a Roma. Aunque no es una inscripción o comentario contemporáneo, Plinio (d. 79 CE) comentó sobre el trabajo que "hay Nereidas montando sobre delfines y también Tritones" en esta escultura.

En períodos griegos posteriores al período romano, los tritones fueron representados como ictiocentauros, es decir, tritones con las patas delanteras de un caballo en lugar de brazos. Los primeros ejemplos conocidos son del siglo II a. C. El término "Ictiocentauro" no se originó en la antigua Grecia, y solo apareció por escrito en el período bizantino (siglo XII); "Centauro-Tritón" es otra palabra para un Tritón con patas de caballo. Además de los ejemplos en los que las extremidades anteriores en forma de caballo han sido reemplazadas por alas, hay otros ejemplos en los que las patas delanteras tienen varios dedos con garras (algo así como leones), como en un relieve en la Gliptoteca en Múnich, Alemania. También se ha mencionado un Tritón con una extremidad inferior como una langosta o un cangrejo de río, en un fresco desenterrado de Herculano. Los tritones de doble cola también comenzaron a representarse en algún momento. Ocurre en el Altar de Domicio Enobarbo (finales del siglo II a. C.), y Rumpf pensó que podría ser el primer ejemplo de un "Tritón con dos colas de pez "(Triton mit zwei Fischschwänzen")". Sin embargo, los tritones de doble cola en las esculturas de Damofón en Licosura son anteriores, e incluso se duda de que este sea el primer ejemplo. Lattimore creía que el tritón de dos colas debía datarse del siglo IV a. C. y especuló que Skopas fue quien lo ideó. También existe la versión femenina del ser mitad humano, mitad pez, que puede denominarse "tritona" o "triton femenino". Muy parecido a la concepción actual de un sirena.

La primera certificación literaria de Tritones (en latín: "Tritones") en plural fue la Eneida de Virgilio (c. 29-19 aC). En el siglo I d. C., otro poeta latino Valerius Flaccus escribió en Aeronáutica que había un enorme Tritón a cada lado del carro de Neptuno, que sostenía las riendas de los caballos. Y Statius (siglo I) hace que un mascarón de proa de Tritón adorne la proa del Argo. Los triones y las nereidas aparecen como séquitos marinos (en latín: "marinum obsequium") para la diosa Venus en las "Metamorfosis de Apuleius", o "El asno de oro".

Los tritones (en griego: "Τρίτωνες, Tritones") fueron descritos en detalle en el siglo II EC por Pausanias (ix. 21). "Los Tritones tienen la siguiente apariencia. En sus cabezas crecen pelo como el de las ranas de pantano (griego: "βατράχιον", plantas del género Ranunculus) no solo en color, sino también en la imposibilidad de separar un cabello de otro. El resto de su cuerpo es áspero con escamas finas al igual que el tiburón. Debajo de las orejas tienen branquias y la nariz de un hombre; pero la boca es más ancha y los dientes son los de una bestia. Sus ojos me parecen azules, y tienen manos, dedos y uñas como las conchas del murex. Debajo del pecho y el vientre hay una cola como un delfín en lugar de pies ". Pausanias basaba sus descripciones en un Tritón sin cabeza exhibido en Tanagra y otra curiosidad en Roma. Estos Tritones fueron momias preservadas o animales reales o humanos taxidermizados (o fabricación hecha para aparecer como tal). El Tritón de Tanagran fue visto por Elián quien lo describió como una momia embalsamada o en escabeche (en griego: "τάριχος"). Mientras Pausanias relató una leyenda alrededor del Tritón de Tanagran de que su cabeza estaba cortada, JG Frazer conjeturó que tal historia de portada tuvo que inventarse después de que el cadáver de un mamífero marino con una cabeza mutilada o severamente mutilada se hiciera pasar por Tritón.

En la fuente del Tritón (1642–3), por Gianlorenzo Bernini, Roma, Tritón fue referido como "trompetista de Neptuno ("Neptuni tubicen")" en el comentario de Cristoforo Landino (muerto en 1498) sobre Virgilio; esta frase apareció más tarde en el brillo de "Tritón" en el Tesauro de Marius Nizolius (1551), [73] y el libro de Konrad Gesner (1558). Tritón aparece en la literatura inglesa como el mensajero del dios Poseidón. En la "Faerie Queene de Edmund Spenser", Tritón hizo sonar "su estridente trompeta antes de Neptuno y Anfítrite". Y en Milton (1637), "El Heraldo del Mar" se refiere a Tritón. Gianlorenzo Bernini esculpió la fuente "Neptuno y Tritón" (1622–23) ahora en el Museo Victoria and Albert y la Fuente del Tritón (1642–43) en la Plaza Bernini, Roma. Hay diferentes opiniones sobre las obras anteriores que pudo haber extraído de obras casi contemporáneas o ejemplos de la antigüedad. Puede haber sido influenciado por Alfeo y Aretusa de Battista di Domenico Lorenzi (1568-1570) o su Tritón soplando la caracola (finales de la década de 1570), o la fuente de Neptuno de Stoldo Lorenzi. Pero Rudolf Wittkower ha advertido contra la exageración de las influencias de las fuentes florentinas. Se ha señalado que Bernini tuvo acceso a la colección papal de esculturas grecorromanas genuinas, y trabajó con la restauración de fragmentos antiguos, aunque no está claro si Tritón estaba entre estos. Bernini podría haber utilizado como modelo el antiguo Altar de Domicio Enobarbo, que incluye a Tritón en su composición. El Tritón de este altar, el Tritón Stoldo Lorenzi y el Tritón Bernini son todos de doble cola, como un par de piernas humanas. 

En el soneto de Wordsworth "El mundo es demasiado con nosotros" (c. 1802, publicado en 1807), el poeta lamenta el mundo moderno prosaico, anhelante de vislumbres que me harían menos triste;

"Tener la vista de Proteo saliendo del mar;
O escuchar al viejo Tritón tocar su cuerno de corona."

El Rey Tritón es un personaje representado en La sirenita de Disney, inspirado en Tritón, como un rey submarino, el padre del personaje principal. En La Sirenita, Tritón tiene siete hijas para los Siete Mares, la más joven llamada Ariel, de quien es muy sobreprotector. Sin embargo, este personaje (y todos los demás en la película de Disney) están basados ​​en el cuento de hadas de Hans Christian Andersen

Hay numerosas universidades, colegios y escuelas secundarias que usan Tritón como su mascota. Estos incluyen lo siguiente:










Muchos equipos deportivos de clubes, especialmente las ligas de natación, usan el símbolo de Tritón.

La luna más grande del planeta Neptuno recibió el nombre de Tritón, ya que Neptuno es el equivalente romano de Poseidón. 

Una familia de grandes caracoles de mar, cuyas conchas han sido utilizadas como trompetas desde la antigüedad, se conocen comúnmente como "tritones", ver Tritón (gasterópodo). 

El nombre Tritón está asociado en la industria moderna con máquinas resistentes como el motor Ford Triton y la camioneta Mitsubishi Triton.




</doc>
<doc id="9190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9190" title="Johannes Fibiger">
Johannes Fibiger

Johannes Andreas Grib Fibiger (Silkeborg, Dinamarca; 23 de abril de 1867-Copenhague, 30 de enero de 1928), fue un médico danés, galardonado con el Premio Nobel de Medicina en 1926 por su trabajo sobre la etiopatogenia del cáncer.

Fibiger nació en Silkeborg, Midtjylland, Dinamarca. Era el segundo hijo de Christian Ludvig Wilhelm Fibiger y de Elfride Müller. Su padre era un médico local y su madre era escritora. Recibió el nombre de su tío, que era clérigo y poeta. Su hermano mayor Jørgen Nis Fibiger (1867-1836) fue su hermano gemelo, que se convirtió en un conocido ingeniero civil. Su padre murió de hemorragia interna cuando Johannes tenía tres años de edad, después de lo cual la familia se mudó a Copenhague, donde su madre se ganaba la vida escribiendo; posteriormente estableció allí la primera escuela de cocina, la "Copenhagen Cooking School".

Estudió en la Universidad de Copenhague, donde obtuvo su licenciatura en 1890. Posteriormente amplió sus estudios en la Universidad de Berlín, en la que fue discípulo de Robert Koch y Emil Adolf von Behring, ejerciendo como profesor de anatomía patológica. 

Regresó a su ciudad natal para trabajar en el Laboratorio de Bacteriología de la Universidad de Copenhague como ayudante, y obtuvo en esta universidad el doctorado en 1895 con una tesis sobre estudios bacteriológicos de la difteria. Su método de investigación sobre esta enfermedad se considera el origen de una importante metodología de investigación en medicina conocida como ensayo clínico. controlada.

Recibió varias distinciones, entre las que destaca el premio Nobel de Medicina en 1926, por sus investigaciones sobre la hipótesis inflamatoria en la etiopatogenia del cáncer.

Fibiger estaba casado con Mathilde Fibiger (1863-1954). Mathilde era su prima, que mientras estudiaba medicina vino a ayudar a su madre. Se casaron el 4 de agosto de 1894. Fibiger sufría de cáncer de colon y, un mes después de recibir el Premio Nobel, murió de un ataque al corazón el 30 de enero de 1928 debido a un cáncer que empeoraba. Le sobrevivieron su esposa y dos hijos.

Mientras trabajaba en el Instituto de Anatomía Patológica de la Universidad de Copenhague, Fibiger descubrió unos nuevos gusanos redondos en 1907 a partir de ratas salvajes. Sospechaba que los gusanos redondos eran los responsables del cáncer de estómago en esas ratas. En 1913, informó que podía inducir experimentalmente cáncer en ratas sanas utilizando lombrices intestinales. Su descubrimiento fue considerado "la mayor contribución a la medicina experimental" en aquel momento. En 1926, fue nominado para el Premio Nobel de Fisiología o Medicina junto con Katsusaburo Yamagiwa, que había inducido carcinomas experimentalmente al pintar con alquitrán de hulla crudo la superficie interna de las orejas de los conejos en 1915. Sin embargo, no se consideraron merecedores del premio de 1926, que se declaró desierto. Sin embargo, al año siguiente fue Fibiger el elegido en solitario retrospectivamente para recibir el Premio Nobel de 1926.

Después de su muerte, investigaciones independientes demostraron que el gusano "G. neoplasticum" no puede causar cáncer. Los tumores y el cáncer producidos por Fibiger se debieron a deficiencia de vitamina A. La revaluación histórica de los datos de Fibiger reveló que había confundido tumores no cancerosos con tumores cancerosos.




</doc>
<doc id="9191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9191" title="Enlace iónico">
Enlace iónico

Un enlace iónico o electrovalente es el resultado de la presencia de atracción electrostática entre los iones de distinto signo respecto a las valencias de los elementos y el número de electrones que deben perder o ganar para completar las capas, es decir, uno fuertemente electropositivo y otro fuertemente electronegativo. Eso se da cuando en el enlace, uno de los átomos capta electrones del otro. La atracción electrostática entre los iones de carga opuesta causa que se unan y formen un compuesto químico simple, aquí no se fusionan; sino que uno da y otro recibe. Para que un enlace iónico se genere es necesario que la diferencia (delta) de electronegatividades sea mayor que 1,7 o igual. (Escala de Pauling).

Cabe resaltar que ningún enlace es totalmente iónico, siempre habrá una contribución en el enlace que se le pueda atribuir a la compartición de los electrones en el mismo enlace (covalencia). El modelo del enlace iónico es una exageración que resulta conveniente ya que muchos datos termodinámicos se pueden obtener con muy buena precisión si se piensa que los átomos son iones y no hay compartición de electrones.

Dado que los elementos implicados tienen elevadas diferencias de electronegatividad, este enlace suele darse entre un compuesto metálico y uno no metálico. Se produce una transferencia electrónica total de un átomo a otro formándose iones de diferente signo. El metal dona uno o más electrones formando iones con carga positiva o cationes con una configuración electrónica estable. Estos electrones luego ingresan en el no metal, originando un ion cargado negativamente o anión, que también tiene configuración electrónica estable. Son estables pues ambos, según la regla del octeto o por la estructura de Lewis adquieren 8 electrones en su capa más exterior (capa de valencia), aunque esto no es del todo cierto ya que contamos con varias excepciones, la del hidrógeno (H) que se llega al octeto con dos electrones, el berilio (Be) con 4, el aluminio (Al) y el boro (B) que se rodean de seis (estas últimas dos especies forman aductos ácido-base para llegar al octeto convencional de 8 electrones).

Los compuestos iónicos forman redes cristalinas constituidas por N iones de carga opuesta, unidos por fuerzas electrostáticas. Este tipo de atracción determina las propiedades observadas. Si la atracción electrostática es fuerte, se forman sólidos cristalinos de elevado punto de fusión e insolubles en agua; si la atracción es menor, como en el caso del NaCl, el punto de fusión también es menor y, en general, son solubles en agua e insolubles en líquidos apolares, como el benceno o el disulfuro de carbono.

Algunas características de este tipo de enlace son:


Los iones se clasifican en dos tipos:

a) Anión: Es un ion con carga eléctrica negativa, lo que significa que los átomos que lo conforman tienen un exceso de electrones. Comúnmente los aniones están formados por no metales, aunque hay ciertos aniones formados por metales y no metales. Los aniones más habituales son (el número indica la carga):


b) Catión: es un ion con carga eléctrica positiva. Los más comunes se forman a partir de metales, pero hay ciertos cationes formados con no metales.




</doc>
<doc id="9197" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9197" title="Gen suicida">
Gen suicida

El término gen suicida define un tipo de genes manipulados en laboratorio con el fin de inducir muerte celular. Empleados en terapia génica del cáncer. En estos casos, el gen suicida se inyecta a algunas células cancerosas con el fin de sensibilizarlas a un fármaco exógeno que de otra manera es inocuo para las células, así al exponer las células al fármaco, éstas reaccionan produciendo una toxina que ocasiona muerte celular.

Un ejemplo de este tipo de técnicas es el caso de la timidina kinasa (TK). Consiste en una enzima del virus del herpes simplex I que resulta inofensiva para las células de mamífero pero, cuando se pone en contacto con el agente antiviral ganciclovir transforma a éste en una sustancia bioactiva de forma que va a activar la apoptosis de la célula con TK.
Otro ejemplo resulta el de la 5 fluorocitosina,compuesto inofensivo que se convierte en 5 fluorouracilo (citotóxico) por acción de la citosina desaminasa de E.coli. El 5FU es un análogo de la pirimidina que inhibe la actividad de la sintetasa de timidina, actuándo como un antimetabolito con fuertes efectos secundarios. Así, insertando un gen que codifique para esta enzima, tras suministrar el fármaco se produciría la muerte de la célula.



</doc>
<doc id="9198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9198" title="Tableta (computadora)">
Tableta (computadora)

Una tableta, en muchos lugares también llamada por el anglicismo tablet, es un dispositivo electrónico portátil de mayor tamaño que un teléfono inteligente o un PDA, se trata de una sola pieza que integra una pantalla táctil (sencilla o multitáctil) que emite luz ​y con la que se interactúa primariamente con los dedos o un estilete (pasivo o activo), sin necesidad de teclado físico ni ratón. Estos últimos se ven reemplazados por un teclado virtual y, en determinados modelos, por un mini "trackball" o "bola de seguimiento" integrada en uno de los bordes de la pantalla. En su interior alberga todos los componentes oportunos para funcionar de forma autónoma, siendo su utilidad mayor que la de un móvil pero a su vez menor a la de un ordenador portátil, resultando ser su portabilidad sencilla y exitosa.

El término puede aplicarse a una variedad de formatos que difieren en el tamaño o la posición de la pantalla con respecto a un teclado. El formato estándar se llama pizarra "(slate)", habitualmente de 7 a 21 pulgadas, y carece de teclado integrado aunque puede conectarse a uno inalámbrico (por ejemplo, Bluetooth) o mediante un cable USB (muchos sistemas operativos reconocen directamente teclados y ratones USB).

Las minitabletas son similares pero de menor tamaño, frecuentemente de 7 a 8 pulgadas. Otro formato es el portátil convertible, que dispone de un teclado físico que gira sobre una bisagra o se desliza debajo de la pantalla, pudiéndose manejar como un portátil clásico o bien como una tableta. Lo mismo sucede con los aparatos de formato híbrido, que disponen de un teclado físico pero pueden separarse de él para comportarse como una pizarra.

Los "booklets" incluyen dos pantallas, al menos una de ellas táctil, mostrando en ella un teclado virtual.

Los tabléfonos son teléfonos inteligentes grandes y combinan las características de estos con las de las tabletas, o emplean parte de ambas.

El término "Touch" aparece con el uso de estos dispositivos. Manejar la pantalla es más sencillo y rápido que manejar un ratón.

Los primeros ejemplos del concepto «tableta de información» se mostraron en la película "" (de 1968), y también la serie "Star Trek" (de los años sesenta). Probablemente basado en estas tabletas de ficción, Alan Kay desarrolló el concepto Dynabook (en 1972), aunque la tecnología de la época no le daba posibilidad de construir un dispositivo funcional.Alan Kay diseñó un aparato similar a lo que hoy en día es un notebook, que tendría una batería de larga duración y un software que facilitaría el acceso digital a niños. Pero en su mayoría fue financiado con otros fines no educativos: proveer de un sistema de información militar portátil.

En 1987, Apple Computer presentó un video conceptual acerca del Knowledge Navigator, una tableta futurista con un navegador diseñado para mejorar aún más la creatividad del individuo​, y que respondía ante comandos de voz; este dispositivo está descrito más detalladamente en el libro "Odyssey: Pepsi to Apple" de John Sculley (que en ese entonces era CEO de Apple). En 1993 la misma compañía presentó la línea Newton y eMate 300 sin embargo si elevado precio y problemas con el productos provocaron la cancelación en 1998.

Sin embargo los primeros dispositivos verdaderos, solo aparecieron a principios del siglo XXI. Microsoft lanzó la Microsoft Tablet PC que licenciaba a varios fabricantes las tabletas.
En 2001, la empresa finlandesa Nokia desarrolló un prototipo de tableta, la "Nokia 510 webtablet", de dos kilos y medio de peso y una pantalla táctil de diez pulgadas. De forma independiente Microsoft presentó en el mismo año Mira (después llamado Tablet PC), una línea de productos con pantallas sin teclado y laptops convertibles de tamaño 15 pulgadas en diagonal, aunque a precios elevados (el modelo "básico" costaba $1000 dólares estadounidenses) relativamente poco éxito logró crear un nicho de mercado en hospitales y negocios móviles (por ejemplo, en puntos de venta). Los Ultra Mobile PC , más pequeños, también pueden entrar en la categoría de Tableta, la mayoría tenía teclados deslizables debajo de la pantalla y capacidad táctil. 

En 2010, la empresa Apple presentó el iPad, basado en su exitoso iPhone, y alcanzó el éxito comercial.

A la fecha de octubre de 2016, prácticamente todos los fabricantes de equipos electrónicos han incursionado en la producción de tabletas (por ejemplo, Apple, Google, Polaroid, Samsung, LG, Sony, Toshiba, Acer, Huawei, Lenovo, TCL, Hewlett-Packard y Microsoft, por mencionar algunos), lo cual ha generado que el mercado se vea inundado de una inmensa cantidad de tabletas con diferentes tamaños, aplicaciones, precios y sistemas operativos. Esto ha dado lugar a lo que muchos medios de comunicación y analistas de tecnología han calificado como la «guerra de las tabletas».

Para el año 2018, la empresa China Xiaomi caracterizada por desarrollar y vender teléfonos inteligentes con un sistema operativo basado en Android y otros productos electrónicos, lanzó al mercado la nueva tableta Mi Pad 4 Plus. Llegando a ser muy cotizados por sus consumidores. En los últimos meses del año 2019 el mercado de las tabletas «poco a poco ha ido decayendo», ya se sea por la creciente demanda de teléfonos inteligentes o la gran evolución en cuanto a dimensiones y peso se refiere que han dado los portátiles.


La tableta funciona como una computadora, solo que más ligera en peso y más orientada al multimedia, lectura de contenidos y a la navegación web que a usos profesionales. Para que pueda leerse una memoria o disco duro externo USB, debe contar con USB On-The-Go, también denominado USB Host.

La Tablet puede almacenar la información en la memoria interna, memoria externa SD o en los espacios “en la nube”. Además puede intercambiar información con otros dispositivos, con conexiones inalámbricas y en algunas excepciones con USB. 

Dependiendo del sistema operativo que implementen y su configuración, al conectarse por USB a un ordenador, se pueden presentar como dispositivos de almacenamiento, mostrando solo la posible tarjeta de memoria conectada, la memoria flash interna, incluso la flash ROM. Por ejemplo en Android el usuario debe de activar el modo de dispositivo de almacenamiento, apareciendo mientras como una ranura sin tarjeta.

Algunas tabletas poseen conectores minijack de 3.5, VGA o HDMI para poder conectarse a un televisor o a un monitor de computadora.

Las ventajas y desventajas de las tabletas dependen en gran medida de opiniones subjetivas. Lo que atrae a un usuario puede ser exactamente lo que decepciona a otro. Las siguientes son las opiniones habituales de comparación entre las tabletas y los computadores portátiles:


La Tablet puede utilizarse también como escáner portátil gracias a la cámara integrada mediante el uso de aplicaciones como Camscanner y Scannable. Además, permite fotografiar y guardar una gran cantidad de documentos.


Las miniPC tienen el aspecto de un pendrive USB. En sus pequeñas dimensiones integran un puerto HDMI, el cual es capaz de dar una salida de vídeo 1080 p para vídeo de alta definición. También cuentan con puerto USB y microUSB (a los que se puede conectar un disco duro o teclado), otro puerto microSD y disponen de conectividad interna Wi-Fi 802.11 b/g.
El precio suele ser más asequible en comparación con el de las tabletas, al no incluir pantalla. Los principales tipos de miniPC son:


Tabla comparativa:

Las tabletas, al igual que los computadores tradicionales, pueden funcionar con diferentes sistemas operativos (SO). Estos se dividen en dos clases:

Para la primera clase, los SO más populares son el Windows de Microsoft y una variedad de sistemas de Linux. HP está desarrollando tabletas orientadas a las necesidades empresariales basadas en Windows y tabletas orientadas al consumidor personal basadas en webOS.

Para la segunda clase, los SO más populares incluyen el iOS de Apple y el Android de Google. Muchos fabricantes también están probando productos con Windows 8, con el Chrome OS de Google y con otros varios. Una breve síntesis, en el iOS de Apple hay que tener en cuenta hay que adaptarse a su funcionamiento, se debe pasar por su iTunes, aceptar sus conversiones y limitaciones en cuanto a personalización, usuario y acceso al trabajo; Android de Google, el mejor beneficio de este sistema es la versatilidad. Respecto a Windows 8, está preparado para su uso en dispositivos táctiles, pero en comparación con otros sistemas optimizados para el uso táctil, no es recomendable.

La siguiente es una lista de algunos sistemas operativos disponibles para tabletas:


Hoy en día las tabletas utilizan mayoritariamente un [sistema operativo] diseñado con la movilidad en mente (iOS, Android y el minoritario Symbian provienen del campo teléfono inteligente, donde se reparten el mercado; MeeGo y HP webOS provienen del mundo de las PDA) dejando de lado los de Microsoft, que están pensados más con el ordenador de escritorio en mente.

Existen también sistemas operativos basados en Android como Fire OS, un sistema operativo móvil basado en Linux Kernel y desarrollado por Amazon para su teléfono Fire y su gama de tabletas Kindle Fire, con un mercado de aplicaciones exclusivo y no vinculado a Google Play.

Es posible encontrar también tabletas provenientes de algunos fabricantes asiáticos con doble sistema operativo, que permite operar en la tableta con diferentes sistemas operativos como Android o Windows 8 según las necesidades del usuario.

Son muchas las tabletas que se han desarrollado en los últimos años destinadas específicamente para un público infantil. Estos hardware han surgido de la necesidad de que los más pequeños de la casa puedan utilizar estos dispositivos y que los progenitores puedan estar tranquilos respecto a los contenidos a los que acceden. Es indudable el poder educativo de las tabletas. Su aprendizaje es innato debido a que en el contexto todo es táctil y audiovisual. Entre las ventajas que estas ofrecen:


Algunas de las tabletas más famosas del mercado para público infantil son:


De acuerdo a un reporte de la Unesco de 2013, el aprendizaje a través de dispositivos móviles se define como el uso de dichas tecnologías - incluyendo teléfonos inteligentes, lectores digitales y tabletas- en procesos de aprendizaje, bajo el argumento de que dichas tecnologías ofrecen ‘acceso incomparable a la comunicación y la información’. Dicho reporte también resalta la asequibilidad y funcionalidad de estos dispositivos como elementos de apoyo para los procesos educativos.

Dos elementos que diferencian el aprendizaje a través de dispositivos móviles de otras tecnologías previas son la comunicación y la colaboración, entendidas como el acceso a profesores y otros estudiantes a través de redes sociales y sistemas de mensajería, así como la posibilidad de creación de contenidos de manera conjunta. 

El uso de tabletas entre estudiantes de primaria se enfoca fundamentalmente en la investigación, la búsqueda en línea y la lectura de libros digitales, elementos que fomentan la creación de ambientes de aprendizaje flexibles debido a la naturaleza portátil e interactiva de estos dispositivos. Sin embargo, algunos docentes reportan que el uso de dispositivos electrónicos en clases puede generar distracción entre los estudiantes, agregando que esto puede ser controlado a través de habilidades de manejo de clases.

A pesar de contar con una muestra limitada compuesta por docentes y estudiantes de escuelas K-12, un estudio de Chou, Block y otros identificó algunos beneficios en el uso de tabletas en escuelas secundarias, incluyendo un incremento en la motivación por parte de los estudiantes, la posibilidad de incluir contenidos actualizados y centrados en los estudiantes, así como mayor tiempo disponible para enseñar y aprender debido al poco tiempo requerido para la preparación de clases mediante estos dispositivos; entre los retos reportados se incluyen la distracción en clases y la necesidad de aplicaciones apropiadas para las clases.

Investigadores de la Universidad del Norte de Colorado evaluaron las percepciones de estudiantes que usaban tabletas, encontrando que estos reportaban que los dispositivos facilitaban su aprendizaje al brindarles ‘todo en un solo dispositivo’, refiriéndose al acceso a material educativo, a software para toma de notas y creación de presentaciones, así como comunicaciones instantáneas.

Los beneficios reportados entre educadores de necesidades especiales varían en función de las necesidades atendidas, desde enseñar a leer y escribir a niños con dificultades visuales, hasta incrementar habilidades sociales, organización y comunicación interpersonal entre niños dentro del espectro del autismo. En esta investigación se destaca el papel de la lectura digital –que incluye funciones como soporte auditivo, seguimiento visual palabra por palabra y animaciones visuales- dentro del proceso de adquisición de habilidades.

En poco tiempo veremos tabletas de grafeno, como la desarrollada en el Instituto de Nanotecnología de la Universidad Sungkyunkwan, de Seúl (Corea del Sur), que tendrán un grosor inferior al de un folio, serán flexibles y podrán enrollarse, capaces de recargarse sin baterías externas, solo con la energía solar.



</doc>
<doc id="9202" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9202" title="Nomenclatura de aminoácidos">
Nomenclatura de aminoácidos

Los aminoácidos tienen dos sistemas de nomenclatura:

1. El clásico sistema de tres letras, que permite la representación de la estructura primaria de una proteína mediante el enlace de cada triplete de letras mediante guiones, disponiendo a la izquierda el aminoácido N-terminal y a la derecha el aminoácido C-terminal. Por ejemplo:

2. El actual sistema de una sola letra, impuesto en genética molecular e imprescindible para el uso de bases de datos, que permite la representación de la estructura primaria de una proteína mediante la disposición consecutiva de letras sin espacios ni signos intermedios, disponiendo a la izquierda el aminoácido N-terminal y a la derecha el aminoácido C-terminal. Por ejemplo:

Página científica de la mitocondria humana


</doc>
<doc id="9204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9204" title="Partido Obrero de Unificación Marxista">
Partido Obrero de Unificación Marxista

El Partido Obrero de Unificación Marxista (, abreviado POUM) fue un partido marxista español fundado en 1935. Autodefinido como "marxista revolucionario" en oposición al estalinismo, fue cercano en cierto modo al comunismo de izquierda. A grandes rasgos, entonces, se trataría de un partido de la izquierda comunista trotskista. Su organización juvenil fue la Juventud Comunista Ibérica (JCI).

El POUM nace en Barcelona el 29 de septiembre de 1935 en un período crucial de la Segunda República, el comprendido entre el movimiento revolucionario de octubre de 1934 y la sublevación militar del 18 de julio de 1936 que causó el inicio de la guerra civil.

El POUM era resultado de la unificación de la Izquierda Comunista de España (ICE) con el Bloque Obrero y Campesino (BOC). La ICE era un partido de origen trotskista que había roto con Trotski antes de 1935. Había sido fundado por Andreu Nin y por Juan Andrade. Nin y la mayor parte de los militantes de la ICE pretendían crear un partido unificado marxista revolucionario que fuese el partido marxista del proletariado por la fusión de los diversos partidos marxistas españoles, en vez de seguir la consigna de Trotski de realizar "entrismo" en el PSOE para apoyar a la facción izquierdista y "bolchevizar" el partido. El BOC era un partido comunista implantado sobre todo en Cataluña. Su máximo dirigente era Joaquín Maurín. Maurín ya había sido el dirigente de la Federación Comunista Catalano-Balear, federación territorial del PCE escindida de este partido.
A pesar de la diferencia numérica de militantes entre los dos partidos (unos 500 de la ICE frente a 5.000 del BOC), la fusión en el POUM fue en igualdad de condiciones entre ambos. Nin y Maurín pasaron a ser los grandes "líderes carismáticos" del POUM.

La mayor implantación del POUM estuvo en Cataluña (gracias a los militantes aportados por el BOC) y en Valencia, aunque tenía una implantación minoritaria en Madrid y una presencia testimonial en otras partes de España como Extremadura, Asturias y el País Vasco. 

Ambas organizaciones fundadoras del POUM eran facciones discrepantes del Partido Comunista de España y de la Internacional Comunista (Komintern). Su heterodoxia dentro del comunismo les hizo quedar marginados y enemistados con una Komintern disciplinada a la dirigencia de la URSS.

El POUM criticó lo que consideraron la degeneración burocrática y totalitaria de la revolución rusa de la mano de Stalin. Fue el único partido que condenó los Procesos de Moscú en su periódico "La Batalla".

Siendo por definición un partido marxista revolucionario, en el POUM había una pluralidad de tendencias internas. Aparte de los extrotskistas de la ICE, muy minoritarios, del BOC llegaron comunistas opuestos a la "burocratización" y a la línea del PCE y de la Komintern. También el BOC aportó catalanistas de extrema izquierda (Josep Rovira i Canals) y sindicalistas revolucionarios (como el mismo Maurín).

Según las tesis del POUM, el proletariado sólo puede tener una actitud: sostener activamente el derecho indiscutible de los pueblos a disponer libremente de sus destinos y a constituirse en estado independiente, si esta es su voluntad. Esto no significaba que no apostaran por estar unidos los trabajadores de las diferentes naciones del Estado, pero consideraban que el reconocimiento del derecho indiscutible de los pueblos a disponer de sus destinos, de un lado, y la lucha común de los obreros de todas las naciones del Estado, del otro lado, constituyen la premisa indispensable de la futura confederación de pueblos libres.

Aun siendo un partido marxista revolucionario y considerando que, en 1935, el dilema político en España no era entre apoyar o atacar la República democrática y liberal, sino entre el socialismo y el fascismo, el POUM fue uno de los partidos firmantes del pacto electoral del Frente Popular a comienzos de 1936. Esto se justificó porque el programa del Frente Popular, aun cuando limitándose a proponer ciertas reformas económicas que no suponían ruptura alguna con el capitalismo, incluía la amnistía para los que hubieran participado en el movimiento revolucionario de octubre de 1934, y porque ni el PCE ni el PSOE aceptaron una coalición electoral socialista que excluyera a los partidos republicanos "burgueses".
En las elecciones de febrero de 1936, Joaquín Maurín, secretario general del POUM, fue elegido diputado para las Cortes de la República Española. En sus discursos parlamentarios, Maurín denunció que el gran peligro contra la República no era el movimiento huelguista y de ocupación de tierras de la primavera de 1936, sino la conspiración militar que se estaba organizando y la violencia política derechista. Maurín, además, acusó al gobierno de republicanos de izquierda de pasividad frente a los militares y la derecha.

El inicio de la Guerra Civil sorprendió a Joaquín Maurín en Galicia, organizando la sección gallega del POUM. En Barcelona, se le creyó inicialmente muerto por los rebeldes, con lo que Andreu Nin pasó a ser secretario ejecutivo (rechazó el puesto de secretario general para honrar la memoria de Maurín).

El POUM defendió la revolución colectivizadora desarrollada en Cataluña desde el 19 de julio de 1936. Nin, que fue Consejero de Justicia de la Generalidad de Cataluña, consideraba que la guerra y la revolución estaban intrínsecamente unidas.

Sin embargo, el POUM empieza a representar un problema para el gobierno de la República a causa de la presión comunista.
En primer lugar, su enemistad con Moscú compromete las relaciones de la República con su principal proveedor de armas y suministros en la guerra: la Unión Soviética. De hecho, la posición de fuerza de Stalin hace que finalmente el POUM sea desalojado, con la oposición de la CNT, del gobierno que compartió con las demás fuerzas de izquierda desde el inicio de la contienda en julio de 1936.

El 3 de mayo de 1937 la escalada de tensión entre el Gobierno republicano y los anarcosindicalistas llegó a su punto culminante en Barcelona. La Policía, con 200 hombres, trató de hacerse por la fuerza con el edificio de la central telefónica, situada en la Plaza de Cataluña, que desde el inicio de la guerra y en virtud del Decreto de Colectivización estaba en manos de la CNT. Después de meses de humillaciones y subsiguientes claudicaciones del sindicato, algunos sectores de la CNT deciden resistir el asalto, temiendo que ese fuese solo el principio de acciones en su contra aún más expeditivas por parte de las autoridades republicanas. Se temieron asaltos a otros edificios de la CNT y rápidamente se distribuyeron armas para defenderlos. La noticia corrió como la pólvora y se levantaron barricadas por toda la ciudad. Es lo que se conoce como las Jornadas de Mayo.

El POUM se unirá a los anarquistas, manteniendo contactos con la Agrupación de los Amigos de Durruti. El 6 de mayo acabaron las hostilidades.

Tras los sucesos de mayo, los comunistas se hicieron con el control de la República, que a su vez fue recuperando el poder perdido en las regiones donde los anarquistas eran predominantes. La represión contra éstos no se produjo hasta más adelante, con la disolución del Consejo Regional de Defensa de Aragón, ya que el movimiento anarquista todavía gozaba de un gran apoyo popular y de una enorme militancia. Sin embargo, sí actuaron contra el POUM, que también se había mostrado partidario de unir la revolución y la guerra, pero no era una organización tan numerosa como la CNT. Los comunistas exigieron la ilegalización del POUM y se procedió a detener a sus dirigentes y a sus miembros, que pasaron a la clandestinidad. Se disolvieron las milicias del partido en el frente.

Andreu Nin y la mayor parte de los dirigentes del POUM fueron detenidos y secuestrados sin que las autoridades de la Generalidad de Cataluña fueran advertidas ni consultadas. Seis días después de su detención, Nin es "misteriosamente" secuestrado. La versión oficial calumnia al POUM acusándole de ser una conexión fascista y concluye que sus raptores eran agentes de la Gestapo. El gobierno de Francisco Largo Caballero trató de resistir las presiones soviéticas para erradicar a los partidos disidentes, y en especial trató de oponerse a la ilegalización y a la represión contra el POUM. Sin embargo, la caída de Largo Caballero, en buena parte debida a los "Hechos de Mayo", vino a encumbrar a un Juan Negrín menos reacio a tales maniobras, lo cual sentenció el destino del POUM.

Las primeras investigaciones, antes de ser abortadas por el Gobierno republicano, parecen indicar que el secuestro fue obra de un agente soviético del NKVD llamado Alexander Orlov con la colaboración de algunas instancias del Gobierno y la Policía. Se presume que Andreu Nin habría sido trasladado a Valencia, luego a Madrid y finalmente a Alcalá de Henares, donde al parecer fue torturado y asesinado en un chalé propiedad de Constancia de la Mora y el aviador comunista Ignacio Hidalgo de Cisneros. El 11 de febrero de 2008 aparecen sus restos en el acuartelamiento Primo de rivera de Alcalá de Henares.

Al año siguiente, en 1938, se enjuició a varios dirigentes del partido (Arquer, Andrade, Bonet y siete más) junto al falangista y quintacolumnista Golfín. El proceso fue llevado por un Tribunal de Alta Traición, formado por cinco magistrados y presidido por el juez Iglesias Portal del Tribunal Supremo. La vista se celebró a puertas abiertas, contando los encausados con abogados de su libre elección y siendo registrado íntegramente el proceso por taquígrafos. Acudieron periodistas y observadores internacionales, entre los que se vio a la anarquista Emma Goldman. Finalmente se les condenó a prisión por "actos subversivos contra el gobierno", hechos que reconocieron los propios acusados durante la sesión; meses después, al acercarse las tropas de Franco a la cárcel donde cumplían condena, fueron puestos en libertad por el director de la misma para que no fueran represaliados, pasando seguidamente a Francia como refugiados políticos. La intervención de Largo Caballero, el catalanista Josep Tarradellas y la anarquista Federica Montseny evitaron la condena a la pena capital. Para aquella época la represión previa y numerosos asesinatos habían afectado al POUM, que sobrevivió en la clandestinidad hasta el final de la guerra, pasando directamente a la lucha clandestina contra el franquismo.

Según los partidarios de Trotsky, una de las tácticas utilizadas por el estalinismo en la Unión Soviética como parte de la política de erradicación de los opositores como Nikolái Bujarin, Lev Kámenev o el propio Trotsky, fue asociarlos con una "conjura fascista internacional" de la cual serían meros agentes para la desestabilización de la revolución.

La misma política en España habría sido promovida por Moscú contra los anarquistas y contra el POUM. George Orwell escribe que, en vísperas de los Hechos de mayo de 1937 en Barcelona, las publicaciones en manos del gobierno habían asumido y difundido la idea con tanta naturalidad que era difícil que incluso en periódicos izquierdistas extranjeros no se pensara que el POUM era manejado desde Berlín. Esto parecía aún más evidente si se tiene en cuenta que el partido acusaba a la República, y a la prioridad de ganar la guerra, de contrarrevolucionarios. El funcionario del Komintern, Stoyán Mínev, dirigió la elaboración y edición de un libro contra el POUM, firmado bajo el seudónimo colectivo de “Max Rieger”: "Espionaje en España" en 1938.
El POUM fue investigado por traición, entre otras cosas por guiar al dirigente húngaro de las Brigadas Internacionales, Lukács, a una emboscada a los "nacionales" que acabó con su vida y puso en serio peligro la defensa del frente contra las tropas franquistas.

Terminada la Guerra Civil, los dirigentes y militantes del POUM, como el resto de los demás partidos y sindicatos del bando republicano tuvieron que exiliarse. Los que no pudieron fueron detenidos, juzgados y encarcelados (y, en algunos casos, fusilados), o siguieron en la clandestinidad, intentando continuar con la reorganización del partido.

Asimismo, muchos de los exiliados en el sur de Francia, fueron enviados a los campos de concentración nazis de Dachau, Mauthausen o Buchenwald por los ocupantes alemanes solo por ser "españoles rojos", cuando no por hacer propaganda de la Resistencia o por participar en ésta. A pesar de esto, el POUM siguió con sus críticas al PCE por estalinista..

En el año 1947, Wilebaldo Solano pasó a ser el nuevo Secretario General del POUM. "La Batalla" volvió a editarse, en París, nueva sede del Comité Ejecutivo del partido.

Tras el fin de la Segunda Guerra Mundial, la tendencia catalanista del POUM, encabezada por Josep Rovira, se escindió del partido, uniéndose con una escisión catalanista del PSUC para formar el Moviment Socialista de Catalunya como partido nacionalista catalán y socialista. El MSC se redefiniría pronto como socialdemócrata, convirtiéndose con los años en uno de los grupos políticos fundadores del Partido Socialista de Cataluña. Una segunda escisión se produjo en la década de 1950: en el contexto de la Guerra Fría, algunos destacados militantes históricos (como Julián Gorkín, Ignacio Iglesias o Víctor Alba) abandonaron el POUM y se declararon partidarios de la socialdemocracia frente al "imperialismo soviético"; este cambio lo justificaron por la persecución sufrida desde 1937, en Francia y en España, por parte del PCE y de la URSS. Muchos de estos militantes históricos acabarían en el PSOE (caso de los mismos Gorkín e Iglesias). A estas escisiones se sumó una serie de detenciones de militantes en el interior de España, que, en la práctica, redujo al POUM a una organización de exiliados. Y el "líder carismático" superviviente del partido, Joaquín Maurín, salió de la cárcel en 1946, para marchar al exilio y permanecer alejado de la política activa, crítico tanto con el papel del PCE como con el del POUM durante la guerra. Todo esto, a pesar de que a comienzos de la década de 1970, en el contexto del "sesentayochismo" y de la aparición de movimientos socialistas "terceristas", muchos jóvenes militantes antifranquistas comenzaron a revalorizar el papel histórico del POUM.

Tras la muerte de Franco, y con la base de algunos de esos jóvenes militantes antifranquistas (como Pelai Pagès), el POUM intentó reconstituirse en España como un partido marxista revolucionario. Las actividades más destacadas de esos años fueron los intentos de establecer alianzas políticas con partidos de extrema izquierda en toda España.

Las discrepancias entre la generación más veterana y la más joven dan lugar a que algunos de los primeros, como Ramón Fernández Jurado, Enric Adroher y Manel Alberich, terminen convergiendo con otros grupos de izquierdas para formar el Partit Socialista de Catalunya-Congrés.

Sin lograr representación electoral en las primeras elecciones libres del año 1977, donde se presentó en coalición con la Liga Comunista Revolucionaria, Acción Comunista y la Organización de Izquierda Comunista, formando con dichas organizaciones el Frente por la Unidad de los Trabajadores (FUT), el POUM abandonó su actividad a comienzos de la década de los ochenta, sin llegar a disolverse.

El socialismo español y, sobre todo, el catalán (por vía del PSC), han reivindicado como propia la memoria del POUM. Al tiempo, los diversos grupos políticos que se reclaman herederos del PCE histórico mantienen acusaciones similares, aunque rebajadas de tono, contra el POUM a las que se le han hecho desde 1937. Pero el mensaje revolucionario y democrático del partido se mantiene gracias a la Fundación Andreu Nin, que se declara continuadora del POUM. Del mismo modo, historiadores como Andrew Durgan o Pelai Pagès han publicado una serie de trabajos que han ayudado a recuperar y mantener la memoria histórica del POUM. Otro autor es George Orwell, que relata su propia experiencia durante los primeros meses de la guerra civil, en el frente de Aragón, y los sucesos del edificio de Telefónica en su libro "Homenaje a Cataluña", en la película de Ken Loach Tierra y libertad el protagonista se alista en las milicias del POUM, participando en el frente de Aragón y los sucesos del edificio de Telefónica .




</doc>
<doc id="9205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9205" title="Cabo Verde">
Cabo Verde

Cabo Verde, cuyo nombre oficial es República de Cabo Verde (en portugués: "República de Cabo Verde"), es un estado soberano insular de África, situado en el océano Atlántico, más concretamente en el archipiélago volcánico macaronésico de Cabo Verde, frente a las costas senegalesas. Su forma de gobierno es la república semipresidencialista y su territorio está organizado en 22 "concelhos" o municipios. Su capital y ciudad más poblada es Praia.

El nombre del archipiélago proviene de la península de Cabo Verde, el extremo más occidental del continente de África, cerca del cual se halla la ciudad de Dakar (Senegal). Su lengua oficial es el portugués y el país es miembro de la Comunidad de Países de Lengua Portuguesa.

Las islas estuvieron deshabitadas hasta que fueron descubiertas en el siglo XV por los portugueses, que las colonizaron para convertirlas en un centro de trata de esclavos. La mayor parte de los actuales habitantes de Cabo Verde desciende de ambos grupos: colonizadores y esclavos.

En el siglo XV, cuando los portugueses colonizaron el archipiélago, las islas hacían justicia a su nombre: estaban cubiertas por una densa vegetación tropical, que contrastaba con sus rocas volcánicas negras y el mar azul. No hay evidencia de que estuvieran pobladas antes de la llegada de los colonos, pero se considera probable que los árabes hubiesen visitado en siglos anteriores la isla de Sal para proveerse de esa sustancia. En 1462, los primeros colonos portugueses desembarcaron en lo que hoy es Santiago y fundaron la ciudad europea más antigua del trópico: Ribeira Grande (hoy Cidade Velha). Los portugueses introdujeron el cultivo de la caña de azúcar, pero el clima seco no era favorable. Así que se dedicaron fundamentalmente al comercio de esclavos, provenientes sobre todo de la costa oeste de África. El auge del esclavismo revolucionó la economía de Cabo Verde en solo unos pocos años. Mientras que en 1506 era una de las posesiones portuguesas en África que menos rentas proporcionaban a la Corona, para 1510 se había convertido en la segunda que más rentaba, solo superada por la Mina de Oro.

Para los portugueses, las islas, situadas entre África, América y Europa, tenían gran interés estratégico. Desde 1517, quedó establecida la ruta oficial portuguesa de transporte de esclavos desde África hacia América, haciendo escala en Cabo Verde (la esclavitud se abolió en 1876). El asalto reiterado de piratas ingleses, neerlandeses y franceses obligó a los portugueses a trasladar colonos agricultores del Alentejo (al sudeste de Portugal, «granero» de ese país) al archipiélago. La contracción de la actividad agrícola –famosa entre los siglos XVII y XIX por su algodón - provocó la emigración masiva de caboverdianos: la mayoría hacia Guinea-Bissau (ex colonia portuguesa muy vinculada al archipiélago), y posteriormente hacia Angola, Mozambique, Senegal, Brasil y, principalmente, Estados Unidos. En el siglo XIX, la prosperidad de las islas fue decayendo lentamente, debido a que habían cesado los dos ingresos que tenía: el algodón y los esclavos, por la prohibición mundial de la trata de esclavos. Entre 1941 y 1948, una prolongada hambruna provoca la muerte de un gran número de personas, unas 50 000 (casi un tercio de la población), ante la « indiferencia total » del gobierno portugués: No llegó a enviarse ninguna ayuda humanitaria.

En 1951, el estatus de islas cambió al de provincia de ultramar. La lucha por la liberación reforzó los lazos entre Guinea-Bissau y Cabo Verde. En 1956, se creó el Partido Africano para la Independencia de Guinea y Cabo Verde (PAIGC), con militantes de ambos lados. Amílcar Cabral, fundador e ideólogo, concibió la lucha y el desarrollo conjunto, a partir de economías complementarias. En 1961 comenzó la guerrilla en el continente africano, donde lucharon centenares de caboverdianos. En 1974 cayó el régimen colonial tras la Revolución de los Claveles en Portugal. Luego de un gobierno de transición, en 1975 se proclamó la independencia: un mismo partido –el PAIGC– pasó a gobernar en dos países. Aristides Pereira fue presidente de la República de Cabo Verde, y el comandante Pedro Pires su primer ministro. El PAIGC dio los primeros pasos hacia una federación entre Cabo Verde y Guinea-Bissau: las asambleas nacionales de ambos países constituyeron un Consejo de la Unión.

A partir de 1975, el área boscosa de Cabo Verde aumentó desde las 3000 hasta las 45 mil hectáreas: el gobierno previó en diez años otras 75 mil, que autoabastecerían de leña a la población. En las estaciones lluviosas, hombres y mujeres dejaban hogares y oficinas para plantar árboles durante una semana. Se implantó la reforma agraria, con prioridad en la producción de alimentos para consumo de la población (se producía solo el 5%), en vez de favorecer los cultivos de exportación característicos del período colonial. A pesar de estas acciones, la producción agrícola descendió por las grandes sequías y el gobierno se volcó en promover la pesca.

Cabo Verde apoyó a Angola en la segunda guerra de liberación. Permitió el puente aéreo de aviones cubanos en el archipiélago, ayudando a derrotar la invasión del territorio angoleño por tropas de Zaire y Sudáfrica y adoptó una política de no alineamiento, garantizando que no se instalarían bases militares extranjeras.

En 1981, cuando el PAIGC discutía una nueva Constitución para Guinea y Cabo Verde, fue depuesto el presidente Luiz Cabral, de Guinea-Bissau. João Bernardino Vieira asumió el cargo y fue hostil a la integración con Cabo Verde. Ese año, el PAIGC realizó en Cabo Verde un congreso de emergencia debido a los cambios políticos en Guinea-Bissau. Luego de ratificar los principios de Cabral, cambió su nombre a Partido Africano para la Independencia de Cabo Verde (PAICV), separándose orgánicamente del partido de Guinea. Las relaciones de ambos gobiernos fueron tensas, hasta que la mediación, en 1982, de Angola y Mozambique, logró que el presidente mozambiqueño Samora Machel, reuniera en Maputo a Pereira (reelegido en 1981), y a Vieira. En la Conferencia de ex Colonias Portuguesas en África (1982), realizada en Cabo Verde (ciudad de Praia), Vieira participó junto a sus colegas de Angola, Mozambique, Cabo Verde y São Tomé. Se normalizaron las relaciones diplomáticas, aunque el partido no se reunificó y se abandonaron los planes de unión.

En 1984, la sequía redujo las cosechas un 25% respecto a cinco años antes, el déficit de la balanza comercial fue de 70 millones de dólares y la deuda externa se situó en 98 millones de dólares. El sistema de distribución de alimentos y la eficiente gestión estatal evitaron que el país cayera en la hambruna. Pobre en recursos naturales, con solo el 10% de la tierra cultivable, Cabo Verde depende mucho de la importación de alimentos, sobre todo bajo forma de ayuda humanitaria. La escasez obligó al país a depender de la ayuda extranjera, complicando los proyectos del «primer Plan de Desarrollo». En 1986, el «Segundo Plan de Desarrollo» dio prioridad al sector privado de la economía (sobre todo al informal) y se combatió la desertificación. La meta fue recuperar –hasta 1990– más de cinco mil hectáreas de tierra y poner a funcionar un sistema único de administración y distribución de las reservas de agua del país. En una primera etapa, se construyeron más de 15 mil diques de contención de aguas pluviales y se forestaron 23.101 hectáreas. Pese a la sequía, aumentó la productividad agropecuaria, que abasteció casi totalmente de carne y hortalizas a la población, sin recurrir a la importación.

En 1991, António Mascarenhas Monteiro (que presidió durante una década la Corte Suprema de Justicia), fue elegido presidente, en las primeras elecciones libres y multipartidarias del país. Se inició la transición a una economía de mercado, privatizando empresas de seguros, pesca y bancos, según las exigencias de los organismos internacionales. La ayuda externa representaba un 46% del PIB, y un 15% adicional provenía de las remesas de dinero de los 700 mil caboverdianos residentes en el exterior. El gobierno del MPD (centrista) se enfrentó a un desempleo del 25% y anunció la reestructuración del Estado. En 1993, comenzó la reducción a la mitad los 12.000 funcionarios públicos, al tiempo que liberó gradualmente los precios. El presupuesto de 1994, pese a recortar el gasto público, aumentó la inversión pública (en transporte, telecomunicaciones y desarrollo rural) de 80 millones de dólares en 1993 a 138 millones en 1994.

En 1995, el primer ministro Carlos Veiga hizo cambios para favorecer la transición a la economía de mercado y fusionó los ministerios de Finanzas, Coordinación Económica y Turismo, Industria y Comercio en uno solo: Ministerio de Coordinación Económica. En 1997, el Banco de Desarrollo Africano prestó 4,9 millones de dólares para reconstruir carreteras. Cabo Verde también recibió apoyo económico de China y creó una asociación con Angola para invertir en salud y bienestar social.

En 1998 y 1999 se repitieron informes sobre la brutalidad de la policía: los presos excedían la capacidad de las cárceles, carentes de las instalaciones mínimas razonables. La autocensura de los medios era habitual.

Las elecciones presidenciales de 2001 debieron repetirse por las acusaciones de fraude y el escaso margen final (50,05% contra 49.95%). La Corte Suprema decidió el resultado final, después de las apelaciones cursadas por irregularidades en la votación: Pires, del PAICV, fue declarado ganador por 17 votos, sucediendo a Monteiro y convirtiéndose así en el tercer Presidente de Cabo Verde. Jose Maria Pereira Neves fue elegido primer ministro..

Pires intensificó los esfuerzos para descentralizar y privatizar el sector público. En 2002, firmó un acuerdo de cooperación con Francia por 610 millones de euros, que ayudaría a ese propósito.

Una vez realizadas las privatizaciones, el coste de los servicios básicos aumentó y se complicó el acceso al agua potable fuera de la capital. El gobierno pretendía informatizar en cinco años todas las escuelas del país, poniendo al menos un ordenador y Pereira Neves anunció la puesta en marcha del plan de desarrollo "Operación Esperanza". «Mi investidura existe para dar garantía al futuro de los niños de Cabo Verde», enfatizó.

En septiembre de 2004, el ministro de finanzas, João Pinto Serra, prometió en una carta oficial dirigida al Fondo Monetario Internacional (FMI) que agilizaría las reformas estructurales en la administración de su gobierno en lo que restaba del año, para agilizar también las privatizaciones. Las reformas se dirigirían hacia los sectores de energía, agua, telecomunicaciones, transporte, pesca y navegación.

En mayo de 2005, el primer ministro Neves señaló que el país podría intentar ingresar en la OTAN. Un mes antes, la OTAN había elegido a Cabo Verde para probar, por primera vez en África, su Fuerza de Reacción. En junio, el opositor Movimiento para la Democracia llamó a debatir «urgentemente» la relación especial entre Cabo Verde y la Unión Europea.

En las elecciones parlamentarias de enero de 2006, ganó nuevamente el PAICV y Pires resultó elegido presidente.

El archipiélago forma parte de la región de Macaronesia. Se compone de diez islas grandes y cinco menores. Las islas de Barlovento incluyen Santo Antão, São Vicente, Santa Luzia (deshabitada), São Nicolau, Sal y Boavista. Las de Sotavento incluyen Maio, Santiago, Fogo y Brava.

En la isla de Sal está el aeropuerto Amilcar Cabral, el mayor internacional del país. Otras islas importantes son Santiago y São Vicente, donde se encuentran la capital Praia y Mindelo, respectivamente.

Entre los islotes que forman Cabo Verde destacan Islote Raso (7 km²), Islote Branco (3 km²), Islote Grande (2 km²), Islote Cima (1,15 km²) e Islote Carneiro (0,22 km²).

Las islas son de origen volcánico. En la de Fogo existe un volcán activo (última erupción en 2014). En su mayor parte, son montañas escarpadas cubiertas de cenizas volcánicas, por lo que hay poca vegetación. El clima es seco y caluroso, con una media de temperatura de 20/25 °C. En los meses de enero y febrero, el archipiélago sufre la influencia de tempestades procedentes del Sáhara.

Actualmente, Cabo Verde se enfrenta a problemas ecológicos como la erosión y la desaparición de varias especies de aves, peces y reptiles, ocasionada por el exceso de pastoreo, cultivos y pesca. Desde hace más de treinta años, las islas sufren una gran sequía.

El clima de Cabo Verde es poco común, tropical árido, con temperaturas suaves debido a la corriente de las Islas Canarias, de aguas frías, y a los vientos alisios, que soplan desde el nordeste, especialmente entre noviembre y mayo, y que se refrescan al pasar sobre el mar, cuya temperatura oscila todo el año entre 23 C en enero y 27 C entre agosto y octubre.

Tanto en las islas de Barlovento como en las de Sotavento existe una breve estación lluviosa entre agosto y octubre, cuando se pueden producir lluvias fuertes coincidiendo con el periodo más cálido del año. Esto es debido al desplazamiento hacia el norte de la Zona de Convergencia Intertropical. Las lluvias son muy irregulares, a veces no se presentan o se acumulan en pocos días, provocando inundaciones, también debido a la escasez de vegetación. En Mindelo, en la isla de São Vicente, en Barlovento, caen unos 100 mm al año, de los que la mitad caen en septiembre, y el resto repartidos en agosto y octubre. Las temperaturas oscilan entre los 19-23 C de mínima y los 23-27 C de máxima, siendo los meses más fríos y secos de diciembre a mayo, con el viento del nordeste, y los más cálidos de junio a noviembre. En Sotavento hace algo más de calor y llueve más por la influencia de vientos de sur. En Praia, en la isla de Santiago, caen unos 250 mm, con máximos de 100 mm en agosto y septiembre, algo en octubre y prácticamente nada en el resto de meses. Las temperaturas oscilan entre 19-20 C de mínima y 29 C de máxima en los meses húmedos.

Cuando el viento sopla del desierto, las temperaturas pueden subir a 35-37 C entre mayo y octubre. Las montañas actúan de freno a los vientos y pueden provocar neblinas en las caras norte de las más altas en los meses secos, con lloviznas, permitiendo algo de vegetación. Los alisios empiezan a soplar en noviembre, pero a veces sopla el harmattan con nubes de polvo que dificultan la visibilidad.

Según Arechavaleta et "al." se conocen 3.251 especies en el archipiélago, de las cuales 540 (16,6%) son endémicas y 240 exclusivas de una de las islas. Por otro lado, se han descrito 21 géneros endémicos de Cabo Verde: 1 de fanerógamas, 1 de líquenes y 19 de artrópodos. De estos últimos, 10 géneros son exclusivos de alguna de las islas.

Desde la instauración del multipartidismo en 1991, Cabo Verde es una república semipresidencialista estable con separación de poderes que adopta la democracia representativa como forma de gobierno. Ocupando el puesto número 23 en el índice de democracia de "The Economist", Cabo Verde es considerada la nación más democrática de África, y uno de los países más democráticos del mundo. La constitución actual fue adoptada en 1980 y enmendada en 1992, 1995 y 1999. De acuerdo con la misma, el Presidente de la República es el jefe de estado elegido por voto popular para un mandato de cinco años con posibilidad de una sola reelección. El presidente debe ser elegido por mayoría absoluta de votos y, si ningún candidato obtiene más del 50% de los sufragios en primera vuelta, se realiza una segunda vuelta electoral entre los dos candidatos más votados. El Poder Ejecutivo está dividido entre el presidente y el primer ministro, que es el jefe de gobierno designado por el presidente y aprobado por el legislativo.

El Poder Legislativo es unicameral y consiste en una Asamblea Nacional elegida directamente mediante representación proporcional por listas para un mandato de cinco años. Desde la democratización del país, el sistema político es profundamente bipartidista con el Partido Africano de la Independencia de Cabo Verde (PAICV), antiguo partido único del país, y el Movimiento para la Democracia (MpD) como los principales partidos políticos. En la actualidad, solo un tercer partido, la Unión Caboverdiana Independiente y Democrática (UCID) tiene representación en la Asamblea Nacional aparte del MpD y el PAICV.

El Poder Judicial consiste en una Corte Suprema de Justicia cuyos miembros son designados por el presidente, la Asamblea Nacional y la Junta de la Magistratura, y los tribunales regionales. Los tribunales separados conocen casos civiles, constitucionales y penales. La apelación es a la Corte Suprema.


Cabo Verde está dividido en los siguientes municipios ("concelhos"):

Su posición es muy apta para el comercio, aunque el país sufre la falta de recursos y su economía se ve perjudicada por abundantes inundaciones y sequías. La agricultura solo es viable durante todo el año en cuatro islas. La mayor parte del PIB proviene de la industria y del sector servicios, especialmente el turismo. Hay muchos caboverdianos repartidos por todo el mundo que ayudan a mejorar la economía del país con sus remesas de divisas.

A partir de la independencia la salud y la educación se vieron favorecidas (75% de la población está alfabetizada, las grandes epidemias desaparecieron, así como la hambruna, aunque un 14% de los niños sufre de desnutrición), la economía local se caracteriza por la ausencia de oportunidades, lo que alimenta la frustración y el resentimiento. Las cifras oficiales ocultan muy grandes desigualdades sociales. Los esfuerzos de los primeros tiempos de la independencia fueron devastados por el cambio de dirección liberal de los años 1990 y por la corrupción.

En los años 1990, el gobierno convirtió al país a la economía de mercado y lanzó un programa de privatizaciones del que sacaron provecho, en particular, los inversores portugueses (bancos, centrales eléctricas, estaciones de servicio…). Portugal recuperaba así lo que había perdido con la descolonización.

Es que Cabo Verde produce poco: sus recursos mineros son casi inexistentes, sufre de una sequía crónica y la producción agrícola apenas cubre un 10% de las necesidades.

La moneda oficial es el Escudo caboverdiano, mientras que el euro cuenta con un estatus semi-oficial. 

El escudo se convirtió en la moneda de Cabo Verde en 1914. Reemplazó al real a una tasa de 1000 reales = 1 escudo. Hasta 1930 Cabo Verde utilizó monedas de Portugal. Sin embargo, los billetes emitidos por el Banco Nacional Ultramarino eran únicamente para Cabo Verde desde el año 1865.

Hasta la independencia del país en 1975, el escudo caboverdiano era similar al escudo portugués. A mediados de 1998, un acuerdo con Portugal estableció una tasa fija de 1 escudo portugués = 0,55 escudo caboverdiano. Desde la sustitución del escudo portugués por el euro, el escudo caboverdiano tiene una tasa de 1 euro = 110,265 escudos. 

El euro es ampliamente aceptado en Cabo Verde. En noviembre de 2004, durante una reunión en Portugal, el primer ministro de Cabo Verde consideró formalmente aceptar el euro como una de las monedas del país.

Cabo Verde cuenta con 4 aeropuertos internacionales y 3 aeródromos para el tráfico doméstico. Los aeropuertos internacionales son el Aeropuerto Internacional Amílcar Cabral situado en la isla de Sal, Aeropuerto Internacional Nelson Mandela en la ciudad de Praia, Aeropuerto Internacional Cesária Évora en la isla de São Vicente y Aeropuerto Internacional Aristides Pereira en la isla de Boavista. Los aeródromos son el Aeródromo de São Filipe en la isla de Fogo, Aeródromo de Preguiça en la isla de São Nicolau y el Aeródromo de Maio en la isla de su mismo nombre.

Cada isla dispone de al menos un puerto para conectarse con el resto del país. El más importante de todos es el Porto Grande situado en Mindelo construido en 1962, en la isla de Santiago está el puerto de Praia, en la isla de Sal el puerto de Palmeira, en la isla de Boavista el puerto de Sal Rei, en Santo Antão el puerto de Porto Novo, en la isla de Fogo el puerto de Vale Cavaleiros, en la isla de São Nicolau el puerto de Tarrafal, en la isla de Maio el Porto Inglês y en la isla Brava el puerto de Furna.

Actualmente dispone de dos compañías que ofrecen telefonía fija, móvil y acceso a internet que son CV Movel y Unitel+.

En Cabo Verde, se publican varios periódicos, como "A Nação" ("La Nación"),"A Semana", "Expresso das Ilhas" y "O Liberal". También circulan diarios portugueses y brasileños. Existen 3 canales de TV pública y 15 emisoras de radio. Además, gracias al sistema PoSAT-1, se pueden ver los canales brasileños y portugueses. Existen numerosas emisoras de radio y de TV, el ente público de radio y televisión nacional se llama Radio e Televisao Caboverdiana.

En 2015, Cabo Verde tenía una población de 524 833 habitantes. Su idioma oficial es el portugués, aunque la lengua popular es el criollo caboverdiano (cada isla cuenta con su respectiva modalidad dialectal). La esperanza de vida es de 71,5 años para los hombres y de 80 años para las mujeres. El promedio de hijos por mujer es de 2,37. El 86,5% de la población está alfabetizada. Según el censo de 2010, las localidades con más habitantes son: Praia, la capital (130.271 habitantes), Mindelo (69.904), Espargos (17.081) y Assomada (12.332).

La cultura caboverdiana es una mezcla de elementos europeos y africanos. Es conocida por su diversidad musical, que refleja los distintos orígenes de la población. El país posee géneros musicales propios como la morna. Cesária Évora es la cantante caboverdiana más conocida internacionalmente. Suzanna Lubrano es la cantante Zouk más conocida.

En el país, el término Crioulo se usa para referirse tanto a los residentes, a la cultura típica del país y a la lengua.

Cabo Verde también cuenta con una literatura muy rica. Destacan los fundadores de la revista "Claridade" —Baltasar Lopes da Silva, Manuel Lopes y Jorge Barbosa—, igual que otros autores afines a esa publicación, como António Aurélio Gonçalves, Jaime Figueiredo, Henrique Teixeira de Sousa y Joao Lopes. En los últimos años, Germano Almeida ha desarrollado una obra traducida a varios idiomas, caracterizada por su humor sutil pero mordaz.

EL país y, en concreto la Isla de São Vicente, fue retratado en el largometraje documental Tchindas, nominado a los Oscars del cine africano 2016.





</doc>
<doc id="9207" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9207" title="Camerún">
Camerún

Camerún, oficialmente la República de Camerún (en francés: "République du Cameroun;" en inglés: "Republic of Cameroon"), es una república unitaria en el África central. Limita al noroeste con Nigeria, al este con Chad y la República Centroafricana, y al sur con Gabón, Congo y Guinea Ecuatorial. Su litoral se encuentra en el golfo de Biafra, que forma parte del golfo de Guinea (océano Atlántico). El país ha sido llamado "África en miniatura" por su diversidad geológica y cultural: tiene playas, desiertos, montañas, selvas y sabanas. Su punto más alto es el monte Camerún, en el sudoeste, y sus principales ciudades son Duala, Yaundé y Garua. Habitan el país más de doscientos grupos étnicos y lingüísticos, pero sus lenguas oficiales son el francés y el inglés.

Camerún es conocido también por sus estilos musicales autóctonos, especialmente el makossa y el bikutsi, así como por los éxitos de su selección nacional de fútbol.

Los portugueses le pusieron el nombre de "Rio dos Camarões" ("Río de los camarones"), tras constatar la abundancia de gambas y cangrejos de ríos de la zona; a través del inglés (Cameroon) se deriva la actual denominación del país.

Hay restos arqueológicos que demuestran que la humanidad ha habitado el territorio de Camerún desde el Neolítico. Los pobladores que llevan más tiempo en la zona son los grupos pigmeos, como los baka. La cultura "sao" apareció alrededor del lago Chad alrededor del año 500 y dio paso al Imperio Kanem-Bornu. También aparecieron otros reinos y comunidades en el oeste, como los bamileke, los bamun y los tikar.

Los navegantes portugueses llegaron a la costa camerunesa en 1472. En los siglos siguientes los europeos comerciaron con los pueblos costeros mientras los misioneros se establecieron en el interior.
A principios del siglo XIX, Modibo Adama lideró a los soldados fulani en una jihad en el norte contra los pueblos "kirdi" (no musulmanes) y los musulmanes que todavía conservaban elementos paganos. Los adama fundaron el emirato Adamawa, vasallo del califato de Sokoto de Usman dan Fodio. Los grupos que huían de los guerreros fulani desplazaron a su vez a otros, lo que supuso una importante redistribución de la población.

En 1884, el Imperio alemán empezó a erigir factorías en la región e implantó el régimen colonial, pero tras la derrota sufrida por Alemania en la Primera Guerra Mundial, el territorio fue dividido en dos mandatos, uno correspondiente a Francia (el de mayor extensión) y otro a Reino Unido. El Camerún francés accedió a la autonomía interna en 1959 y al año siguiente proclamó su total independencia como República. En 1961 la parte sur del Camerún británico decidió unirse a la República del Camerún, mientras que el Norte prefirió adherirse a Nigeria.

Después de que el Imperio Alemán reclamase el territorio como propio en 1884, pasó a ser la colonia de Kamerun. Los alemanes se introdujeron en el interior del país, rompiendo el monopolio sobre el comercio que ejercían los pueblos costeros como los duala e intensificaron su control sobre la región. También iniciaron plantaciones a lo largo de la costa. Realizaron cuantiosas inversiones en la infraestructura de la colonia: construcción de vías férreas, carreteras y hospitales. Sin embargo, los pueblos indígenas se mostraron reacios a trabajar en estos proyectos, así que el gobierno instigó un severo sistema de trabajo forzado. Tras la derrota de Alemania en la Primera Guerra Mundial, Camerún quedó bajo el mandato de la Sociedad de Naciones y se dividió en el "Cameroun" francés y el "Cameroons" británico en 1919.
Los territorios adquiridos por Alemania en 1911, llamados en su conjunto Neukamerun (en español "Nuevo Camerún"), pasaron a formar parte de África Ecuatorial Francesa.

Francia mejoró la infraestructura de su territorio mediante grandes inversiones, trabajadores capacitados y trabajos forzados continuados. El Camerún francés superó al británico en producto nacional bruto, educación y facilidades sanitarias. Sin embargo, estas mejoras llegaron sólo a Douala, Foumban, Yaoundé, Kribi y el territorio entre ellas. La economía quedó muy ligada a la francesa; las materias primas enviadas a Europa se volvían a vender a la colonia una vez manufacturadas. Hoy en día, más de 50 años después de las independencias de Camerún, la economía camerunesa sigue muy ligada a la antigua metrópoli francesa, aunque han entrado nuevos actores como China, España, Italia y los Estados Unidos. "Las relaciones con Francia siguen siendo intensas en todos los ámbitos (más de 160 empresas operan en el país). En los últimos años, con la crisis en los países vecinos de Camerún (RCA y Nigeria), Francia ha reforzado su colaboración político-militar".

Gran Bretaña administró su territorio desde la vecina Nigeria. Los nativos se quejaron de que esto los hacía “colonia de una colonia”. Se produjo un movimiento de trabajadores de procedencia nigeriana hacia el sur de Camerún, lo que eliminó la necesidad de los trabajos forzados pero causó malestar a los pueblos indígenas. Los británicos le prestaron poca atención al Camerún del norte.

El mandato de la Sociedad de Naciones se transformó en el Consejo de Administración Fiduciaria de las Naciones Unidas en 1946. La cuestión de la independencia pasó a ser un asunto candente en el Camerún Francés, donde los diferentes partidos políticos tenían ideas distintas sobre las metas y el calendario del auto-gobierno. La Union des Populations du Cameroun (UPC), el partido más radical, abogaba por la independencia inmediata y la implantación de la economía socialista. Francia ilegalizó el partido el 13 de julio de 1955, y emprendió una auténtica masacre silenciada que se ha llamado el 'Genocidio Bamileké o el Genocidio de Camerún y el asesinato de sus líderes, Ruben Um Nyobé, Félix-Roland Moumié entre otros . Francia finalmente garantizó la autonomía del territorio afianzando a su candidato Ahmadou Ahidjo. En el Camerún británico la cuestión era distinta, pues se debatían entre reunificarse con el Camerún francés o unirse a Nigeria, las únicas opciones impuestas por la ONU, frente a la independencia como país propio e independiente.

El 1 de enero de 1960 el Camerún francés obtuvo la independencia. Su primer presidente fue Ahmadou Ahidjo. El 1 de octubre de 1961 el sur de Camerún británico se reunificó con el Camerún francés para formar la república de Camerún. El Camerún del norte británico optó en cambio por unirse a Nigeria. Con el tiempo, las reivindicaciones culturales y políticas de la minoría angloparlante descendiente de la población del Camerún Meridional (británico), en un país de mayoría francófona, acabarían dando lugar al llamado problema anglófono camerunés. La guerra con el UPC permitió a Ahidjo concentrar el poder en la presidencia. La resistencia fue finalmente suprimida en 1971, pero se continuó en estado de emergencia. Ahidjo insistió en el nacionalismo evitando el tribalismo. La Unión Nacional de Camerún (CNU) pasó a ser el único partido de la nación el 1 de septiembre de 1966. En 1972 se abolió el sistema federal de gobierno en favor del gobierno centralista desde Yaoundé.

Económicamente, Ahidjo emprendió una política de liberalismo. La agricultura fue la prioridad inicial, pero el descubrimiento de yacimientos petrolíferos en 1970 cambió la situación. El dinero del petróleo se empleó para crear una reserva financiera, pagar a los cultivadores y financiar proyectos de desarrollo. Se expandieron principalmente los sectores de comunicaciones, educación, transporte e infaestructura hidroeléctrica. Sin embargo, Ahidjo dio los puestos de responsabilidad en las nuevas industrias a sus aliados como recompensa. Muchos fracasaron por incompetencia.

Ahidjo dimitió el 4 de noviembre de 1982, dejando el poder en manos del sucesor según la constitución, Paul Biya. Sin embargo, Ahidjo siguió ejerciendo el control de la CNU, lo que conllevó una lucha de poder entre ambos presidentes. Cuando Ahidjo trató de establecer el derecho del partido a elegir al presidente Biya y sus aliados lo presionaron para dimitir. Biya celebró elecciones para los oficiales del partido y para la Asamblea Nacional de Camerún. Sin embargo, tras un golpe de Estado fallido el 6 de abril de 1984, optó por seguir el estilo de gobierno de su predecesor. Camerún obtuvo la atención internacional el 21 de agosto de 1986 cuando el Lago Nyos expelió gases tóxicos y mató entre 1700 y 2000 personas

El primer desafío importante de Biya fue la crisis económica que azotó el país desde mediados de los ochenta hasta finales de los noventa, resultado de la coyuntura económica internacional, la sequía, la caída de los precios del petróleo, la corrupción política y la mala gestión. Camerún pidió la ayuda extranjera, redujo los fondos para la educación, el gobierno y la salud pública, y privatizó industrias. Esto produjo el descontento de la parte anglófona del país.

Los líderes de la antigua zona británica han venido pidiendo en los últimos años mayor autonomía o la secesión en lo que sería la República de Ambazonia. El llamado "problema anglófono" se viene incrementando desde 2016 de forma alarmante al haber usado el Gobierno de Yaundé la violencia indiscriminada para reprimir las protestas de abogados, profesores y población en general que demandan el regreso a la república federal o aspiran a la independencia.

Gobierna desde 1982 Paul Biya de la Alianza Democrática Popular (APDC). La APDC también obtuvo presuntamente la mayoría en el Parlamento en 1992, 1997, 2011 y 2018.

El principal grupo de oposición, el Frente Socialdemócrata, ha cuestionado el resultado de esos comicios. En 1997, su candidato, John Fru Ndi, rechazó la victoria de Biya. Todas las elecciones multipartisdistas de Camerún han sido tachadas de fraudulentas e ilegítimas, pues el partido de Biya controla todos los recursos del Estado y los organismos encargados de los sufragios están compuestos y dirigidos por personas afines, desde ELECAM hasta el Consejo Constitucional. Reprimiendo la contestación social a sangre, reformó la Constitución en 2008 para anular el límite de mandatos. Las últimas elecciones han visto aparecer nuevos líderes como Joshua Osih del SDF, Maurice Kamto del MRC y Cabral Libii del partido Univers y los resultados ha sido de nuevo cuestionados por la práctica exclusión de la población de las dos regiones anglófonas (están en guerra desde 2016) y por los numerosos casos de fraude documentados por los ciudadanos dentro y fuera del país y disponibles en las redes sociales y en Internet.

En el país se distinguen varias regiones. Una de ellas es la región litoral, que va desde la costa fronteriza con Nigeria hasta la fronteriza con Guinea Ecuatorial. La ciudad más importante de la costa de Camerún es Buea.

Posteriormente la altura del país se va elevando gradualmente: así, Douala se encuentra casi al nivel del mar, en el estuario del río Wouri y Yaoundé está ya a unos 700 (metros sobre el nivel del mar). Pasado Yaoundé hay un macizo montañoso que separa esta zona del país de la del norte. La ciudad más importante de esta zona montañosa es Tibesti.

Al norte el territorio es más llano. Las ciudades más importantes del norte de Camerún son Garua y Marua. En el extremo norte del país se encuentra una porción del lago Chad. En el sur y el sureste el territorio se convierte en selva, la cual se va haciendo más espesa a medida que nos acercamos a la frontera con el Congo. En la meseta oeste, en la frontera con Nigeria, se encuentra la zona anglohablante del país, cuya ciudad más importante es Bamenda.

Los biomas dominantes en Camerún son la sabana, en el norte y centro del país, y la selva umbrófila, en el sur, el oeste y las zonas montañosas. WWF clasifica las sabanas de Camerún en seis ecorregiones, de norte a sur:

Las selvas, por su parte, se clasifican en:

Además, hay varios enclaves de manglar de África central en la costa; destacan la zona fronteriza con Nigeria y la región alrededor de Duala.

La paridad de poder adquisitivo per cápita de Camerún es de US$3200, uno de los diez más altos en el África subsahariana. Los mercados de exportación más significativos son Francia, Italia, Corea del Sur, España y el Reino Unido. Camerún es parte del Banco de los Estados de África Central (del cual es la economía dominante) y de la Unión de los Estados de África Central (UDEAC). Su unidad monetaria colonial fue el franco camerunés que fue luego reemplazada por su moneda oficial actual, el Franco CFA.

Las reglas y regulaciones excesivas, los altos impuestos y la corrupción endémica han impedido el crecimiento del sector privado. El desempleo fue estimado en un 30% en 2001, y cerca del 48% de la población estaba viviendo en el umbral de la pobreza en 2000. Desde finales de los años 1980, Camerún ha estado siguiendo programas del Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional (FMI) para reducir la pobreza, privatizar las industrias e incrementar el crecimiento económico.
Cerca del 70% de la población se dedica al sector agrario, que comprendía un estimado del 45,2% del (PIB) en 2006. La mayoría de este sector se dedica a la agricultura de subsistencia de los granjeros locales, quienes emplean herramientas simples. Los centros urbanos dependen particularmente de la agricultura campesina para su alimentación.
La tierra y el clima en la costa fomentan amplios cultivos comerciales de plátano, cacao, cocoñame, aceite de palma, caucho y té. En el interior de país, en el Plateau de Camerún del Sur, las cosechas incluyen café, azúcar y tabaco. El café es el producto más lucrativo en el área montañosa del oeste. En el norte, las condiciones naturales favorecen productos como el algodón, maní y arroz. La dependencia de la exportación de productos agrícolas hace de Camerún un país vulnerable a la variación de sus precios.

La ganadería se practica en todo el país. La pesca emplea a 5000 personas y provee 20000t anuales. La carne de res, básica para la alimentación de los cameruneses rurales, es un privilegio en los centros urbanos. Su comercio ha superado la deforestación como la amenaza principal de la vida silvestre en Camerún.

La selva del sur posee vastas reservas de madera, que cubren un el 37% del territorio. Sin embargo, grandes áreas son de difícil acceso. La industria maderera, manejada por empresas extranjeras, provee al gobierno de US$60 millones al año. Aunque la ley estipula que su explotación debe ser segura y sostenible, es en la práctica una de las industrias menos reguladas del país.

La industria de la mano de obra en fábricas proveyó un estimado del 16,1% del PIB en 2006. Más del 75% de la fuerza industrial del país está concentrada en Douala y en Bonabéri.

Camerún posee grandes reservas de recursos minerales, pero no se extraen ampliamente. La explotación del petróleo ha caído desde 1985, pero sigue siendo un sector substancial que ha tenido un fuerte impacto en la economía del país.
Los rápidos y las caídas de agua obstruyen los ríos del sur, pero estos sitios ofrecen oportunidades para la obtención de energía hidroeléctrica, la cual representa la mayoría de la energía de Camerún. El río Sanaga alimenta la mayor presa hidroeléctrica del país, situada en Edéa.

El turismo es un sector en auge, particularmente en el área costera, en los alrededores del Monte Camerún y en el área norte.

Estimaciones de la ONU de 2009 ubican la población de Camerún en 19522000. La población es joven: cerca del 40,9% tiene menos de 15 años, el 70% es menor de 30 años y 96,7% son menores de 65. La tasa de natalidad se estima en 34,1 nacimientos por cada 1000 personas, mientras que la de mortalidad en 12,2. La esperanza de vida es de 53,69años (52,89años para los hombres y 54,52años para las mujeres).

La población camerunesa está dividida casi equitativamente en población rural y urbana. La densidad de población es mayor en las grandes zonas urbanas, las tierras altas del oeste y la planicie noreste. Douala, Yaundé y Garoua son las ciudades más importantes. Las dos primeras sobrepasan ambas los dos millones de habitantes, juntando entre ambas a la cuarta parte de la población del país. En contraste, en la meseta de Adamawa, la depresión de Bénoué en el sureste y gran parte de la meseta del Sur de Camerún están escasamente pobladas.

Los idiomas oficiales son el francés y el inglés, y se hablan también numerosos idiomas locales. El francés está muy extendido en las ciudades, sobre todo en Yaundé y Douala, en las cuales prácticamente toda la población se expresa con fluidez en ese idioma. No obstante, el idioma más hablado en todo el país es el camfranglais, una lengua criolla que mezcla elementos del francés, el inglés e idiomas locales. Se han firmado memorándums de entendimiento con Alemania para el estudio del alemán.

Las personas de las tierras altas del oeste sobrepobladas y el norte subdesarrollado están migrando hacia las plantaciones costeras y a los centros urbanos en busca de empleo. Migraciones más pequeñas ocurren gracias a que los trabajadores buscan empleo en aserraderos y plantaciones en el sur y el este. Aunque el índice de masculinidad es relativamente equitativo, la mayoría de los migrantes son principalmente hombres, lo que induce a índices desbalanceados en algunas regiones.

Desde la independencia existieron dos sistemas educativos, uno en inglés y el otro en francés. El sistema del Camerún del Este se basaba en el modelo francés, Camerún del Oeste usó el modelo británico. Los dos sistemas fueron combinados en el año 1976.

Las escuelas cristianas y misioneras han sido una parte importante del sistema educativo.

En las áreas meridionales del país casi todos los niños de la edad de educación primaria asisten a la escuela. Sin embargo, en el norte, siempre ha sido una parte aislada del Camerún, el absentismo escolar es alto.

El analfabetismo sigue siendo alto, pues la mayoría de los escolares en Camerún no llega más allá del nivel primario.

El país cuenta con tres universidades: Universidad de Yaoundé I, Yaoundé II (con campus fuera de la ciudad), la Católica para África Central (UCAC), y la de Buea.

La calidad del servicio sanitario en Camerún en general es mala. Debido a los recortes de financiamiento el sistema de salud posee muy pocos profesionales. Médicos y enfermeras, formados en Camerún, emigran debido al mal pago y el exceso de trabajo. A consecuencia de esta falta de recursos, también existe personal del área de la salud sin empleo. En el área rural, las fábricas en general no poseen medidas higiénicas básicas. La expectativa de vida es aproximadamente de 54,71 años, siendo una de las más bajas del mundo. Dentro de las enfermedades endémicas del país destacan el dengue, la filariasis, la leishmaniasis, la malaria, la meningitis bacteriana, la esquistosomiasis y la enfermedad del sueño. La seroprevalencia de VIH ronda en torno al 5,4 % de la población del grupo etario entre 15 y 49 años, aunque estas cifras pueden estar subestimadas debido al fuerte estigma que aún tiene la enfermedad dentro de la población, por lo cual muchos casos no están notificados.

Cada uno de los grupos étnicos de Camerún tiene sus propias formas culturales que son únicas. Las celebraciones típicas incluyen nacimientos, defunciones, plantaciones, cosechas y rituales religiosos.

Camerún tiene un alto grado de libertad religiosa.

Camerún tiene un alto nivel de libertad religiosa y diversidad. [47] La fe predominante es el cristianismo , practicado por cerca de dos tercios de la población, mientras que el islam es una fe minoritaria significativa, adherida por alrededor de una quinta parte. Además, las religiones tradicionales son practicadas por muchos. Los musulmanes están más concentrados en el norte, mientras que los cristianos se concentran principalmente en las regiones sur y oeste, pero los practicantes de ambas religiones se pueden encontrar en todo el país. [148] Las grandes ciudades tienen poblaciones significativas de ambos grupos. [148] Los musulmanes en Camerún se dividen en sufíes (y salafistas), [149] Shias, y musulmanes no confesionales. [149] [150]

La gente de las provincias del noroeste y sudoeste, que solía ser parte del Camerún británico, tiene la mayor proporción de protestantes. Las regiones francófonas de las regiones del sur y del oeste son en gran parte católicas. [148] Los grupos étnicos del sur predominantemente siguen creencias animistas cristianas o africanas tradicionales, o una combinación sincrética de las dos. La gente cree ampliamente en la brujería, y el gobierno prohíbe tales prácticas. [151] Las brujas sospechosas a menudo son objeto de violencia de la mafia. [47] Se informó que el grupo yihadista islamista Ansar al-Islam operaba en el norte de Camerún. [152]

En las regiones del norte, el grupo étnico Fulani predominantemente local es mayoritariamente musulmán, pero la población general está bastante dividida entre musulmanes, cristianos y seguidores de creencias religiosas indígenas (llamadas Kirdi ("paganas") por los Fulani). [148] El grupo étnico Bamum de la Región Oeste es en gran parte musulmán. [148] Las religiones tradicionales nativas se practican en áreas rurales de todo el país, pero rara vez se practican públicamente en las ciudades, en parte porque muchos grupos religiosos indígenas tienen un carácter intrínsecamente local. [148]

La Sociedad Misionera de Noruega estableció por primera vez una misión en Camerún a principios de los años 1920. Muchas de las iglesias siguen en pie. En ese momento había pocos cristianos pero ahora hay muchos. En cooperación con la Iglesia Evangélica Luterana de Camerún EELC y la ELCA estadounidense, el NMS construyó varios hospitales, entre ellos el Hospital Protestante de Ngaoundéré, escuelas secundarias y varias otras instituciones. Una vez, Ngaoundéré tuvo una de las mayores contingencias noruegas de cualquier lugar del mundo, con más de 100 noruegos viviendo allí en los años ochenta. Algunas de las familias han estado allí durante varias generaciones, entre ellas Kaldhol, Bjaanes, Stavenjord y Dankel. El barrio incluso fue apodado "Norvège" ("Noruega" en francés).

La música y la danza de Camerún son una parte integral de las ceremonias tradicionales, festivales, eventos sociales y leyendas típicas del país. Las danzas tradicionales cuentan con coreografías complejas y separan a hombres y mujeres de modo que está prohibido que ambos géneros bailen juntos. Los bailes tienen distintos propósitos, que van desde ser puro entretenimiento hasta motivos religiosos. Tradicionalmente, los conocimientos musicales se transmiten por la tradición oral. En una presentación típica, un coro acompaña a un solista principal. El acompañamiento musical va desde simples aplausos y pasos, hasta los instrumentos tradicionales que incluyen campanas usadas por los bailarines, tambores, percusiones, flautas, cuernos, maracas, rascadores, instrumentos de cuerda, silbatos y xilófonos. Las combinaciones exactas varían entre cada grupo étnico y región. Algunos intérpretes cantan piezas completas por sí solos, acompañados por un instrumento similar a un arpa.

En cada uno de los últimos tres Juegos Olímpicos Camerún ha logrado tres medallas de oro. Su selección de fútbol ganó la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Sídney.

Es la selección de fútbol Africana con más participaciones en los mundiales, lo hizo 7 veces. Además en el 2003 llegó a la final de la Copa Confederaciones, siendo la única selección Africana en llegar hasta ahí. Otro logro destacable de su selección de fútbol es haber sido el primer equipo africano en llegar a los cuartos de final, en la Copa Mundial de Fútbol de Italia 1990.

Samuel Eto´o es un sobresaliente jugador de la selección de Camerún. Actualmente en la liga turca, es el único jugador en la historia en ganar dos tripletes consecutivos (Barcelona e Inter de Milán), lo que demuestra sobradamente su calidad.

En baloncesto hay tres jugadores cameruneses en la NBA: Luc Richard Mbah a Moute, Joel Embiid y Pascal Siakam.

El tenista francés Yannick Noah tiene sus raíces en el país.





</doc>
<doc id="9208" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9208" title="Chad">
Chad

El Chad (en francés: "Tchad;" en árabe: تشاد, "Tshad"), cuyo nombre oficial es República del Chad, es un país sin litoral ubicado en África Central. Limita con Libia al norte, con Sudán al este, con la República Centroafricana al sur, Camerún y Nigeria al suroeste y con Níger al oeste. Chad se encuentra dividido en tres grandes regiones geográficas: la zona desértica del norte, el árido cinturón de Sahel en el centro y la sabana sudanesa fértil al sur. El lago Chad, por el cual el país obtuvo su nombre, es el cuerpo de agua más grande en Chad y el segundo más grande de África. El punto más alto de Chad es el Emi Koussi en el desierto del Sáhara. Yamena es la capital y la ciudad más grande del país. Chad es el hogar de más de 200 etnias. El árabe y el francés son los idiomas oficiales, mientras las religiones con más seguidores en el país son el islam y el cristianismo.

A principios del séptimo milenio a. C., numerosas poblaciones humanas arribaron al territorio chadiano. Para finales del primer milenio a. C., surgieron y desaparecieron varios estados e imperios en la zona central del país, todos ellos dedicados a controlar las rutas del comercio transahariano que cruzaban por la región, tales como Kanem-Bornu y Wadai. En el siglo XIX Francia conquistó este territorio y en 1920 lo incorporó al África Ecuatorial Francesa. En 1960 Chad obtuvo su independencia bajo el liderazgo de François Tombalbaye. En 1965 los levantamientos en contra de las políticas hacia los musulmanes del norte del país culminaron en una larga guerra civil. Así, en 1979 los rebeldes tomaron la capital y pusieron fin a la hegemonía de los cristianos del sur. Sin embargo, los comandantes de los rebeldes permanecieron en una lucha constante hasta que Hissène Habré se impuso ante sus rivales, pero en 1990 fue derrocado por su general Idriss Déby. Recientemente, la crisis de Darfur en Sudán traspasó la frontera y desestabilizó al país, con cientos de miles de refugiados viviendo en campamentos al este del país.

Mientras existen varios partidos políticos activos en el país, el poder recae firmemente en las manos del presidente Déby y su partido, el Movimiento Patriótico de Salvación. Chad permanece plagado de violencia política y frecuentes intentos de golpe de estado. Actualmente, Chad es uno de los países más pobres y con mayor índice de corrupción en el mundo, ya que la mayoría de los chadianos viven en la pobreza como agricultores y ganaderos de subsistencia. Desde 2009 el petróleo se ha convertido en la principal fuente de exportaciones para el país, sobrepasando la tradicional industria del algodón.

En el séptimo milenio a. C., las condiciones ecológicas en la parte norte del territorio chadiano favorecieron los asentamientos humanos y la región experimentó un alto crecimiento demográfico. Algunos de los sitios arqueológicos más importantes de África se encuentran en Chad, destacan entre ellos los de la región de Borkou-Ennedi-Tibesti, que datan aproximadamente del año 2000 a. C. Por más de dos mil años, Chad estuvo poblado por grupos agrícolas sedentarios y varias civilizaciones se asentaron en la región. La primera de ellas fue la civilización Sao, conocidos por sus simples artefactos y sus tradiciones orales. Los sao cayeron ante el Imperio Kanem-Bornu, el primero y el más duradero de los imperios que se asentaron en el Sahel de Chad durante el primer milenio d.C. El poderío del imperio Kanem-Bornu y el de sus sucesores se basó en el control de las rutas del comercio transahariano que cruzaban la región. Estos estados nunca extendieron su dominio hacia los valles fértiles del sur, excepto para el comercio de esclavos.

Ya en el año de 1900, la expansión colonial francesa dio paso a la creación del "Territoire Militaire des Pays et Protectorats du Tchad". Para 1920, Francia había asegurado el control absoluto de la colonia e incorporó el territorio de Chad al África Ecuatorial Francesa. El dominio francés en Chad se caracterizó por retrasar la modernización y por la ausencia de políticas para unificar el territorio. Los franceses veían a la colonia como una fuente importante de mano de obra barata y algodón, por lo que en 1929 introdujeron la producción a gran escala de esta materia prima. La administración colonial de Chad carecía de personal y los gobernadores se apoyaban de algunos elementos del servicio militar francés. Además, únicamente la parte sur del país era gobernada con efectividad, ya que la presencia francesa en el norte y este del país era escasa, lo que conllevó a un deficiente sistema educacional. Después de la Segunda Guerra Mundial, Francia garantizó a Chad el estatus de territorio de ultramar para que sus habitantes tuvieran el derecho de elegir a sus representantes en la Asamblea Nacional de Francia y a la creación de una asamblea chadiana. El partido político más grande de esa época era el Partido Progresista Chadiano (PPT), con bases localizadas en la parte sur del país. Chad obtuvo su independencia el 11 de agosto de 1960, con el líder del PPT, François Tombalbaye, como su primer presidente.

Dos años más tarde, Tombalbaye disolvió los partidos de oposición y estableció un sistema unipartidista. El mandato autocrático de Tombalbaye y su mala administración generaron tensiones entre las distintas etnias del país y en 1965 los musulmanes comenzaron una guerra civil. En 1975 Tombalbaye fue derrocado y asesinado, pero el conflicto continuó. En 1979 las facciones rebeldes tomaron la capital y todas las autoridades centrales del país colapsaron, por lo que el poder pasó a los rebeldes armados, la mayoría provenientes del norte del país. La desintegración de Chad provocó el colapso de la presencia francesa en el país. Libia intentó tomar el control del territorio del país y se involucró en la guerra civil. En 1987 la aventura libia terminó en un desastre cuando el presidente chadiano Hissène Habré, apoyado por Francia, llamó a que los chadianos se unieran en un solo grupo unido como nunca antes se había visto, y así obligar al ejército libio a retirarse.

Habré consolidó su dictadura a través de un sistema lleno de corrupción y violencia; alrededor de 40 000 personas fueron asesinadas durante su mandato. El presidente favoreció a su tribu de origen, los daza, y discriminó a los miembros de su tribu enemiga, los zaghawa. En 1990 su general, Idriss Déby, lo derrocó.

Déby intentó reconciliar a los grupos rebeldes y reintrodujo el sistema multipartidista. Por medio de un referéndum los chadianos aprobaron una nueva constitución y en 1996, Déby ganó las elecciones presidenciales. En 2001 ganó de nuevo para un periodo de cinco años. La explotación del petróleo comenzó en el 2001, trayendo consigo esperanzas de que Chad tendría oportunidad de alcanzar la paz y prosperidad. Sin embargo, los conflictos internos empeoraron y una nueva guerra civil estalló. Unilateralmente, Déby modificó la constitución para abolir el máximo de dos periodos para cada presidente, lo que ocasionó controversia entre los civiles y los partidos de oposición. De esta forma, en 2006 Déby ganó por tercera vez las elecciones presidenciales. En 2006 y en 2008 los rebeldes intentaron tomar de manera violenta la capital del país, sin éxito. La violencia étnica en el este de Chad ha ido en aumento; los miembros del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados advierten que un genocidio similar al que ocurre en Darfur puede presentarse en Chad.

La constitución establece un fuerte poder ejecutivo encabezado por un presidente que domina el sistema político. El presidente tiene el poder de nombrar al Primer Ministro y al gabinete y ejerce una influencia considerable sobre el nombramiento de jueces, generales, funcionarios provinciales y de los jefes de las empresas paraestatales. En caso de amenaza grabé e inmediata, tras consultar a la Asamblea Nacional, podrá declarar un estado de emergencia. El presidente es elegido directamente por voto popular para un mandato de cinco años, y en 2005 se abolieron de la constitución los límites de mandato. De esta forma se permitió al presidente permanecer en el poder más de dos periodos de cinco años. La mayoría de los principales consejeros de Déby son miembros de la tribu zaghawa, aunque personalidades de oposición del sur también están representados en el gobierno. En Chad la corrupción abunda en todos los niveles; en el Índice de percepción de corrupción de 2005 elaborado por Transparencia Internacional, Chad se colocó como el país más corrupto del mundo, encontrándose en la parte final de la lista en los años siguientes. En 2007, alcanzó solo 1,8 de 10 puntos posibles en el índice de percepción de corrupción; solo Tonga, Uzbekistán, Haití, Irak, Birmania y Somalia tuvieron una puntuación más baja que la marca de Chad. Además, existen muchas críticas contra el presidente Déby que lo acusan de endogamia y tribalismo.

El sistema legal de Chad se basa en el derecho civil francés y en el derecho consuetudinario, donde este último no interfiere con el orden público o las garantías constitucionales de igualdad. A pesar de la garantía de la constitución de la independencia del poder judicial, el presidente nombra a la mayoría de los funcionarios judiciales. Las jurisdicciones más altas del sistema jurídico, la Suprema Corte de Justicia y el Consejo Constitucional, se han vuelto plenamente operativos desde el año 2000. La Suprema Corte está formada por un jefe de justicia, nombrado por el presidente, y quince concejales, designados vitalicios por el presidente y la Asamblea Nacional. El Tribunal Constitucional está encabezado por nueve jueces elegidos para periodos de nueve años. Este tribunal se encarga de examinar la legislación, los tratados y acuerdos internacionales antes de su adopción.

La Asamblea Nacional representa el poder legislativo. Se encuentra integrada por 155 miembros, elegidos para períodos de cuatro años, que anualmente se reúnen en tres ocasiones. La asamblea sostiene dos sesiones ordinarias al año, a partir de marzo y octubre y puede celebrar sesiones especiales solo si el primer ministro los convoca. Los diputados eligen a un presidente de la asamblea cada dos años, quien tiene la tarea de firmar o rechazar las leyes recién aprobadas dentro de un plazo de quince días. La Asamblea Nacional debe aprobar el proyecto de ley del primer ministro, además de que puede obligarlo a dimitir a través de un voto de mayoría de no confianza. Sin embargo, si la Asamblea Nacional rechaza el proyecto de ley del poder ejecutivo más de dos veces en un año, el presidente puede disolver la asamblea y exigir nuevas elecciones legislativas. En la práctica, el presidente ejerce una influencia considerable en la Asamblea Nacional a través de su partido, el Movimiento Patriótico de Salvación (MPS), que posee la gran mayoría de los asientos.

Hasta la legalización de los partidos de oposición en 1992, el MPS fue el único partido legal en Chad. Desde entonces, se han registrado 78 partidos políticos aún activos. En 2005, los partidos de oposición y organizaciones de derechos humanos apoyaron el boicot del referéndum constitucional que permitía a Déby reelegirse para un tercer mandato en medio de informes de irregularidades en el registro de votantes y la censura de los medios de comunicación por parte del gobierno durante las campañas. Se realizó un juicio correspondiente a las elecciones presidenciales de 2006 solo como una formalidad, ya que la oposición consideraba que las elecciones fueron una farsa y habían sido boicoteadas.

Actualmente, Déby enfrenta la oposición de grupos armados que se encuentran profundamente divididos por enfrentamientos de liderazgo, pero unidos en su intención de derrocarlo. Estas fuerzas irrumpieron en la capital el 13 de abril de 2006, pero fueron frenadas en última instancia. La influencia extranjera con mayor peso en Chad es Francia, que mantiene 1.000 tropas en el país. Déby se apoya en los franceses para repeler a los rebeldes, mientras Francia le brinda apoyo material al ejército de Chad, por temor a un colapso completo de la estabilidad regional. Sin embargo, las relaciones entre Francia y Chad empeoraron tras la concesión de derechos a la empresa petrolera estadounidense Exxon en 1999.

Los educadores enfrentan retos considerables debido a lo dispersado de la población del país y a un cierto grado de renuencia por parte de los padres a enviar a sus hijos a la escuela. Aunque la asistencia es obligatoria, solo el 68% de los niños asisten a la escuela primaria y más de la mitad de la población es analfabeta. La educación superior se imparte en la Universidad de Yamena.
Desde febrero de 2008, Chad está dividido en 22 regiones. La Subdivisión de Chad en regiones surgió en 2003 en el proceso de descentralización, cuando el gobierno abolió las catorce prefecturas anteriores. Cada región está encabezada por un gobernador designado por la presidencia. Los prefectos administran los 61 departamentos dentro de las regiones. A su vez, los departamentos se dividen en 200 subprefecturas, los cuales se dividen en 446 cantones. Los cantones están programados para ser reemplazados por "communautés rurales", pero aún no se ha completado el marco jurídico y reglamentario para ello. La constitución prevé un gobierno descentralizado para alentar a las poblaciones locales a desempeñar un papel activo en su propio desarrollo. Con este fin, la constitución declara que cada organización administrativa territorial se rija por asambleas locales electas, pero ninguna elección local ha tenido lugar, y las elecciones comunales previstas para 2005 fueron aplazadas varias veces.
Las regiones en que se divide Chad son:

Con 1 284 000 km, Chad es el 21.° . Es ligeramente más pequeño que Perú y más grande que Sudáfrica. Chad está ubicado en la parte norte de África Central, entre los paralelos 8° y 24° norte y los meridianos 14° y 24° este. Chad limita al norte con Libia, al este con Sudán, al oeste con Níger, Nigeria y Camerún y al sur con la República Centroafricana. La capital del país está a 1060 km del puerto más cercano (Duala en Camerún). Debido a esta distancia del mar y al clima predominantemente desértico del país, Chad es a menudo referido como el "corazón muerto de África".

Las fronteras de Chad no coinciden con ninguna frontera natural, herencia de su periodo colonial. La estructura física dominante es una cuenca amplia limitada en el norte, este y sur por cadenas montañosas. El lago Chad, del cual el país obtuvo su nombre, son los restos de un inmenso lago que ocupó más de 330 000 km² de la cuenca del Chad hace 7000 años.

Aunque actualmente solo abarca 1500 km² y su superficie está sujeta a fuertes fluctuaciones estacionales, es el segundo cuerpo de agua más grande de África. El Emi Koussi, un volcán inactivo en los montes Tibesti alcanza los 3414 msnm, el punto más alto en Chad y en el Sáhara.

Cada año un sistema climático tropical, conocido como la zona de convergencia intertropical, atraviesa Chad de sur a norte, trayendo consigo una época de lluvias que dura desde mayo a octubre en el sur y desde junio a septiembre en el Sahel. Las variaciones en las precipitaciones locales crean tres importantes zonas geográficas. El Sáhara se ubica en la parte norte del país, aquí las precipitaciones anuales son de menos de 50 mm; de hecho, Borkou en Chad es la zona más árida del Sáhara. La vegetación de esta zona es escasa; ocasionalmente sobreviven algunos palmerales, los únicos que crecen al sur del Trópico de cáncer. El Sáhara da paso al cinturón de Sahel en el centro de Chad, donde las precipitaciones varían de 300 mm a 600 mm al año. En el Sahel una estepa de arbustos espinosos (en su mayoría acacias) gradualmente se convierte en una sabana en la zona sur del Chad. Las precipitaciones anuales en esta parte del país son de más de 900 mm. Los pastos altos y los extensos pantanos de la región la convierten en el hábitat ideal para algunas aves, reptiles y mamíferos grandes. Los ríos principales de Chad —el Chari y el Logone y sus afluentes— fluyen a través de las sabanas del sur desde el sudeste del lago Chad.

El Índice de desarrollo humano de la ONU coloca a Chad como el quinto país más pobre en el mundo, ya que el 80 % de la población vive por debajo del umbral de pobreza. En 2005 el PIB per cápita se estimó en 1500 dólares. Chad forma parte del Banco de los Estados de África Central, de la Comunidad Económica de los Estados de África Central y de la Organización para la Armonización del Derecho Mercantil en África. Su moneda es el franco CFA. La guerra civil ahuyentó a los inversionistas extranjeros, quienes dejaron Chad entre 1979 y 1982, solo recientemente han comenzado a recuperar la confianza en el futuro económico del país. Desde el año 2000 la importante inversión extranjera derivada del sector petrolero comenzó, lo cual impulsó las perspectivas económicas.

Más del 80 % de la población de Chad vive de la agricultura de subsistencia y de la ganadería de subsistencia. Los cultivos y la ubicación de los rebaños es determinado por el clima local. En la zona más austral del territorio se encuentran el 10 % de las tierras agrícolas más fértiles del país, con ricos cultivos de sorgo y mijo. En el Sahel crecen solo las variedades más duras de mijo, aunque en menor cantidad que en el sur. Por otra parte, el Sahel es ideal para el pastoreo de grandes rebaños como cabras, ovejas, burros y caballos. Los oasis dispersos por el desierto de Sáhara solo producen dátiles y algunas legumbres. 

Antes del desarrollo de industria del petróleo, la industria del algodón dominaba el mercado de trabajo y representaba aproximadamente el 80 % de las ganancias de las exportaciones. El algodón sigue siendo la principal exportación del país, aunque no se dispone de cifras exactas. La rehabilitación de Cotontchad, la compañía de algodón más importante del país que sufrió un declive en los precios del algodón a nivel mundial, es financiada por Francia, los Países Bajos, la Unión Europea y el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF), por lo que se espera que la empresa paraestatal pase al sector privado.

ExxonMobil lidera un consorcio entre Chevron y Petronas que ha invertido 3,7 millones de dólares para la explotación de las reservas de petróleo del sur de Chad, estimadas en mil millones de barriles. La producción de petróleo comenzó en 2003 con la realización de un oleoducto (financiado en parte por el Banco Mundial) que une los yacimientos del sur a terminales en la costa atlántica de Camerún. Como condición para su asistencia, el Banco Mundial insistió en que el 80 % de los ingresos del petróleo se gastaran en proyectos de desarrollo humano. En enero de 2006, el Banco Mundial suspendió su proyecto de préstamo cuando el gobierno de Chad aprobó leyes para reducir el dinero invertido en estos programas. El 14 de julio de 2006, el Banco Mundial y Chad firmaron un memorando de entendimiento en virtud del cual el gobierno de Chad se compromete a otorgar el 70 % de sus ingresos a programas de reducción de pobreza.

La guerra civil frenó el desarrollo de infraestructura de transporte; en 1987, en Chad había solo 30 kilómetros de carreteras asfaltadas. Posteriores proyectos de rehabilitación de carreteras ampliaron la red a 550 kilómetros en 2004. Sin embargo, la red de carreteras es limitada, ya que a menudo no se puede utilizar durante varios meses del año. Sin ningún ferrocarril de su propiedad, Chad depende fuertemente de sistema de ferrocarril de Camerún para el transporte de las exportaciones del país y las importaciones hacia y desde el puerto de Duala. Existe un aeropuerto internacional en la capital, el cual ofrece vuelos directos regulares a París y a varias ciudades africanas. El sistema de telecomunicaciones es sencillo y costoso, el servicio de telefonía fija lo proporciona la compañía de teléfono de estado SotelTchad. Existen solo 14 000 líneas telefónicas fijas en Chad, uno de los más bajos índices de densidad de líneas telefónicas en el mundo. El sector de energía de Chad ha sufrido de años de mala gestión de la paraestatal Sociedad de Electricidad y Agua de Chad (STEE), que proporciona energía para el 15 % de los ciudadanos de la capital y cubre solo la demanda del 1,5 % de la población nacional, lo que obliga a muchos chadianos a utilizar combustibles como el estiércol animal y la madera. Las ciudades en Chad enfrentan graves dificultades en cuanto a la infraestructura municipal: solo el 48 % de los residentes urbanos tienen acceso a agua potable y sólo el 2 % a condiciones de saneamiento básico.

La audiencia televisiva del país se limita a Yamena. La única estación de televisión que posee el gobierno es TeleTchad. La radio tiene un alcance mucho mayor, con trece estaciones de radio privada. Los periódicos están limitados en cantidad y distribución y las cifras de circulación son pequeñas debido a los costos de transporte, las tasas de alfabetización bajas y la pobreza. Mientras la constitución defiende la libertad de expresión, el gobierno ha restringido regularmente este derecho y a finales de 2006 empezó a promulgar un sistema de censura previa sobre los medios de comunicación.

Estimaciones de 2005 calculan la población de Chad en 10 146 000; de las cuales 25,8 % vive en zonas urbanas y 74,8 % en las zonas rurales. La población del país es joven: se estima que 47,3 % de la población es menor de 15 años. La tasa de natalidad es de 42,35 nacimientos por cada mil personas, mientras la tasa de mortalidad es de 16,69. La esperanza de vida alcanza los 47,2 años.

La población de Chad está distribuida de manera irregular. La densidad de población es de 0,1 hab./km² en la región desértica de Borkou-Ennedi-Tibesti, pero en la región de Logone Occidental alcanza los 52,4 hab./km². En la capital, es incluso mayor: cerca de la mitad de la población del país vive en el sur de su territorio, lo que la convierte en la región más densamente poblada. La vida urbana se encuentra prácticamente restringida a la capital, cuya población se dedica principalmente al comercio. Las otras grandes ciudades del país son Sarh, Moundou, Abéché y Doba, aunque se encuentran menos urbanizadas, están creciendo rápidamente y se unen a la capital como centros decisivos para el crecimiento económico. Desde 2003, 230 000 refugiados sudaneses han huido a Chad oriental desde Darfur aquejados por la guerra. El desplazamiento de más de 172 000 chadianos por la guerra civil en la parte oriental, ha generado mayores tensiones entre las comunidades de la región.

La poligamia es común y el 39 % de las mujeres viven en ese tipo de unión. La poligamia está regulada por la ley, que la permite automáticamente a menos que las cónyuges crean que es algo inaceptable en su matrimonio. Aunque se prohíbe la violencia contra la mujer, la violencia doméstica es común. Además, la mutilación genital femenina está prohibida, pero la práctica está profundamente arraigada en las tradiciones: 45 % de las mujeres del Chad se someten al procedimiento, con las tasas más altas entre los árabes, los hadjarai y los ouaddaianos (90 % o más). Se registraron porcentajes inferiores entre los sara (38 %) y los tubu (2 %). Las mujeres carecen de igualdad de oportunidades en educación y formación, lo que dificulta que compitan por los relativamente pocos puestos de trabajo formal del sector. Aunque las leyes de propiedad y herencia basadas en el código francés no discriminan a la mujer, los líderes locales juzgan la mayoría de los casos de herencias a favor de los hombres, según la práctica tradicional.
En Chad habitan más de 200 grupos étnicos distintos, lo que conlleva a una creación de diversas estructuras sociales. La administración colonial y los gobiernos independientes han intentado imponer una sociedad nacional, pero para la mayoría chadianos la sociedad local o regional sigue siendo la influencia más importante fuera de la familia inmediata. Sin embargo, los pueblos de Chad pueden clasificarse según la región geográfica en que viven. En el sur viven personas sedentarias tales como los sara, el principal grupo étnico de la nación, cuya unidad social esencial es el linaje. En el Sahel los pueblos sedentarios viven lado a lado con los nómadas, tales como los árabes, el segundo grupo étnico más importante del país. El norte está habitado por nómadas, en su mayoría tubus. Los idiomas oficiales de la nación son el francés y el árabe, pero se hablan más de cien idiomas y dialectos en todo el país. Debido al importante papel desempeñado por comerciantes árabes itinerantes y comerciantes asentados en las comunidades locales, el árabe chadiano se ha convertido en "lingua franca".

Chad es un país religiosamente diverso. El censo de 1993 halló que 40 % de los chadianos eran musulmanes sunitas, el 25 % católicos, el 14 % protestantes, el 10% musulmanes chiitas, el 10 % animistas y el 1 % ateos. El animismo incluye una variedad de religiones ancestrales. El islam, que se caracteriza por un conjunto ortodoxo de creencias y celebraciones, se expresa en diversas formas. El Cristianismo llegó a Chad con los franceses; como con el islam de Chad, se mezcló con varios aspectos de las creencias de los antiguos pobladores del territorio. Los musulmanes se concentran en gran medida en la parte septentrional y oriental de Chad, mientras los animistas y cristianos viven en el sur de Chad y Guéra. La constitución establece un estado laico y garantiza la libertad religiosa; generalmente las diferentes comunidades religiosas coexisten sin problemas, y los múltiples conflictos internos que han asolado al país desde su independencia se han debido principalmente a disputas étnicas.

La gran mayoría de los musulmanes del país son seguidores de una rama moderada del islam místico (sufismo) conocida localmente como Tijaniyah, que incorpora algunos elementos religiosos africanos locales. Una pequeña minoría de los musulmanes del país mantiene prácticas más fundamentalistas, que, en algunos casos, pueden estar asociadas con sistemas de creencias sauditas como el wahabismo o el salafismo.

Los católicos representan la mayor denominación cristiana en el país. La mayoría de los protestantes, incluyendo la iglesia nigeriana "ganadores de la capilla," están afiliados con diversos grupos cristianos evangélicos. Los miembros de la bahaí y los testigos de Jehová son comunidades religiosas que también están presentes en el país. Ambos credos se introdujeron después de la independencia en 1960 y, por lo tanto, se consideran religiones "nuevas" en el país.

Chad es hogar de extranjeros misioneros que representan a diversos grupos cristianos, pero también existen varios predicadores musulmanes provenientes de Sudán, Arabia Saudita y Pakistán. Generalmente Arabia Saudita financia y apoya proyectos sociales y educativos y la construcción de extensas mezquitas.

Debido a su gran variedad de idiomas y pueblos, Chad posee un rico patrimonio cultural. El gobierno de Chad ha promovido activamente la cultura y las tradiciones nacionales abriendo el Museo Nacional de Chad y el Centro Cultural de Chad. A lo largo del año los chadianos celebran seis fiestas nacionales y dos fiestas movibles que incluyen la festividad cristiana del lunes de Pascua y las festividades musulmanas de Eid ul-Fitr, Eid al-Adha y Eid Milad Nnabi.

En cuanto a la música, los chadianos tocan instrumentos como el "kinde", un tipo de arpa de arco; la "kakaki", un cuerno largo hecho de estaño; y el "hu hu", un instrumento de cuerdas que utiliza porongos como altavoces. Otros instrumentos y sus combinaciones están más vinculados a grupos étnicos específicos: los sara prefieren silbidos, balafones, arpas y tambores "kodjo"; mientras los Kanembu combinan los sonidos de los tambores con los de instrumentos de viento.
En 1964 se formó el grupo musical Chari Jazz con lo que se dio inicio a la escena de la música moderna en Chad. Más tarde, grupos con más renombre como African Melody e International Challal intentaron mezclar la modernidad y la tradición en su música. Grupos populares, como Tibesti, se han aferrado con mayor rapidez a su herencia cultural al interpretar música "sai", un estilo tradicional del sur de Chad. El pueblo de Chad ha despreciado habitualmente la música moderna. Sin embargo, desde 1995 se ha despertado un mayor interés en ella y se ha fomentado la distribución de CD y casetes de audio de artistas chadianos. La piratería y la falta de garantías jurídicas para los derechos de los artistas siguen siendo problemas para el desarrollo de la industria de música en Chad.

El mijo es la comida típica a lo largo de Chad. Se utiliza para hacer bolas de pasta que se sumergen en diversas salsas. En el norte este plato es conocido como "alysh" y en el sur, como "biya". El pescado también es popular, aunque generalmente está preparado y vendido como "salanga" ("Hydrocynus" y "Alestes" secados al sol y ligeramente ahumados) o como "banda" (peces más grandes y ahumados). El "carcadé" es una bebida dulce muy popular en el país, extraída de hojas de hibisco. Sin embargo, las bebidas alcohólicas, ausentes en el norte, son muy populares en el sur, donde las personas beben cerveza de mijo, conocida como "billi-billi" cuando se elabora de mijo rojo y como "coshate" cuando se prepara con mijo blanco.

Como en otros países del Sahel, la literatura en Chad ha padecido una sequía económica, política y espiritual que ha afectado a sus escritores más conocidos. Los autores de Chad se han visto obligados a escribir desde el exilio, contribuyendo con obras muy ligadas a temas como la opresión política y el discurso histórico. Desde 1962, veinte autores chadianos han escrito más de sesenta obras de ciencia ficción. Entre los escritores más reconocidos internacionalmente se encuentran Joseph Brahim Seïd, Baba Moustapha, Antoine Bangui y Koulsy Lamko. En 2003, el único crítico literario de Chad, Ahmat Taboye, publicó su libro "Anthologie de la littérature tchadienne" para brindar un mayor conocimiento de la literatura de Chad a nivel mundial y entre los jóvenes; y para compensar la falta de editoriales y de campañas de promoción de la lectura en Chad.

El desarrollo de la industria cinematográfica en Chad ha sufrido los efectos devastadores de la guerra civil y la falta de cines en todo el país. El primer largometraje rodado en Chad fue el docudrama "Bye Bye África", realizado en 1999 por Mahamat Saleh Haroun. Su película posterior, "Abouna" fue bien recibida por la crítica, y su obra "Daratt" ganó el gran premio especial del jurado en el 63° Festival de cine internacional de Venecia. Issa Serge Coelo dirigió otras dos películas en Chad: "Daresalam" y "".

El fútbol es el deporte más popular en Chad. La selección nacional del país es seguida de cerca durante las competiciones internacionales, incluso algunos futbolistas de Chad han jugado en equipos de la liga francesa. El baloncesto y la lucha libre son otros de los deportes más practicados en el país.





</doc>
<doc id="9209" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9209" title="República de Chechenia">
República de Chechenia

La República de Chechenia (, tr.: "Chechénskaya Respúblika"; , tr.: "Nojchiin Respúblika"), también conocida simplemente como Chechenia (en ruso: Чечня, tr.: "Chechniá"; en checheno: Нохчийчоь, tr.: "Nojchicho"), es una de las veintidós repúblicas que, junto con los cuarenta y siete óblast, nueve krais, cuatro distritos autónomos y tres ciudades federales, conforman los ochenta y tres sujetos federales de Rusia. Su capital es Grozni. Tras la disolución de la Unión Soviética fue declarada la independencia del territorio bajo el nombre de República Chechena de Ichkeria, con la oposición del Gobierno ruso, que después recuperó el control del país tras las Guerras Chechenas.

Se encuentra ubicada en el norte del Cáucaso, en la parte más meridional de Europa del Este y a menos de 100 kilómetros del mar Caspio. Limita con el krai de Stávropol al noroeste, la república de Daguestán al sureste y este, Georgia al sur, y las repúblicas autónomas de Ingusetia y Alania (Osetia del Norte) hacia el oeste. Se encuentra ubicada en el distrito federal del Cáucaso Norte. En el censo ruso de 2010, la república contaba con una población de 1 268 989 personas, sin embargo, esa cifra ha sido cuestionada por varios demógrafos, que piensan que un crecimiento de población después de dos cruentas guerras es altamente inverosímil.

Las primeras huellas de asentamientos humanos encontradas en la zona datan de hace más de 40.000 años, cerca del lago Kezenoyam. La existencia de pinturas rupestres, artefactos y otras evidencias arqueológicas indican que hubo una habitación continua en la región durante alrededor de 8000 años.

El reino del centro del Cáucaso se dividía entre Alania y la Noble Alania (conocida en ruso como "Царственные Аланы"). El científico alemán Peter Simon Pallas cree que la gente de Ingusetia (república vecina) son los descendientes directos de la antigua Alania. Batu Khan y sus hordas fueron responsables de la destrucción de la capital de Alania, Maghas, y la confederación alana de los montañeses del Cáucaso Norte (ambos nombres conocidos únicamente por árabes musulmanes). Magas fue destruido a comienzos de 1239 por las hordas de Batu Khan y en el mismo lugar se erige actualmente Magás, la capital de Ingusetia.

En 1395, tuvo lugar la guerra entre los alanos, Tamerlán y Toqtamish en el río Térek. Las tribus alanas construyeron fortalezas, castillos y murallas defensivas en las montañas para protegerse de los invasores. Comienza la insurgencia contra los mongoles. En 1991 el historiador jordano Abdul-Ghani Khassan presentó la fotocopia de viejas escrituras árabes que afirman que Alania estaba entre Chechenia e Ingusetia, y el documento del historiador alano Azdin Vazzar (1395-1460), que decía ser de la tribu nokhcho (Chechenia) de Alania.

La conquista rusa del Cáucaso comienza a partir de 1500. Temryuk de Kabardia envía en 1556 a sus emisarios a Moscú pidiendo ayuda contra las tribus vainaj de Iván el Terrible, pero Iván se casa con la hija de Temryuk, María Temryúkovna, la zarina circasiana. Se forma una alianza para ganar terreno en el Cáucaso central para la expansión del zarismo de Rusia contra los defensores de los vainaj. Chechenia es, desde el siglo XV, una nación en el Cáucaso Norte que lucha contra la dominación extranjera. Los chechenos se convirtieron en los próximos siglos al Islam sunní, ya que el credo islámico se asocia con la resistencia a la invasión rusa.

En 1785 el Imperio ruso apoyó a los georgianos del Reino de Kartli-Kajetia quienes se rebelaron contra el Imperio Otomano, así como los georgianos musulmanes ("chveneburi") y los georgianos túrquicos (mesjetios), que eran tradicionalmente pro-otomanos. Los rusos y los georgianos firmaron el Tratado de Gueórguiyevsk, según el cual Kartli-Kajetia recibió la protección de Rusia.

Con el fin de asegurar las comunicaciones con Georgia y otras regiones cristianas minoritarias de Transcaucasia, el Imperio ruso comenzó la conquista de las montañas del norte del Cáucaso. A medida que la fuerza imperial rusa utilizaba el cristianismo para justificar sus conquistas, el Islam fue capaz de difundirse ampliamente, ya que se posicionó como la religión de la liberación del zarismo, que ve a las tribus naj como "bandidos". La rebelión fue liderada por Mansur Ushurma, un jeque checheno naqshbandi (sufí) con un vacilante apoyo militar de otras tribus del norte del Cáucaso. Mansur esperaba establecer un estado islámico en Transcaucasia bajo la Sharia o "ley islámica", pero fue incapaz de alcanzarlo plenamente porque en el curso de la guerra fue traicionado por los otomanos, entregado a los rusos y ejecutado en 1794.

El territorio checheno está situado en el centro del Cáucaso Norte y posee una extensión entre los 12.000 y los 13.000 kilómetros cuadrados. Su capital es Grozni.

Chechenia no tiene costa y limita al norte, al este y al oeste con otras demarcaciones de la Federación Rusa, como las repúblicas autónomas de Daguestán e Ingusetia y la provincia de Stávropol. Al sur limita con Georgia.

El norte de la República está constituido por llanuras y tierras bajas, lo cual militarmente ha facilitado el avance de las tropas rusas. Sin embargo, el principal ramal del Cáucaso ocupa la parte meridional de su territorio, propiciando que los separatistas se hayan refugiado en sus montañas y hayan proseguido la guerra de guerrillas después de haber sido desalojados de sus ciudades y poblados.

Los ríos principales son el Térek, el Sunzha y el Argún. La máxima altitud de Chechenia es el Tebulosmta de 4.493 metros.

El clima en Chechenia es continental, caracterizado por una considerable variedad de condiciones climáticas. La temperatura media de enero es de -3°C en las tierras bajas del Terek-Kuma, pero de -12°C en las regiones montañosas, mientras que la temperatura media de julio es de 25 y 21°C, respectivamente. De la misma forma, las precipitaciones anuales varían de los 300 en las tierras bajas a 1000 mm en las regiones del sur.

Desde 1990 la República de Chechenia ha tenido muchos conflictos legales, militares y civiles relacionados con los movimientos separatistas y las autoridades rusas. Actualmente, Chechenia es una república federada relativamente estable, aunque todavía hay cierta actividad del movimiento separatista. Su Constitución regional entró en vigor el 2 de abril de 2003, después de un referéndum celebrado el 23 de marzo de ese mismo año. Algunos chechenos estaban controlados por teips regionales, o clanes, a pesar de la existencia de estructuras políticas tanto favorables como contrarias a Rusia.
El exmuftí Ajmat Kadýrov, considerado como un traidor por muchos separatistas, fue elegido presidente con el 83% de los votos en unas elecciones con supervisión internacional el 5 de octubre de 2003. Los incidentes de adulteración de votos, la intimidación a los votantes por soldados rusos y la exclusión de los partidos separatistas de las urnas fueron algunos de los hechos que denunció posteriormente la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE).

El 9 de mayo de 2004 Kadýrov fue asesinado en el estadio de fútbol de Grozni tras la explosión de una mina terrestre que fue plantada bajo un escenario VIP y detonó durante un desfile.Sergey Abramov fue nombrado para el cargo de primer ministro en funciones después del magnicidio. Sin embargo, desde 2005, Ramzan Kadýrov (hijo de Ajmat) fue primer ministro interino y en 2007 fue nombrado nuevo presidente. Muchos alegan que es el hombre más rico y poderoso de Chechenia, con el control de una gran milicia privada conocida como los "kadyrovtsy". La milicia, que comenzó como fuerza de seguridad de su padre, ha sido acusada de asesinatos y secuestros por parte de organizaciones de derechos humanos como Human Rights Watch.

La capital de Chechenia es la ciudad de Grozni, que tiene estatus de una ciudad de subordinación republicana. La administración chechena se divide en dos distritos urbanos y 15 distritos municipales. Además de Grozni, Argun y Gudermes son las otras ciudades de subordinación republicana.

De acuerdo con el censo de 2010, la población de la República es de 1.268.989 habitantes, frente a los 1 103 686 registrados en el censo de 2002. Según el censo de 2010, los chechenos son 1 206 551 y constituyen el 95,3% de la población de la República. Otros grupos incluyen a los rusos (24 382, el 1,9%), cumucos (12 221, el 1%), inguses (1 296 o 0,1%) y una serie de grupos más pequeños, cada uno que representa menos del 0,5% de la población total. La comunidad armenia, que contaba con alrededor de 15 000 nacionales sólo en Grozni, se ha reducido a unas pocas familias. La iglesia armenia de Grozni fue demolida en 1930. La tasa de natalidad fue de 25,41 en 2004 (25.7 en Achkhoi Martan, 19.8 en Grozni, 17.5 en Kurchaloi, 28.3 en Urus Martan y 11.1 en Vedeno). De acuerdo con el Comité Estatal de Estadística de Chechenia, la población de Chechenia había crecido a 1 205 millones en enero de 2006.

Chechenia tiene una de las poblaciones más jóvenes de la, en general, envejecida población de Rusia; a principios de 1990, fue una de las pocas regiones que experimentaron un crecimiento natural de la población. Desde 2002 Chechenia ha experimentado un clásico "baby-boom" post bélico. Algunos demógrafos chechenos consideraron en 2008 como "muy poco plausible" el crecimiento de la población global, pues la mortalidad infantil en Chechenia era un 60% superior a la media de Rusia en 2007 y ha aumentado en un 3,9% en comparación con 2006.

Según algunas fuentes rusas, entre 1991 y 1994 decenas de miles de personas de origen étnico no checheno (en su mayoría rusos, ucranianos y armenios) dejaron Chechenia en medio de denuncias de violencia y discriminación contra la población no chechena, así como una anarquía generalizada y limpieza étnica bajo el gobierno de Dzhokhar Dudayev.

Los idiomas oficiales en la República de Chechenia son el checheno y el ruso. El checheno pertenece a la familia de las lenguas vaynaj o caucásicas nororientales centrales, que también incluye el ingusetio y el batsb. Algunos estudiosos lo sitúan en una súper familia ibérica-europea más amplia.

El islam es la religión predominante en Chechenia. Los chechenos son mayoritariamente partidarios de la madhhab shafi'i del islam suní, después de haberse convertido al islam entre los siglos XVI y XIX. Debido a la importancia histórica, muchos chechenos son sufíes, de las órdenes qadiri o naqshbandi. La mayor parte de la población sigue las escuelas de jurisprudencia ("fiqh") shafi o hanafi. La escuela de jurisprudencia shafi tiene una larga tradición entre los chechenos, y por lo tanto sigue siendo la más practicada.

La otra fuerte minoría rusa en Chechenia, en su mayoría cosacos del Terek y estimados en alrededor de 25 000 en 2012, son predominantemente ortodoxos rusos, aunque actualmente existe un único templo ortodoxo en Grozni. En agosto de 2011, el arzobispo Zósimo de Vladikavkaz y Majachkalá realizó la primera ceremonia de bautismo en masa en la historia de la República de Chechenia, que tuvo lugar en el río Terek del distrito Naursky, y en la que 35 ciudadanos de los distritos Naursky y Shelkovsky se convirtieron al cristianismo.

El Gobierno de Chechenia no reconoce a los homosexuales como ciudadanos de pleno derecho y aunque grupos pro-LGBT de diversas partes de Rusia -San Petersburgo o Moscú- se han manifestado continuamente contra las pocas o nulas ayudas del Estado Ruso a la comunidad las únicas respuestas que han encontrado son burlas, violencia y persecución. Así, según testimonios, existen campos de concentración para homosexuales en la República de Chechenia construidos a partir de cárceles o instalaciones abandonadas. Ésta información le llegó al periódico "Nóvaya Gazet", un periódico disidente con el gobierno checheno y muy concienciado con la causa LGBT, por parte de testigos e incluso de cuerpos de seguridad. El periódico, al ver la gravedad del asunto, publicó un artículo que ha provocado la persecución de los periodistas por parte del gobierno checheno, el cual afirma la inexistencia de los campos a través de las palabras del presidente.

Las industrias más importantes de la economía chechena son el comercio (23,0%), la administración pública, defensa y seguridad social (20,8%), la agricultura, caza y silvicultura (10,0%). El volumen del producto regional bruto (PRB) en 2009 alcanzó 64,1 miles de millones de rublos. Sin embargo, la economía de Chechenia sufrió graves pérdidas durante las dos guerras que asolaron la región durante los años 1990. En 2006 el crecimiento del PRB fue de 11,9%, un 26,4% en 2007 y del 10,5% en 2008.

La facturación del comercio al por menor fue de 55 500 millones de rublos en 2009. El centro comercial más grande es la capital, Grozni, que representa más del 50% del volumen de negocios del comercio al por menor de la República. En 2010 el volumen de las inversiones en la economía de Chechenia ascendió a 40 mil millones de rublos. El mismo indicador per cápita, 31 200 rublos por persona, es dos veces inferior a la media rusa, pero por encima de la media para el Distrito Federal del Cáucaso Norte. El salario promedio mensual de los empleados de las empresas de comercio era de 13 900 rublos (datos de 2010).

En la estructura de la economía de la República de Chechenia es de gran importancia el sector del petróleo y el gas natural. Chechenia ocupa el 24.º lugar entre los sujetos de la Federación de Rusia sobre el volumen de la producción de petróleo y el 16.º para la producción de gas natural (en 2009). Por su parte, el volumen de la producción agrícola fue de 11 mil millones de rublos (2010). La rama principal de la agricultura es la ganadería (70% de la producción) y la producción de cultivos, con un 30%, especialmente viñedos y hortalizas. En los últimos años, Chechenia ha visto un aumento constante en la producción agrícola. De 2004 a 2010, el índice de la producción agrícola se incrementó en un 41%.

En Chechenia existen tres instituciones de educación superior y las tres están en Grozni. La principal es la Universidad Estatal de Chechenia (CHGU o CSU), fundada en 1938 y con 20.000 alumnos al año. La Universidad Petrolífera de Grozni es una importante institución del sector de petróleo y gas del país, fue fundada en 1920 y cuenta con 7 facultades. Por su parte, el Instituto Estatal de Pedagogía de Chechenia fue fundado en 1980 y es la principal institución pedagógica de la República.


<noinclude>



</doc>
<doc id="9210" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9210" title="Chipre">
Chipre

Chipre (en griego: Κύπρος, "Kýpros"; en turco: "Kıbrıs"), oficialmente la República de Chipre (en griego: Κυπριακή Δημοκρατία, "Kypriakí Dimokratía"; en turco: "Kıbrıs Cumhuriyeti"), es uno de los veintisiete estados soberanos que forman la Unión Europea. Está situado en la isla homónima y su forma de gobierno es la república presidencialista. Su territorio está organizado en seis distritos administrativos. Su capital es Nicosia.

Si bien es un Estado internacionalmente reconocido, solo controla dos tercios de la isla. El tercio restante (el norte de la isla) fue ocupado por Turquía en 1974, instaurando la República Turca del Norte de Chipre. A este último territorio lo reconoce solo Turquía. En la isla también se encuentran las bases militares británicas de Acrotiri y Dhekelia. La isla de Chipre está situada en el mar Mediterráneo, 113km al sur de Turquía, 120km al oeste de Siria, y 150km al este de la isla griega de Kastellórizo. Chipre ingresó como miembro de las Naciones Unidas el 20 de septiembre de 1960.

Geográficamente, Chipre pertenece al suroeste asiático (más específicamente, al Cercano Oriente), pero política y culturalmente se considera como parte de Europa. Históricamente ha sido siempre un puente principal entre los tres continentes, África, Asia y Europa. En tamaño, Chipre es la tercera isla más grande del Mediterráneo, después de Sicilia y Cerdeña. Esta isla tiene una longitud de unos 160km, a los que hay que añadir los 72km de un estrecho brazo de tierra situado en su extremo nororiental. La anchura máxima de Chipre es de 97km.

Por lo que la historia parece indicar, Chipre debió de ser la Kitim de las Escrituras Hebreas. (Isa 23:1, 12; Da 11:30.) La isla era famosa por su cobre y por su excelente madera (en particular la de ciprés) que se exportaba a Tiro, en la costa fenicia, para la construcción de barcos. (Eze 27:2, 6.)
La referencia atestiguada más antigua sobre Chipre es el griego micénico del siglo XV aC "ku-pi-ri-jo", que significa «chipriota» (griego: Κύπριος), escrito en escritura silábica lineal B. La forma griega clásica del nombre es Κύπρος (Kýpros).

La etimología exacta del nombre Chipre es desconocida. Algunas sugerencias proponen:


A través del comercio exterior, la isla ha dado su nombre a la palabra latina clásica para «cobre» a través de la frase "aes Cyprium", «metal de Chipre», que luego se acortó a "Cuprum".

El sitio con la primera actividad humana conocida en Chipre es Aetokremnos, situado en la costa sur, que indica que los cazadores-recolectores estaban activos en la isla alrededor del , con comunidades estables en aldeas que datan de La llegada de los primeros humanos se correlaciona con la extinción de los hipopótamos enanos y elefantes enanos. Al descubrir los arqueólogos pozos de agua en el oeste de Chipre, los clasificaron entre los más antiguos del mundo, fechados en 9000 a 10500 años.

Los restos de un gato de ocho meses de edad fueron descubiertos enterrados con su dueño humano en un lugar neolítico en Chipre. La tumba se estima en 9500 años de edad, anterior incluso a la antigua civilización de Egipto y llevando atrás en el tiempo la primera asociación felino-humana conocida.

El notablemente bien conservado poblado neolítico de Choirokoitia (también conocido como Khirokitia) está en la lista de Patrimonio de la Humanidad de la UNESCO y data aproximadamente del año 6800 a. C.

Chipre ha sido ocupada por diversas culturas a lo largo de su historia. La civilización micénica habría llegado hacia el , y posteriormente se establecieron colonias fenicias y griegas. El Faraón Tutmosis III de Egipto sometió la isla en el año y la forzó a pagar tributos, lo que se mantuvo hasta que el dominio egipcio fue remplazado por el de los hititas (que llamaban Alasiya a Chipre en su lengua) en el Tras la invasión de los pueblos del mar (aprox. ), los griegos aqueos se asentaron en la isla (ca. de ), actuando decididamente en la conformación de su identidad cultural. Los hebreos la llamaron isla Kittim.

Los asirios invadieron la isla en el año , hasta que el faraón Amasis reconquistó la isla en el año , para luego ser reemplazados por los persas tras la conquista de Egipto por parte de estos. Salamina, la más poderosa de las distintas ciudades-reinos de Chipre en esa época, se rebeló contra el dominio persa en el año , bajo el rey Onisilos. Tanto esta rebelión, como los consiguientes intentos griegos de liberar Chipre, fracasaron; entre ellos los del rey Evágoras de Salamina, en el año No obstante, en el año , Alejandro Magno conquistó Chipre, quitándosela a los persas para incluirla de nuevo en el dominio del mundo helénico. La flota chipriota le ayudó a conquistar Fenicia.

Tras la muerte de Alejandro Magno, Chipre fue objeto de las rivalidades entre los generales que le sucedieron debido a su riqueza y estratégica situación, cayendo finalmente bajo el dominio de los Ptolomeos de Egipto. El Imperio romano, finalmente, se apoderó de la isla en el año 

A partir del año 45 de la Era Cristiana, los predicadores san Pablo y san Bernabé introdujeron el cristianismo en la isla, siendo Chipre el primer país del mundo gobernado por un cristiano. Tras la caída de Roma, Chipre pasó por la dominación bizantina y árabe. En 1192 fue conquistada por los cruzados al mando de Ricardo I Corazón de León, que se coronó como Rey de Chipre.

La República de Venecia ejerció su dominio sobre Chipre desde 1489, hasta la conquista turco-otomana en 1570. Tras el Congreso de Berlín, Chipre pasó a administración británica el 12 de julio de 1878, siendo convertida oficialmente en colonia el 5 de noviembre 1914, con el inicio de la Primera Guerra Mundial.

En 1931 comienzan las primeras revueltas a favor de la "enosis" (unión de Chipre con Grecia). Tras el fin de la Segunda Guerra Mundial, los grecochipriotas aumentan la presión por el fin del dominio británico. El Arzobispo Makarios lidera la campaña por la "enosis" y es deportado a las islas Seychelles en 1956 tras una serie de atentados en la isla.

En 1960, Turquía, Grecia y el Reino Unido —junto a las comunidades turcochipriota y grecochipriota— firman un tratado que declara la independencia de la isla y la posesión británica de las bases de Acrotiri y Dhekelia. Makarios asume la presidencia, de modo que la constitución indica que los turcochipriotas estarán a cargo de la vicepresidencia y tendrán poder de veto. Esa peculiar constitución que le fue impuesta, dificultó su funcionamiento como Estado y las relaciones entre greco y turcochipriotas se hicieron tensas, desembocando en las explosiones de violencia intercomunitaria de 1963 y 1967, agravada en la zona fronteriza entre ambas comunidades.

El 15 de julio de 1974, un golpe «pro-griego», apoyado por la dictadura griega de los coroneles, depuso al gobierno legítimo, lo que provocó la reacción de Turquía, quien invadió y ocupó militarmente el tercio norte de la isla con 30000 soldados, incumpliendo ambas partes la legalidad internacional. Este es el origen de la República Turca del Norte de Chipre, un estado "de facto" que solo es reconocido por Turquía y la Organización para la Cooperación Islámica.

La República de Chipre entra como miembro de la Unión Europea en el 2004, año en el que vota en referéndum el plan Annan para la reunificación chipriota. Sin embargo, el referendo es rechazado por el 76 % de los grecochipriotas.

En las elecciones presidenciales de 2008, tras la segunda vuelta de los comicios, salió vencedor, con el 53,36 % de los votos, Dimitris Jristofias, secretario general del Partido Progresista del Pueblo Obrero (AKEL), frente al 46,64 % del exministro de Asuntos Exteriores Ioannis Kasulides. Uno de los objetivos de su candidatura era la reanudación de las negociaciones para la reunificación de Chipre.

En elecciones posteriores el Partido Progresista del Pueblo Obrero pierde la mayoría, y en 2013 es electo presidente Nikos Anastasiadis, líder del partido Agrupación Democrática (DISY).

El gobierno de Chipre se organiza de acuerdo con la constitución de 1960, que repartió el poder entre las comunidades grecochipriota y turcochipriota. En 1974, Turquía consiguió el control de la tercera parte del territorio, al norte del país.

En 2004 Chipre ingresó en la Unión Europea. Sin embargo, la aplicación del acervo comunitario se limita a la parte sur de la isla, hasta que se produzca la reunificación. Desde 2008 y hasta el 2013 gobernó el parlamento el Partido Progresista de los Trabajadores de Chipre (nombre del Partido Comunista a partir de 1941, conocido como AKEL). Fue relevado por el Partido Democrático de Chipre, tras perder mayoría el partido comunista, en el contexto de la grave crisis económica

Las relaciones exteriores de Chipre está íntimamente ligadas con las internas por ocupación turca en el Norte de Chipre y la autoproclamada República Turca del Norte de Chipre, y por supuesto Chipre no mantiene relaciones diplomáticas con Turquía.

Mantiene relaciones con Grecia, Israel, Egipto y Líbano por explotación de gas natural en esta región. Mantiene buenas relaciones con los países vecinos árabes para evitar el reconocimiento de la República Turca del Norte de Chipre y también con Rusia, además de ser un apoyo sumamente importante y constante para Chipre en el seno del Consejo de Seguridad, y de ser un socio económico.

El país es, desde el mismo año de su independencia, miembro de la ONU. El Consejo de Seguridad de esta ha adoptado más de 130 resoluciones en relación a Chipre (la primera, en 1964) y la Asamblea General, otras 16 (desde 1974). UNFICYP es una de las misiones más antiguas de la ONU, ya que se creó en 1964 como fuerza de interposición entre greco- y turco-chipriotas. Sus atribuciones se vieron ampliadas en 1974 para supervisar la línea de alto-el-fuego, así como proporcionar asistencia humanitaria. En la actualidad cuenta con 850 soldados y 60 policías en la Línea Verde.

La República Turca del Norte de Chipre no es reconocida internacionalmente por ningún Estado exceptuando Turquía, goza del estatuto de observador ante la Organización para la Cooperación Islámica, aunque su Secretario General realizó unas declaraciones, en abril de 2012, a favor de elevar dicho estatus al de Estado miembro.

Asimismo, los dos países comparten posturas próximas en relación al estatus internacional de Kosovo.

Chipre, al ser un país política y culturalmente europeo, y por ser parte de la Unión Europea, tiende a tener buenas relaciones con el exterior. Tiene embajadas en la totalidad de Norteamérica, con Cuba y Brasil en el resto en América. En África solo tiene embajadas en Egipto, Libia y Sudáfrica, en Europa tiene embajadas en la mayoría de los países miembros de la Unión Europea. También tiene embajadas en Serbia, Rusia, Ucrania y la Santa Sede. En Asia tiene embajada en la Autoridad Palestina, China, Emiratos Árabes Unidos, India, Indonesia, Irán, Israel, Jordania, Kuwait, Líbano, Omán y Catar; y en Oceanía solo tiene embajada en Australia.

Chipre es miembro de la Commonwealth desde 1961.

La República de Chipre se encuentra dividida en seis distritos administrativos: Nicosia, Famagusta, Limassol, Pafos, Lárnaca y Kyrenia. Cada distrito está gobernado por un representante del gobierno central. Los distritos de Famagusta, Kyrenia y parte del de Nicosia, se encuentran enclavados dentro de la autoproclamada República Turca del Norte de Chipre (en turco: Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti [KKTC])

A su vez, los territorios de las bases de soberanía de Acrotiri, en el sur de la isla, y de Dhekelia, hacia el este, están bajo el mando de un administrador designado por el Reino Unido. En estos territorios existen bases militares del gobierno británico.

Chipre es una isla del mar Mediterráneo, al sur de Turquía. Es la tercera isla mediterránea en tamaño, superada por Cerdeña (la segunda) y Sicilia (la primera). Chipre tiene una moderada actividad volcánica (y sísmica), y sequías, también tiene 9251 km² (de los cuales 3355 km² se encuentran bajo dominio de la autoproclamada República Turca del Norte de Chipre), también de los cuales 648 km son de costa.

El país es predominantemente montañoso con dos cadenas de montañas: Pentadáctylos, en el norte, y Troodos, en el suroeste, que culmina en el pico del Monte Olimpo (1951 m). Entre ellas se encuentra situada la mayor llanura: Mesaoria.

Chipre mide 240 kilómetros a lo largo y 100 de ancho, quedando Turquía a 75 km al norte. Otros territorios vecinos son Siria y el Líbano al este (105 km y 108 km, respectivamente), Israel 200 km al sureste, Egipto 380 km al sur y Grecia al oeste-noroeste: 280 km hasta la pequeña isla de Kastellórizo (Meyísti) en el Dodecaneso, 400 km a Rodas y 800 km a la Grecia continental.

El punto más bajo de Chipre es el nivel del mar (0 m), mientras que el punto más alto es el Monte Olimpo, perteneciente al macizo de Troodos, a 1951m de altura.

A 480 km al este de Grecia (costa oriental de la isla de Rodas), a 415 km al norte de Egipto, 130 km al oeste de la República Árabe Siria, y 94 km al sur de Turquía.

El bioma dominante de la isla de Chipre es el bosque mediterráneo. La WWF considera que la isla constituye por sí misma una ecorregión independiente, denominada bosque mediterráneo de Chipre.

Chipre tiene una rica flora y una fauna diversa aunque con relativamente pocos mamíferos. Al igual que la mayoría de los países modernos, los hábitats naturales en Chipre han ido desapareciendo constantemente, conservando actualmente sólo el 20 % de su hábitat original debido a la rápida urbanización, uso de bosques con fines comerciales, turismo y otras razones.

Chipre se encuentra en el cruce de las tres principales zonas de flora de Europa, Asia y África, y por lo tanto no es de extrañar que el número de especies vegetales que se encuentran en la isla se extiende a 1750, de las cuales 126 son endémicas. En la península Akamas el número de especies es de aproximadamente 530, de las cuales 33 son endémicas. Así, el valor ecológico y científico de la zona es evidente por sí mismo.

Alrededor del 8 % de las plantas autóctonas de la isla, 125 especies y subespecies diferentes, son endémicas. Gran variedad de hábitats de la isla, que se atribuye a un microclima variada y geología, es la razón principal que contribuyó a este alto número de especies endémicas.

Los bosques de pino carrasco, sabina, rockrose y los mosaicos de pino carrasco se encuentra con maquis, son las principales comunidades vegetales de la zona.

La variedad de fauna es igualmente impresionante teniendo así con 168 aves, 12 mamíferos, 20 reptiles y 16 especies de mariposas que han sido vistos en la zona.

Con sus cerca de 1800 especies y subespecies de plantas con flores. Siendo una isla, se encuentra aislada lo suficiente para permitir la evolución de un fuerte elemento de floración endémica. Al mismo tiempo estar rodeado de grandes continentes, que incorpora elementos botánicos de las masas de tierra vecinas.

De acuerdo con la evidencia existente, las primeras llegadas fueron hipopótamos y elefantes, ambos excelentes nadadores. Llegaron 1,5 mil. Hace años y aparte de algunas musarañas y ratones, fueron los únicos mamíferos terrestres de itinerancia de la isla antes de la llegada del hombre hace 9000 años.

El relieve de la isla de Chipre se caracteriza por la existencia de dos cordilleras casi paralelas que recorren la isla de Este a Oeste. La septentrional son los estrechos montes Pentadáctylos o Kyrenia, de suelo calcáreo; ocupa una superficie sustancialmente menor que la cordillera meridional, y sus alturas son también inferiores. La del sur son los montes Troodos (máxima altura, Monte Olimpo, 1.953 m), de tipo volcánico; cubren la mayor parte de las porciones meridionales y occidentales de la isla y más o menos cubren la mitad de su superficie. Los dos sistemas montañosos corren en términos generales en paralelo a los Montes Tauro en el continente turco, cuya silueta es visible desde el norte de Chipre. Entre ambas cordilleras se encuentra una llanura central llamada Messaria (otras versiones del nombre, Mesorea y Mesaoria. Las tierras bajas costeras, que varían en anchura, rodean la isla.

Los principales ríos, Pedieos e Ialias, recorren la depresión central. Solían padecer frecuentes inundaciones, pero actualmente se regulan por embalses y sistemas de regadío.

La costa tiene 648 km de longitud. En la parte septentrional de la isla es alta y uniforme. La del sur presenta una orografía más suave, con varias ensenadas como las bahías de Famagusta y Lárnaca.

Otro accidente geográfico significativo del litoral chipriota es la península de Karpas.

El clima del país es templado-mediterráneo, con cálidos y secos veranos, e inviernos templados en general, aunque más rigurosos en las alturas de Troodos. Pluviosidad media anual de 500 mm (l/m²), y las precipitaciones de diciembre a febrero representan casi dos tercios del total anual.

Chipre es una isla de clima mediterráneo, lo que favorece la agricultura. Las variaciones en la temperatura y las precipitaciones están determinadas por la altitud y, en menor medida, por la distancia a la costa. Los veranos son secos y muy calurosos (temperatura media en julio-agosto 19-29 °C). La estación veraniega va desde mediados de mayo hasta mediados de septiembre. Es la isla más cálida del Mediterráneo y Nicosia la ciudad con más altas temperaturas de Europa, con una media anual de 19,5 °C. En verano, la isla está principalmente bajo la influencia de una depresión poco profunda de bajas presiones que se extiende desde la gran depresión continental centrada en Asia occidental. Es una estación de altas temperaturas con cielos prácticamente sin nubes. La estación invernal, entre noviembre y mediados de marzo, es templada (temperatura media en enero 10-13 °C). Las estaciones primaveral y otoñal son breves.

Las temperaturas en verano son altas en las llanuras, incluso a orillas del mar, y alcanzan registros incómodos en la Mesaoria. La temperatura media diaria en julio y agosto está entre los 29 °C de la llanura central y los 22 °C de los montes Troodos, mientras que la temperatura máxima media para estos tres meses está entre los 36 °C y los 27 °C, respectivamente. Debido al ardiente calor de la llanura, algunos de los pueblos de los Troodos se han desarrollado como centros de veraneo, con temporada de invierno y de verano. La temperatura media anual para la isla en su conjunto es de alrededor de 20 °C. Los inviernos son suaves, con una temperatura media en enero de 10 °C en la llanura central y de 3 °C en las partes altas de los montes Troodos y con una temperatura mínima media de 5 a 0 °C respectivamente, pudiendo llegar a los –7 °C en las montañas.

En el otoño y el invierno llueve, especialmente entre noviembre y marzo. La pluviosidad media anual es de 500 mm, y las precipitaciones de diciembre a febrero representan el 60 % de la precipitación total anual. En el invierno, Chipre queda cerca de las frecuentes depresiones de pequeño tamaño que cruzan el Mediterráneo de oeste a este entre el anticiclón continental de Eurasia y el cinturón generalmente de bajas presiones de África del Norte. Estas depresiones proporcionan períodos de tiempo tormentoso que normalmente dura un día más o menos, y produce la mayor parte de las precipitaciones anuales.

Las zonas más altas, montañosas, son más frescas y húmedas que el resto de la isla. Reciben las máximas precipitaciones anuales, lo que puede llegar a 1000 mm. También puede haber heladas intensas en estos distritos altos, que normalmente están blancos por la nieve en los primeros meses del año. La nieve en las costas es extremadamente rara y usualmente cae mezclada con la lluvia. Solo en febrero de 1950 la isla estuvo totalmente cubierta por la nieve. La precipitación se incrementa de 450 mm en las laderas orientales a casi 1100 mm en la cumbre de los montes Troodos. La estrecha cordillera de los Pentadáctilos, que se extiende a lo largo de 160 km de oeste a este a lo largo del extremo norte de la isla produce un incremento de la pluviosidad relativamente menor de alrededor de 550 mm a lo largo de su cresta a una altitud de 1000 mm. Las llanuras a lo largo de la costa septentrional y en la zona de la península de Karpas tiene de media anual 400-450 mm. La menor pluviosidad se produce en Mesaoria, con 300-400 mm al año. Es característico que cambien las lluvias de un año para otro, y las sequías son frecuentes y, a veces, intensas. El análisis estadístico de la pluviosidad en Chipre pone de manifiesto una tendencia decreciente de la cantidad de lluvia caída en los últimos treinta años.
La lluvia en los meses cálidos contribuye poco o nada a los suministros de agua y la agricultura. Las lluvias de otoño e invierno, de las que dependen el abastecimiento de agua y la agricultura, varían bastante de un año para otro. La humedad relativa del aire está, de media, entre el 60 % y el 80 % en invierno y entre el 40 % y el 60 % en verano e incluso tiene valores inferiores en zonas de tierra adentro en mitad del día. La niebla es poco frecuente y la visibilidad es generalmente muy buena. La luz solar abunda en todo el año y particularmente entre abril y septiembre cuando la duración media de la luz sobrepasa las 11 horas diarias. La cantidad de sol de la que disfruta la isla contribuye al éxito de la industria turística. En la Mesaoria en la llanura oriental, por ejemplo, hay sol un 75 % del tiempo. Durante los cuatro meses de verano, hay una media de once horas y media de sol cada día, y los meses invernales más nublados hay una media de cinco horas y media por día.

Los vientos son generalmente ligeros o moderados, y de dirección variable. A veces puede haber fuertes vientos, pero son infrecuentes las tormentas, que se limitan a zonas litorales muy expuestas y zonas de gran elevación.

Los parámetros promedio de Nicosia son:
La quinta parte del país está cubierto de bosques . Conforme a la normativa de la Unión Europea, el territorio de este país pertenece a la región biogeográfica mediterránea. 1.107 hectáreas están protegidas como humedal de importancia internacional al amparo del Convenio de Ramsar, en el sitio Ramsar del lago salado de Lárnaca.

Los riesgos naturales de la isla son una moderada actividad sísmica, así como sequías. Los problemas medioambientales son numerosos y se relacionan, en gran medida, con la insuficiencia de agua: no hay captaciones de agua naturales, se produce disparidad estacional en la pluviosidad, intrusión de agua de mar en el mayor acuífero de la isla y en el norte, la salinización es creciente. Además, está la contaminación de las aguas debido a los residuos industriales y urbanos, la degradación del litoral y la pérdida de hábitats de vida salvaje debido a la urbanización.

La economía de Chipre está claramente afectada por la división de la isla en dos territorios. Tiene una economía altamente vulnerable, más estabilizada tras la entrada a la Unión Europea, con una fuerte dependencia del sector servicios, y también problemas de aislamiento con respecto a Europa.

En los últimos veinticinco años, Chipre ha dejado de depender de la agricultura (donde solo la producción de cítricos tiene relativa importancia comercial). Empezó a tener una estructura más acorde con el contexto de la Unión Europea, con una presencia importante del sector industrial, que sustenta la mayor parte de las exportaciones y emplea al 25 % de la población.

Para el año 2010, las principales exportaciones chipriotas eran los cítricos, patatas, medicamentos, cemento y prendas de vestir. Al mismo tiempo, los principales socios comerciales del país eran Grecia, Alemania, Reino Unido e Italia, con quienes intercambiaba más del 40 % de sus productos.

Cerca del 70 % depende del sector servicios, y en concreto, del turismo. La ubicación geográfica cerca del Oriente Próximo, provoca grandes oscilaciones de año en año a la hora de convertirse en destino turístico. La flota de buques con matrícula chipriota es la cuarta más importante del mundo, y proporciona grandes ingresos.

El 1 de enero de 2008, la República de Chipre se incorporó a la Eurozona. El verano de 2012, el gobierno chipriota pidió un rescate a la Unión Europea, de 17 500 millones de euros. A finales de marzo de 2013 se produjo un bloqueo de las cuentas corrientes de los chipriotas, popularmente conocido como "corralito", con el objetivo de recaudar 5800 millones de euros a través de una quita a los depósitos bancarios para pagar el rescate europeo.

En el año 2017, Chipre tenía una población de alrededor 1,179,678 habitantes. La esperanza de vida era de 80 años y el 98 % de la población estaba alfabetizada. El promedio de hijos por mujer era de 1,5.

Los chipriotas griegos (grecochipriotas) y turcos comparten muchas costumbres, pero a su vez mantienen su etnicidad basada en la religión, idioma y otros fuertes lazos con sus respectivas tierras de origen.

Tras 1974, el griego es hablado predominantemente en el centro y en el sur, mientras que el turco predomina en el norte. Esta delimitación de los idiomas solo corresponde al período presente, debido a la división de la isla después de 1974, la cual implicó una expulsión de los chipriotas griegos del norte y un movimiento análogo de los chipriotas turcos desde el sur. Sin embargo, históricamente el griego (en su dialecto chipriota) era hablado por un 82 % de la población aproximadamente, la cual estaba regularmente distribuida a lo largo de toda el área de Chipre, tanto en el norte como en el sur. De manera similar, los hablantes turcos estaban distribuidos también de manera regular. El inglés está ampliamente extendido.


La composición étnica es la siguiente:


Según estimaciones de 2010, las cinco ciudades más grandes de la isla son Nicosia (271 263 habitantes), Limasol (172 056), Lárnaca (53 484), Pafos (43 643) y Famagusta (36 691).

La cultura chipriota puede dividirse, a grandes rasgos, en dos grupos. Por un lado, la influencia griega, de la que la isla heredó el idioma mayoritario y el grupo étnico de casi el 80 % de los chipriotas. Por otro, la cultura turca define el modo de vivir de los turcochipriotas.

Es mundialmente conocido el antiguo recelo histórico entre Grecia y Turquía, debido a las interminables luchas por dominar las numerosas islas del mar Egeo, así como Chipre. El gran poderío del Imperio otomano logró doblegar a los helenos, por lo que se agudizaron aún más las rencillas. El fin de este imperio, y el nacimiento de Grecia y Turquía como naciones modernas, ha establecido la paz oficialmente, aunque se han dado situaciones explícitas de enemistad, como la firme oposición griega a la entrada de Turquía a la Unión Europea, así como las frecuentes incursiones turcas dentro del espacio aéreo y marítimo griego.

Volviendo a Chipre, al haberse encontrado las antagónicas culturas griega y turca, la situación se volvió caótica por las rivalidades étnicas, lingüísticas y religiosas entre ambos grupos. Ante la casi inminente guerra civil chipriota, la ONU intervino, delimitando claramente los territorios en cuestión.
Solamente la escisión parcial de la parte norte, en manos turcas, ha malogrado la que posiblemente podría ser una nación estable, dada su estratégica situación geográfica. Esta situación geográfica a su vez es la circunstancia que acentúa una de sus características culturales más notables: su transcontinentalidad.

En Chipre, la historia del arte moderno comienza con los pintores Vassilis Vryonides (1883–1958), quien estudió en la Academia de Bellas Artes de Venecia. Para algunos, los dos padres fundadores del arte chipriota moderno son Adamantios Diamantis (1900–1994, quien estudió en el Colegio Real de Arte de Londres) y Christopheros Savva (1924–1968, quien también estudió en Londres, en la Escuela de Artes de San Martín). En muchas formas, estos dos artistas sentaron las bases del arte chipriota posterior, y su estilo artístico y los patrones a seguir aún se encuentran vigentes. La mayoría de los artistas del país aún realizan sus estudios en el Reino Unido, aunque las escuelas de artes griegas también son muy populares, además de que existen varias instituciones artísticas locales como el Colegio de Arte de Chipre, la Universidad de Nicosia, y el Instituto de Tecnología Frederick.

Los órganos rectores del deporte en Chipre incluyen la Asociación de Fútbol de Chipre, Federación de Baloncesto de Chipre, Federación de Voleibol de Chipre, Asociación Automovilística de Chipre, Federación de Badminton de Chipre, Asociación de Cricket de Chipre y la Federación de Rugby de Chipre.

El fútbol es de lejos el deporte más popular. La Liga de Chipre hoy se considera como muy competitiva e incluye notables equipos como el AC Omonia, APOEL FC (el equipo más notable de Chipre en competiciones UEFA), Olympiakos Nicosia FC, Ethnikos Achna, Anorthosis Famagusta, Nea Salamina Famagusta y el AEL Limassol FC, los cuales han representado a Chipre en copas de la UEFA en varias ocasiones, la más importante fue la Liga de Campeones de la UEFA 2011-12, donde el APOEL FC llegó a cuartos de final del torneo, superando a importantes equipos como el Olympique de Lyon y el Porto.

Los estadios o instalaciones deportivas en Chipre incluyen el Estadio GSP (el de mayor capacidad), donde hace de local la Selección de fútbol de Chipre, el Estadio Tsirion, el Estadio GSZ, el Estadio Antonis Papadopoulos, el Estadio Ammochostos y el Estadio Makario.

La Selección de fútbol de Chipre en la última década ha evolucionado prometedoramente en la clasificación europea, incluso casi clasificándose a la Eurocopa 2016, sin embargo tras la derrota ante Bosnia y Herzegovina por 3-2 en Nicosia, no lograron clasificar.

Aparte de que el principal interés en el fútbol, Chipre ha mostrado ciertos logros en otros deportes. Marcos Baghdatis es uno de los tenistas de más éxito en la escena internacional que ha llegado a estar dentro de los 10 mejores ocupando el octavo puesto el 21 de agosto de 2006. Fue finalista en el Abierto de Australia en 2006, y llegó a la semifinal de Wimbledon en el mismo año. Kyriakos Ioannou es un atleta chipriota especializado en el Salto de altura que logró un salto de 2,35 m en el 11º Campeonato Mundial de Atletismo celebrado en Osaka, Japón, en 2007 y ganó la medalla de bronce. Fue clasificado recientemente como tercero a nivel internacional y segundo en Europa.
Además, anualmente desde 1970 se corre el Rally de Chipre que formó parte del Campeonato de Europa de Rally, entre 2000 y 2009 del Campeonato Mundial de Rally y de 2010 a 2012 del Desafío Intercontinental de Rally.






</doc>
<doc id="9213" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9213" title="Plácido Domingo">
Plácido Domingo

José Plácido Domingo Embil (Madrid, 21 de enero de 1941), conocido como Plácido Domingo, es un cantante, director de orquesta, productor y compositor español,

Entre otras distinciones, posee la Orden del Imperio Británico y la Gran Cruz de Alfonso X el Sabio.

Plácido Domingo nació el 21 de enero de 1941 en la madrileña calle de Ibiza, n.º 34. Es hijo de dos cantantes de zarzuela, el zaragozano Plácido Domingo Ferrer y la guipuzcoana Josefa "Pepita" Embil Etxaniz. Su hermana se llamaba María José, quien falleció en 2015. Su familia le conoce como "El Granado", por cantar desde muy pequeño la canción «Granada», del compositor mexicano Agustín Lara. En 1949, con ocho años, el día 18 de enero, se trasladó junto a su familia a la Ciudad de México para trabajar en teatro musical y pronto destacó en las lecciones de piano. Estudió en la Escuela Nacional de Artes y en el Conservatorio Nacional de Música, estudiando piano y dirección de orquesta. En esa época, junto con sus estudios, intentó ser futbolista profesional. Fue en 1957 cuando se casó con la pianista mexicana Ana María Guerra Cué, con quien tuvo a su primer hijo, José Plácido Domingo Guerra, nacido el 16 de junio de 1958. El matrimonio solo duró algunos meses y ella, nacida en 1938, falleció en 2006. En 1962 volvería a casarse, esta vez con la soprano veracruzana Marta Ornelas, a quien conoció estando en el conservatorio.

Domingo debutó como barítono el 12 de mayo de 1959, interpretando a Pascual en la obra "Marina", en el teatro Degollado de la ciudad de Guadalajara, México. Después interpretó a Borsa en "Rigoletto" y al Padre Confesor en "Diálogos de carmelitas", entre otros. En ese mismo año volvió a debutar, esta vez como tenor, interpretando a Alfredo en "La Traviata", en el teatro María Teresa Montoya de la ciudad de Monterrey. Entonces decidió seguir interpretando zarzuela con sus padres. Pero fue en 1962 cuando Plácido Domingo triunfó: ese año se fue a la Ópera de Tel Aviv, la ópera nacional de Israel, en la cual estuvo dos años y medio y cantó en 280 representaciones.

Su segunda esposa, Marta Ornelas, decidió finalizar su carrera como cantante para dedicarse al cuidado de sus hijos: Plácido, Jr. (1965) y Álvaro (1968). Posteriormente se ha dedicado a la dirección de escena.

Para la Copa Mundial de Fútbol España 1982, grabó el Tema Oficial de dicha Copa FIFA. Asimismo, también contribuyó con escenas musicales en las ceremonias de apertura y clausura de los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992 junto con José Carreras, Alfredo Kraus, entre otros. 
El 21 de enero de 2011, día de su 70 cumpleaños, fue homenajeado con una función de gala en el Teatro Real de Madrid, a la que asistieron, entre otras personalidades, la reina Sofía, que acompañó al tenor en el palco real. Ese mismo mes había estrenado en el coliseo madrileño la representación de "Ifigenia en Táuride", de Gluck.
El 29 de junio de 2016, con motivo de su 75 cumpleaños, el Real Madrid organizó “Plácido en el alma”, un histórico concierto en su homenaje en el Estadio Santiago Bernabéu de Madrid. El tenor español estuvo acompañado por artistas de primera fila, como Alejandro Sanz, Andrea Bocelli, José Mercé, David Bisbal, Sara Baras, Pablo Alborán, Alejandro Fernández, Fher (Maná), Juanes, Pablo López, India Martínez, Rozalén, Carlos Baute, Diego Torres, Il Volo, Dvicio, Los Secretos, Diana Navarro, Pablo Sainz Villegas, Ara Malikian, Arturo Sandoval, Café Quijano, Plácido Domingo Jr., la Compañía Antonio Gades, la Orquesta Titular del Teatro Real, el Coro Filarmónica y Bertín Osborne, este último, además, como maestro de ceremonias. Más de 80 000 personas pudieron asistir al estadio: se agotaron las entradas, cuyos beneficios fueron destinados a las escuelas deportivas madridistas en México.

En 1966 cantó el papel titular en el estreno estadounidense de "Don Rodrigo", de Alberto Ginastera, en la New York City Opera, con gran éxito. Se dio a conocer internacionalmente con su debut en Hamburgo en 1967. Interpretó por primera vez en el Metropolitan Opera de Nueva York el 28 de septiembre de 1968, en "Adriana Lecouvreur", de Francesco Cilea, cantando con Renata Tebaldi. Desde entonces, ha abierto la temporada de este teatro en veintiuna ocasiones, superando el récord anterior, que estaba en poder de Enrico Caruso, en cuatro. Realizó numerosos debuts en los Estados Unidos, sobre todo en Nueva York y San Francisco, aunque tampoco dejó de hacer giras en ciudades de Europa, durante los años sesenta. Debutó en la Ópera Estatal de Viena en 1967, en la Ópera Lírica de Chicago en 1968. Sus presentaciones en La Scala, Teatro Municipal de Santiago y en la Ópera de San Francisco son de 1969, en el Covent Garden en 1971 y en el Teatro Colón de Buenos Aires debutó en 1972 con "La Forza del Destino," de Verdi, junto a Martina Arroyo. Regresó al Colón en 1979 para "La Fanciulla del West", en 1981 con "Otello" junto a Renato Bruson y Teresa Zylis-Gara, en 1982 con "Tosca" junto a Eva Marton, en 1997 para "Sansón y Dalila" y en 1998 se despidió con "Fedora", de Giordano, junto a Mirella Freni y Sherrill Milnes. El 30 de julio de 1991, fue aplaudido durante ochenta y un minutos tras interpretar el Otelo de Verdi en la Ópera Estatal de Viena, lo que constituye el récord absoluto de aplausos, que ostentaba Pavarotti hasta ese momento; aquella noche triunfal, el gran cantante madrileño tuvo que regresar al escenario de la Ópera un total de ciento una veces. 

Ha cantado en prácticamente todos los teatros importantes de ópera del mundo y en los principales festivales. En 2005 se estrenó con gran éxito en los "Proms" londinenses con el personaje de Siegmund ("La Valquiria").

Ha trabajado con Herbert von Karajan, Zubin Mehta, James Levine y Carlos Kleiber, entre otros directores de orquesta.

En su repertorio en varios idiomas (italiano, francés, alemán, español, inglés y ruso), destacan obras de Händel y Mozart, Alberto Ginastera, Gustav Mahler o Tan Dun. En escena ha cantado más de cien papeles diferentes, e incluyendo las grabaciones, sobrepasa los ciento cincuenta. En italiano ha interpretado "Il Trovatore, Don Carlos, Otello, Tosca y Turandot"; en francés, "Faust", "Werther", Don José en "Carmen", Sansón en "Sansón y Dalila" y "Les Contes d'Hoffmann" de Offenbach. Ha representado con éxito papeles wagnerianos, tanto en el Festival de Bayreuth como en otros teatros de ópera, en particular en "Lohengrin" y "Parsifal" (una destacadísima representación en 1991), y Siegmund en "Die Walküre (La Valquiria)".

Plácido Domingo continúa añadiendo óperas a su repertorio, como la reciente obra de Franco Alfano "Cyrano de Bergerac" en el Metropolitan Opera y la Royal Opera House en Londres, además de la ópera "El Primer Emperador de China" (Qin Shihuang), de Tan Dun (2006), con puesta en escena del director de cine chino Zhang Yimou.

La ópera barroca también ha pasado a formar parte de su repertorio, al debutar en este género el 26 de marzo de 2008 interpretando el papel de Bajazet en la obra "Tamerlano", de Georg Friedrich Händel (Teatro Real de Madrid).

Participó en la ceremonia de clausura de los Juegos Olímpicos de Pekín.

Después de siete de años de ausencia en la ciudad de México, ofreció el 19 de diciembre de 2009 un concierto al aire libre al pie del monumento a la Independencia de dicha ciudad, en el que se hizo acompañar por primera vez de su hijo Plácido Jr. y las intérpretes mexicanas Eugenia Garza, María Alejandres y Olivia Gorra, cantando arias de ópera, zarzuela, poemas, música ranchera y tradicionales canciones navideñas.

Domingo ha aparecido en siete óperas filmadas: "Madama Butterfly", dirigida por Jean Pierre Ponnelle, "Carmen", dirigida por Francesco Rosi (ganadora de un premio Grammy), "Tosca" dirigida por Gianfranco de Bosio, así como en tres dirigidas por Franco Zeffirelli: "Otello, Cavalleria rusticana y Pagliacci", y "La Traviata", con Teresa Stratas, que recibió igualmente un premio Grammy, y también en numerosos vídeos de zarzuela, como "Luisa Fernanda," de Federico Moreno Torroba. Participó en 2008 en el doblaje tanto en inglés como en español de la película "Un chihuahua de Beverly Hills" con el personaje de Moctezuma.

En televisión, pueden destacarse las galas de zarzuela y retransmisiones de "Live at the Met", además de las galas de caridad o eventos melómanos como "A Night For New Orleans", con Frederica von Stade en marzo de 2006. 

El 19 de septiembre de 1985, durante el mayor terremoto en la historia de México que devastó parte de la Ciudad de México, sobre todo en la zona del Centro Histórico y algunos barrios o colonias cercanas, fallecieron su tía, su tío, un sobrino y el joven hijo de su sobrino, al caerse el bloque de apartamentos Edificio Nuevo León en el complejo urbanístico de Tlatelolco. El propio Plácido Domingo intervino en las labores de rescate. A lo largo del año siguiente dio conciertos benéficos para las víctimas. Uno de los más importantes fue el 23 de agosto de 1986, «Plácido y sus amigos» en el Anfiteatro de Los Ángeles, donde participaron Frank Sinatra, Julie Andrews, John Denver y el grupo Pandora de México. También se publicó un álbum de uno de tales eventos.

El 21 de agosto de 2007, en reconocimiento a su labor artística y a su aporte a las víctimas del terremoto de 1985, el artista fue homenajeado en la capital mexicana con una estatua en su honor, fundida a partir de llaves donadas por la población. La pieza, obra de la escultora Alejandra Zúñiga, mide dos metros, pesa cerca de trescientos kilogramos y forma parte del proyecto Grandes Valores. En adición a sus actos altruistas, Plácido Domingo ha regalado casas a familias sin recursos en México, sobre todo por los daños del huracán Paulina, en el estado de Guerrero. La constructora diseñó y bautizó con su nombre un modelo de casa, llamada «Plácido», de las cuales se construyeron miles.

El 18 de diciembre de 2009, Plácido Domingo fue declarado "Huésped distinguido" de la Ciudad de México por el jefe de gobierno capitalino Marcelo Ebrard.
El 13 de septiembre de 2010, la LIX legislatura del honorable Congreso del Estado de Guerrero le entregó la presea Sentimientos de la Nación, máxima condecoración que otorga el Congreso del Estado a personalidades distinguidas, dentro del marco del Primer Congreso de Anáhuac o Congreso de Chilpancingo. Plácido Domingo se hizo acreedor a esta medalla por su gran labor altruista en los desastres naturales del Terremoto de 1985 en la ciudad de México y el Huracán Paulina en el puerto de Acapulco; en estos dos desastres el tenor donó sus ganancias de todo un año. Debido a que el tenor se encontraba en Los Ángeles, quien recibió esta medalla fue su hijo José Plácido Domingo Guerra, la tarde-noche del 13 de septiembre de 2010, en la catedral de la Asunción de María, en Chilpancingo, Guerrero.

Finalmente, el gobierno mexicano le otorgó la Orden Mexicano del Águila Azteca, máximo galardón otorgado por parte del Gobierno de México a ciudadanos extranjeros, por su gran labor en la atención de afectados en el terremoto de 1985.

El 13 de agosto de 2019, la agencia Associated Press publicó los testimonios de nueve mujeres, ocho de ellas cantantes y una bailarina, de las cuales solo una dio la cara públicamente. Estas denunciaron que cuando empezaban en la profesión fueron víctimas de acoso sexual por parte del cantante. Las presuntas víctimas explicaron que Domingo las incitaba a tener relaciones sexuales y que, de rechazarlo, no obtendrían favores laborales por parte del cantante.

En un comunicado el cantante afirmó que las acusaciones eran «inexactas», que creía que «todas mis interacciones y relaciones siempre eran bienvenidas y consensuadas» y que opinaba que «las reglas y estándares por los cuales somos, y debemos ser, medidos hoy son muy diferentes de lo que eran en el pasado». Conciertos del cantante en Filadelfia y San Francisco fueron cancelados como consecuencia de las acusaciones de acoso sexual, mientras que otros teatros europeos, como La Scala de Milán, la Royal Opera House de Londres, la Ópera de Viena y el Teatro Real de Madrid mantienen las actuaciones programadas.

Paloma San Basilio y Ainhoa Arteta, profesionales del canto que han trabajado con Domingo, salieron en su defensa, tachando dichas acusaciones de canalladas y destacando la actitud siempre profesional, amigable y generosa del tenor. Otros profesionales que se pronunciaron a favor del tenor fueron las sopranos Raina Kabaivanska, Sonya Yoncheva, Davinia Rodríguez y Saioa Hernández, el guitarrista Pablo Sáinz Villegas y el tenor Javier Camarena.

El 5 de septiembre de 2019, once nuevas mujeres acusaron a Domingo de acoso sexual a través de un reportaje de Associated Press, entre ellas la cantante Angela Turner Wilson, que compartió cartel con el cantante cuando tenía 28 años durante la representación de la ópera "Le Cid" en la temporada 1999-2000 de la Ópera de Washington. Wilson relata como Domingo le manoseó con fuerza los pechos cuando en el camerino mientras se estaba maquillando, dejándola atónita y humillada. El reportaje incluye testimonios empleados y técnicos, "que se esforzaron por proteger a las jóvenes de la estrella mientras los administradores miraban hacia otro lado". Según esta publicación, el comportamiento de Plácido Domingo era un secreto a voces conocido por todos y se dejaba que las mujeres jóvenes se las arreglaran por sí mismas mientras los administradores miraban hacia otro lado. Como consecuencia de esta nueva serie de denuncias, la Ópera de Dallas canceló la actuación de Plácido Domingo prevista para el 11 de marzo de 2020.

El martes 25 de febrero de 2020 Plácido Domingo pidió perdón a las mujeres que le acusaron de acoso sexual por "el dolor" que les causó, aceptando también "toda la responsabilidad" por las acciones denunciadas en los meses anteriores. Esta petición de perdón se produjo tras la investigación del sindicato estadounidense de artistas de ópera concluyó que Plácido Domingo acosó sexualmente a varias mujeres y abusó de su posición de autoridad, al ocupar puestos altos en la Ópera Nacional de Washington y la de Los Ángeles.







Ha recibido también dos premios Emmy, por especiales de televisión realizados en los Estados Unidos:

Y otras dos nominaciones:

Con José Carreras y Luciano Pavarotti, formó en 1990 la sociedad artística de "Los Tres Tenores" en Roma, con motivo del Mundial de fútbol Italia 1990. El evento fue concebido, originalmente, para reunir dinero para la Fundación Internacional contra la Leucemia José Carreras. Posteriormente se ha repetido en los tres siguientes mundiales: 1994, Los Ángeles; 1998, París; y 2002, Yokohama. Estas actuaciones de los tres tenores, junto al director de orquesta Zubin Mehta, pretendieron acercar la ópera al gran público.

En 1992, asociado con el productor teatral británico Cameron Mackintosh y el director y productor español José Tamayo, estrenó en Madrid el musical "Los Miserables", que se estrena el 16 de septiembre en el teatro Nuevo Apolo. En 1993 fundó Operalia, concurso para jóvenes cantantes de ópera.

Desde 1996 hasta 2011 fue director artístico de la Ópera Nacional de Washington, radicada en el Kennedy Center, dentro de la capital estadounidense. En 1998 fue nombrado director artístico de la Ópera de Los Ángeles, de la que se convirtió en director general en 2003, puesto al que renunció en 2019.

En los primeros años del siglo XXI continuó su labor como director de orquesta y artista, tanto de óperas como, ocasionalmente, de orquestas sinfónicas. Dirigió por primera vez el 7 de octubre de 1973 "La Traviata", en la New York City Opera. Obtuvo un gran éxito con "Carmen" para la inauguración de la Exposición Universal de Sevilla en 1992. Dirigió la Orquesta sinfónica de Montreal el 8 de noviembre de 2005.

En 2002 grabó el himno del centenario del Real Madrid CF, canción que interpretó bajo la lluvia en el césped del estadio Santiago Bernabéu el mismo día que se cumplían los 100 años.

En junio de 2006, se presentó junto con la soprano rusa Anna Netrebko y con el tenor mexicano Rolando Villazón con motivo del Mundial de fútbol 2006 en Alemania y en la propia ceremonia de clausura de este evento. 

Participó en el evento «Chile en mi corazón», el 14 de enero de 2018, con motivo del 50 aniversario de su primera presentación en Chile, en el Estadio Nacional ante 43 mil personas, en un concierto junto a la Orquesta Filarmónica de Bogotá, junto a la soprano portorriqueña Ana María Martínez, su hijo, también cantante Plácido Domingo, el guitarrista Pablo Sáinz Villegas y la cantante popular chilena Mon Laferte.

Tiene más de cien grabaciones, la mayor parte de ellas correspondientes a óperas completas, grabando a menudo el mismo papel varias veces.

La "Guía Penguin" destaca las siguientes grabaciones como «de excepcional calidad»:

Otras grabaciones que pueden destacarse son las siguientes:



Hay un conjunto de grabaciones con todas las arias de tenor escritas por Giuseppe Verdi, incluyendo varias versiones que raramente se representan, en idiomas diferentes a la ópera original, que Verdi compuso para representaciones concretas.



Ha grabado numerosos discos, entre ellos: "Domingo canta las canciones de Agustín Lara", "100 años de Mariachi", "Quiéreme mucho", "The Domingo Songbook", "Siempre en mi corazón"; este último contiene una excepcional música donde el tenor interpreta canciones de Ernesto Lecuona acompañado por la Royal Phillarmonic Orchestra y "De mi alma latina" (1 y 2). En 2006 publicó el álbum "Italia ti amo". Y en 2006 interpretó el tema "Alborada" de la telenovela del mismo nombre protagonizada por Lucero y Fernando Colunga. Plácido apareció en la portada del álbum con la música de la telenovela y varios éxitos suyos fueron incluidos en la banda sonora.








</doc>
<doc id="9218" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9218" title="Hermann Joseph Muller">
Hermann Joseph Muller

Hermann Joseph Muller (Nueva York, 21 de diciembre de 1890–Indianápolis, 5 de abril de 1967) fue un biólogo y genetista estadounidense. Renovador de la genética. Autor de notables estudios acerca de la acción de los rayos X como productores de mutación la acción de las radiaciones sobre células; por estos trabajos le fue concedido el en 1946.

Estudió en la Universidad de Columbia. Impartió clases en la Universidad de Texas desde 1920 hasta 1933, donde fue nombrado catedrático de zoología en 1925. Desde 1933 hasta 1937 trabajó como genetista en el Instituto de Genética de Moscú, fundando un activo grupo de investigación que se vio afectado por los debates científico-ideológicos en torno a la genética del periodo estalinista (campaña antigenetista de Trofim Lysenko). Al salir de la Unión Soviética pasó por España, donde la Guerra Civil Española se encontraba ya iniciada, ayudando a organizar los servicios médicos del bando republicano. Durante los tres años siguientes, como investigador asociado en el Instituto de Genética Animal de la Universidad de Edimburgo.

Desde 1945 hasta 1964 fue catedrático de zoología de la Universidad de Indiana. Las investigaciones de Muller en el campo de la genética, que inició en 1911, se basaron fundamentalmente en la cría experimental de la mosca de la fruta Drosophila. Sus escritos incluyen "Mechanism of Mendelian Heredity" (El mecanismo de la herencia mendeliana, junto con otros autores, 1915), "Genetics, Medicine and Man" (Genética, Medicina y Hombre con otros autores, 1947), "Studies in Genetics" (Estudios Genéticos, 1962) y numerosos trabajos científicos.



</doc>
<doc id="9220" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9220" title="Biblioteca (informática)">
Biblioteca (informática)

En informática, una biblioteca o, llamada por vicio del lenguaje librería (del inglés "library") es un conjunto de implementaciones funcionales, codificadas en un lenguaje de programación, que ofrece una interfaz bien definida para la funcionalidad que se invoca. 

A diferencia de un programa ejecutable, el comportamiento que implementa una biblioteca no espera ser utilizada de forma autónoma (un programa sí: tiene un punto de entrada principal), sino que su fin es ser utilizada por otros programas, independientes y de forma simultánea. Por otra parte, el comportamiento de una biblioteca no tiene por qué diferenciarse demasiado del que pudiera especificarse en un programa. Es más, unas bibliotecas pueden requerir de otras para funcionar, pues el comportamiento que definen refina, o altera, el comportamiento de la biblioteca original; o bien la hace disponible para otra tecnología o lenguaje de programación.

Las bibliotecas pueden vincularse a un programa (o a otra biblioteca) en distintos puntos del desarrollo o la ejecución, según el tipo de vínculo que se quiera establecer, tal y como se detalla en el apartado de "Tipos".

La mayoría de los sistemas operativos modernos proporcionan bibliotecas que implementan los servicios del sistema. De esta manera, estos servicios se han convertido en una ""materia prima"" que cualquier aplicación moderna espera que el sistema operativo ofrezca. Como tal, la mayor parte del código utilizado por las aplicaciones modernas se ofrece en estas bibliotecas.

Habitualmente se emplea el término librería para referirse a una biblioteca, por la similitud con el original inglés library. Ambos términos, "biblioteca" y "librería", son correctos según las definiciones ("biblioteca", "librería") de la RAE. No obstante lo anterior, atendiendo a una traducción literal la acepción correcta sería "biblioteca", ya que el término inglés para "librería" es "bookstore" o "book shop" (literalmente: "tienda de libros"), o bien "bookshelf" (estantería o mueble para guardar libros, librería o librero). Una traducción más directa y literal que "librería" sería el término "librero". También es habitual referirse a ella con el término de origen anglosajón "toolkit" (conjunto, equipo, maletín, caja, estuche, juego (kit) de herramientas).

Los primeros conceptos de programación similares a las bibliotecas intentaban separar las definiciones de datos de la implementación del programa. El concepto COMPOOL (Communication Pool) fue popularizado por JOVIAL en 1959, aunque tomó la idea prestada del software de los grandes sistemas SAGE. Siguiendo los principios de las ciencias de la computación de ""separación de problemas"" (aislar problemas pequeños fáciles de abordar) y ""ocultación de información"", "el propósito del COMPOOL es permitir el intercambio de datos del sistema entre varios programas, proporcionando una descripción centralizada de los mismos" (Wexelblat 1981:369).

COBOL incluyó un ""primitivo sistema de bibliotecas"" en el año 1959 (Wexelblat 1981:274), pero Jean Sammet las describió retrospectivamente como ""recursos insuficientes de biblioteca"" (Wexelblat 1981:258).

Otra de las grandes contribuciones al concepto moderno de biblioteca fue la innovación de subprograma de FORTRAN. Estos pueden ser compilados con independencia unos de otros, pero el compilador carece de un enlazador, por lo que el chequeo de tipos entre los subprogramas resulta imposible (Wilson et. Al. 1988:126).

Por último, se debe hablar de la influencia que Simula 67 tuvo en el concepto de 'biblioteca'. Simula es el primer lenguaje de programación orientado a objetos, y sus clases son casi idénticas que el concepto actual que se utiliza en Java, C++ y C#. El concepto de clase de Simula fue también el origen del ""paquete"" en Ada y el ""módulo"" de Modula-2 (Wilson et. Al. 1988:52). A pesar de haber sido desarrollado en 1965, las clases de Simula podían ser incluidas en ficheros de biblioteca y añadidas en tiempo de compilación (Wexelblat 1981:716).

Históricamente, las bibliotecas solo podían ser estáticas. Una biblioteca estática, también conocido como "archivo", es un fichero contenedor con varios archivos de código objeto empaquetados, que en el proceso de enlazado durante la compilación serán copiados y relocalizados (si es necesario) en el fichero ejecutable final, junto con el resto de ficheros de código objeto. Este proceso, y el archivo ejecutable, se conoce como una construcción estática de la aplicación objetivo. En este caso, la biblioteca actúa simplemente como un recipiente para ficheros de código objeto que no se diferencian (más que semánticamente) de los ficheros objeto intermedios producidos durante la etapa previa de compilación del programa. En la construcción estática de ficheros compilados se resuelven las direcciones de las subrutinas ensambladas en tiempo de compilación (más específicamente, en la etapa de enlazado), de modo que las referencias a subrutinas de la biblioteca se resuelven estáticamente, del mismo modo que las referencias a cualquier otra función del programa. Así, la dirección real, las referencias para saltos y otras llamadas a rutinas se almacenan en una dirección relativa o simbólica.

El enlazador resuelve todas las direcciones no resueltas convirtiéndolas en direcciones fijas o relocalizables (desde una base común) cargando todo el código (incluyendo las bibliotecas) en posiciones de memoria en tiempo de ejecución. Este proceso de enlazado puede durar incluso más tiempo que el proceso de compilación, y debe ser realizado cada vez que alguno de los módulos es recompilado.
Un enlazador puede trabajar sobre tipos específicos de ficheros objeto, y por lo tanto requiere tipos específicos (compatibles) de bibliotecas. Los ficheros objeto recompilados en una biblioteca pueden distribuirse y utilizarse fácilmente. Un cliente, ya sea un programa u otra biblioteca, accede a una biblioteca objeto referenciando solo por su nombre. El proceso de enlazado resuelve las referencias buscando en las bibliotecas del orden dado. Por lo general, no se considera un error si un nombre puede encontrarse varias veces en un determinado conjunto de las bibliotecas.

Las bibliotecas dinámicas, vinculadas dinámicamente, o de vínculos dinámicos son ficheros que contienen código objeto construido de forma independiente de su ubicación de tal modo que están preparadas para poder ser requeridas y cargadas en tiempo de ejecución por cualquier programa, en lugar de tener que ser enlazadas, previamente, en tiempo de compilación. Por tanto, han de estar disponibles como ficheros independientes al programa ejecutable (generalmente en directorios del sistema). En el proceso de enlazado (en tiempo de compilación) se genera un fichero ejecutable con anotaciones de qué bibliotecas dinámicas requiere (pero no de dónde encontrarlas), y funciones de "esbozo" que se encargan de delegar la llamada a la función al cargador dinámico (o "dynamic-loader") (en Linux, ld.so). En el resto del programa, las llamadas a las funciones de la biblioteca se cambian por una llamada a la función de esbozo generada por el enlazador.

Por otra parte, cuando la aplicación que se ejecute requiera acceder a las rutinas almacenadas en una biblioteca dinámica, y ejecute la función de esbozo, el cargador de enlaces dinámicos podrá sustituir esta llamada por la función real de la biblioteca dinámica, cargándola en memoria si no lo estuviera ya, y mapeando las páginas de esta en el espacio de memoria del proceso del programa.

En algunos sistemas operativos puede decidirse si una biblioteca ha de estar disponible inmediatamente o solamente cuando se haga referencia a una función de ella. Si se decide esto último, aparecerá un fenómeno denominado "retraso de carga", derivado de tener que cargar de memoria secundaria la biblioteca, si no estuviera ya en memoria, y de ajustarla al espacio de direcciones del programa contra el que se vincula.

Ventajas del enlace dinámico respecto al estático son que se permite la reutilización no solo de código, sino de espacio físico: un mismo fichero de biblioteca compartida puede ser utilizada por varios programas sin que estos copien su contenido dentro de ellos. Esto puede llegar a ser bastante espacio, según el número de bibliotecas que requiera un programa. Además, puede reutilizarse memoria principal (RAM) para programas que utilicen la misma biblioteca (por ejemplo, puede ser necesario cargar las bibliotecas de Qt solo una vez para todos los programas que las utilicen).

Por otra parte, el mayor inconveniente es el aumento del tiempo de carga (debido a tener que buscar el fichero de la biblioteca, cargarlo y relocalizar las llamadas en el programa) y el aumento de una indirección a la hora de llamar a las funciones de la biblioteca.

El enlace dinámico, por su naturaleza, tiene tan solo las limitaciones establecidas por las licencias de software.

La tecnología que permite enlazar bibliotecas de forma dinámica es muy útil para la construcción de plugins, sobre todo cuando unas bibliotecas pueden ser sustituidas por otras con una interfaz similar, pero diferente funcionalidad. Se puede decir que un software tiene una "arquitectura de plugin" si utiliza bibliotecas con una funcionalidad básica con la intención de que puedan ser sustituidas. Sin embargo, el uso de las bibliotecas enlazadas dinámicamente en la arquitectura de una aplicación no significa necesariamente que puedan ser sustituidas.

El enlace dinámico se desarrolló originalmente en los sistemas operativos Multics a partir de 1964. Se trataba de una característica del MTS (Michigan Terminal System), construido a finales de los 60.

En distintos sistemas operativos toman distintos nombres, por ejemplo:

Uno de los problemas que el cargador debe gestionar es que la localización real de los datos de la biblioteca no puede conocerse hasta que el ejecutable y todas las bibliotecas dinámicas que se han enlazado han sido cargadas en memoria. Eso es debido a que las localizaciones en memoria dependen de qué bibliotecas dinámicas se han cargado. No es posible depender de la dirección absoluta de los datos en el ejecutable, ni incluso en la biblioteca, ya que podrían producirse conflictos entre las diferentes bibliotecas: si dos de ellas utilizaran las mismas direcciones o sus direcciones se solaparan, sería imposible utilizar ambas en el mismo programa.

Sin embargo, en la práctica, en muchos de los sistemas las bibliotecas no cambian frecuentemente. Por tanto, es posible calcular una dirección de carga probable para cada biblioteca compartida en el sistema antes de que sea utilizada, y almacenar esa información en bibliotecas y ejecutables. Si cada biblioteca que es cargada es tratada así, entonces cada una de ellas será cargada en direcciones predeterminadas, lo que acelera el proceso de enlace dinámico. Esta optimización se conoce como Prebinding en Mac OS X y Prelinking en Linux.

Las desventajas de esta técnica son el tiempo requerido de precálculo de las direcciones cada vez que las bibliotecas compartidas cambian, la incapacidad de usar técnicas como la aleatorización de los espacios de direcciones, y el consumo de espacio virtual de direcciones (un problema que queda mitigado por el uso de arquitecturas de 64 bits, al menos en la actualidad).

Un antiguo método era examinar el programa en tiempo de carga. Una vez que todas las bibliotecas fueran cargadas, se reemplazan todas las referencias a datos en las bibliotecas, con punteros a localidades de memoria apropiados. En Windows 3.1 (y algunos sistemas embebidos como las calculadoras Texas Instruments), las referencias eran manejadas como listas ligadas, permitiendo la fácil enumeración y reemplazo. Ahora, la mayoría de las bibliotecas dinámicas ligan una tabla de símbolos con direcciones en blanco dentro del programa en tiempo de compilación. Todas las referencias a código o datos en la biblioteca pasan a través de esta tabla. En tiempo de carga, la tabla es modificada con la dirección de los datos/código por el linker. Este proceso es lento y afecta significativamente la velocidad de los programas que llaman continuamente a otros programas, tal como algunos scripts de shell.

La biblioteca contiene una tabla de saltos de todos los métodos que contiene, denominados "puntos de entrada". Las llamadas dentro de la biblioteca "saltan a lo largo" de la tabla, buscando la ubicación del código en memoria, y a continuación solicitándolo. Estas solicitudes suponen un sobreesfuerzo, pero el retardo es habitualmente tan pequeño que es despreciable.

Los enlazadores/cargadores dinámicos tienen una funcionalidad muy amplia. Algunos dependen de rutas explícitas a las bibliotecas almacenadas en los ejecutables. Cualquier cambio en la nomenclatura o el diseño del sistema de ficheros hará que estos sistemas fallen. Habitualmente solo se almacena en el ejecutable el nombre de la biblioteca (no la ruta), siendo el sistema operativo el que proporciona el mecanismo para encontrar la biblioteca en el disco mediante ciertos algoritmos.

Una de las mayores desventajas del enlace dinámico es que el funcionamiento correcto de los ejecutables depende de una serie de bibliotecas almacenadas de forma aislada. Si la biblioteca es borrada, movida o renombrada, o si una versión incompatible de DLL es copiada en una ubicación que aparece antes en la ruta de búsqueda, el ejecutable no se podrá cargar. En Windows esto se conoce como "DLL hell" (en español "Infierno de las DLL").

La mayor parte de los sistemas tipo Unix disponen de una "ruta de búsqueda" que especifica los directorios del sistema de archivos en los que buscar las bibliotecas dinámicas. En algunos sistemas, la ruta por defecto es especificada en un archivo de configuración; en otros, está prefijada (hard coded) en el cargador dinámico. Algunos formatos de fichero ejecutable pueden especificar directorios adicionales en los que buscar las bibliotecas de un determinado programa. Esto puede ser usualmente alterado por una variable de entorno, aunque es deshabilitado para programas que tengan setuid o setgid, de manera que el usuario no puede forzar a ese programa a ejecutar un código arbitrario. Es aconsejable que los desarrolladores de bibliotecas pongan sus bibliotecas dinámicas en directorios que se encuentren en la ruta de búsqueda por defecto. Por el contrario, esto puede hacer problemática la instalación de nuevas bibliotecas, pues hace que esos directorios crezcan mucho haciéndose complicada su gestión.

Otra solución al problema de las bibliotecas es usar ejecutables completamente separados (a menudo una versión ligera) y llamarlos usando llamadas a procedimiento remoto sobre la red a otra computadora conocido como Remote Procedure Call o RPC. Este enfoque maximiza la reutilización del sistema operativo: el código necesario para dar soporte a la biblioteca es el mismo que el usado para proveer a la aplicación soporte y seguridad para cualquier otro programa.
Adicionalmente, dichos sistemas no requerirán que la biblioteca este grabada en la misma máquina, pudiendo redirigir la petición por la red.

Sin embargo, tal enfoque implica que cada llamada a la biblioteca requerirá una gran cantidad de "overhead". Las llamadas RPC son mucho más costosas que llamadas a procedimiento en la propia máquina. Este enfoque se usa comúnmente en las arquitecturas distribuidas que hacen un uso intensivo de las RPC, en los sistemas cliente-servidor y en aplicaciones como Enterprise JavaBeans.



</doc>
<doc id="9232" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9232" title="Maratón">
Maratón

Una o un maratón es una carrera de larga distancia que consiste en recorrer una distancia de (42 km y 195 m). Forma parte del programa de atletismo en los Juegos Olímpicos desde Atenas 1896, en la categoría masculina, y desde Los Ángeles 1984, en la categoría femenina.

Su origen se encuentra en el mito de la gesta del soldado griego Filípides, quien en el año habría muerto de fatiga tras haber corrido 42 km y 195 m desde Maratón hasta Atenas para anunciar la victoria sobre el ejército persa. En realidad Filípides recorrió el camino desde Atenas hasta Esparta para pedir refuerzos, lo que serían unos 213 kilómetros. Aun así, el mito ganó mucha popularidad sobre lo que realmente sucedió.

El keniata Eliud Kipchoge posee la mejor marca de maratón masculina de todos los tiempos (2:01:39), obtenida en Berlín el 16 de septiembre de 2018; y la keniata Brigid Kosgei es poseedora de la mejor marca femenina (2:14:04), conseguida en Chicago el 13 de octubre de 2019.

La carrera se inspiró en relatos de la batalla de Maratón, que tuvo lugar en 490 a. C., en la que los griegos derrotaron a los persas. Heródoto habla de la hazaña de Fidípides, que recorrió más de 40 kilómetros para avisar a los espartanos del desembarco persa en Maratón. Plutarco, en cambio, afirma que un heraldo llamado Tersipo o Eucles fue enviado de Maratón a Atenas para avisar de la victoria, corrió equipado con sus armas y murió tras anunciar la noticia. Luciano atribuye esa carrera a Filípides. Además, Heródoto también relata la marcha de los hoplitas atenienses, justo después de la victoria, desde Maratón a Atenas, para impedir el desembarco persa en Falero. 

El filólogo Michel Bréal fue el que propuso a Pierre de Coubertin la celebración de una carrera llamada maratón dentro del programa de los modernos Juegos Olímpicos y se fijó la distancia de la carrera en 40 km, aunque existe una carrera anual en homenaje a la gesta relatada por Heródoto denominada Espartatlón (Spartathlon), que recorre la distancia desde Atenas a Esparta.

En los juegos de Atenas de 1896, inaugurados por el barón Pierre de Coubertin, se incorporó la carrera de maratón, en honor al mito griego.

En estos primeros Juegos Olímpicos, el gran héroe fue el ganador de la prueba de maratón, un vendedor de agua griego llamado Spiridon Louis, que fue seleccionado casi por obligación por un oficial del ejército griego. Antes de la salida permaneció dos días en oración y ayuno. Al final de la carrera entró en solitario por la meta para delirio de sus compatriotas, salvando así el honor helénico, dado que fue el único triunfo griego en una prueba de atletismo en estos juegos.

La longitud moderna de 42 195 metros data de los Juegos Olímpicos de Londres de 1908 y la reina estableció, sin quererlo, esta distancia como la distancia oficial de la carrera de resistencia por antonomasia. Esta distancia es la que separa la ciudad inglesa de Windsor del estadio White City, en Londres. Los dos mil ciento noventa y cinco metros fueron añadidos al inicio, para que la salida fuese frente al balcón real del Palacio de Windsor. La distancia quedó establecida definitivamente como única oficial en el congreso de la IAAF celebrado en Ginebra en 1921, antes de los Juegos Olímpicos de París de 1924.

Inicialmente todas las maratones eran masculinas. Las carreras femeninas comenzaron en la década de 1970 y hoy casi todas incluyen una modalidad para mujeres. La maratón femenina fue introducida en el calendario olímpico por primera vez en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles de 1984.

Por un largo periodo de tiempo, tras el establecimiento de la maratón olímpica, no hubo carreras de larga distancia que permitieran la participación femenina. A pesar de ello, algunas mujeres como Stamata Revithi incursionaron en la distancia de la maratón aunque sin ser incluidas en resultados oficiales. Marie-Louise Ledru ha sido reconocida como la primera mujer en completar la maratón, hazaña que realizó en 1918. Por su parte, Violet Piercy es reconocida como la primera mujer oficialmente cronometrada en la prueba en 1926.

Arlene Pieper se convirtió en la primera mujer que oficialmente terminó una maratón en Estados Unidos al completar el maratón Pikes Peak en Manitou Springs, Colorado en el año 1959. 

Kathrine Switzer fue la primera mujer en correr, de manera oficial con número de participante, la maratón de Boston. Sin embargo, Switzer había sido aceptada por una inadvertencia durante el proceso de inscripciones por lo que se le consideró en “flagrante violación de las reglas” y fue tratada como una intrusa una vez que se descubrió el error. No obstante, desde el año anterior (1966) Bobbi Gibb había completado la maratón de Boston aunque de manera extraoficial por lo que años más tarde fue reconocida por la Boston Athletic Association como la ganadora de la categoría femenina para el año de 1966 así como para los de 1967 y 1968.

En 2015, Afganistán organizó su primera maratón y entre todos los participantes había una mujer, Zainab de 25 años, quien se convirtió en la primera mujer afgana en correr una maratón en su propio país.


El 12 de octubre de 2019, el atleta keniata Eliud Kipchoge consiguió una marca de 1:59:40, bajando de las dos horas por primera vez en la historia, en una prueba individual celebrada en Viena. A pesar de la proeza, la Federación Internacional de Atletismo (IAAF), no reconoce como oficial la marca de Kipchoge, debido a varias irregularidades en el circuito.

Los World Marathon Majors son una competición internacional que agrupa, desde 2006, a las seis maratones más prestigiosas del mundo:









</doc>
<doc id="9233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9233" title="Marcha atlética">
Marcha atlética

La marcha atlética es una disciplina del atletismo en la que se intenta caminar lo más rápido posible (marchar) sin llegar a correr. El límite entre la marcha y la carrera se establece en el momento en que el atleta pierde contacto con el suelo de manera visible. Cuando sucede esto se da por hecho que el marchador está corriendo (en argot de marchadores: "está volando" o "flotando"). No se debe confundir con la carrera a pie, donde los atletas pueden despegar ambos pies del suelo al mismo tiempo, y con la caminata de calle, en la que no se puede trotar ni marchar.

Aunque es una de las primeras especialidades que se comenzaron a practicar, sigue siendo una gran desconocida entre las diferentes disciplinas del atletismo. A pesar de este desconocimiento es muy popular en algunos países donde existe una gran tradición, como pueden ser España, Italia, China, Japón, México, Guatemala, Rusia y algunos países de la antigua Unión Soviética. 

En el presente artículo se hace referencia a distancias en metros y en kilómetros. Vienen expresadas en metros cuando se trata de pruebas en pista (400 m de cuerda) o pista cubierta (habitualmente de 200 m de cuerda). Cuando las distancias vienen expresadas en kilómetros es porque se trata de pruebas «en ruta», es decir, en la calle o en carretera (fuera del estadio o instalación deportiva).

La práctica de la marcha atlética aparece documentada por primera vez en la Inglaterra de finales del siglo , donde se hace popular. Esta popularidad fue en aumento durante el siglo , llamando la atención del resto de Europa, de tal forma que en Italia, Francia, Alemania y Suecia se organizaron marchas populares multitudinarias. Posteriormente cruzó el océano Atlántico para darse a conocer en Estados Unidos y especialmente en México.

La entrada en el siglo fue testigo del reconocimiento de la marcha atlética como una disciplina atlética seria y bien reglada. Fue incluida en el programa olímpico, en categoría masculina, en 1908 (Juegos Olímpicos de Londres), en las distancias de 3500 m y 10 millas. Después de esto no se volvieron a realizar competiciones internacionales sobre la distancia de 10 millas. Anteriormente ya había hecho su aparición en los no reconocidos Juegos Intercalados de Atenas de 1906, donde se compitió sobre las distancias de 1500 y 3000 m. Tampoco volvieron a realizarse competiciones internacionales sobre la distancia de 1500 m.

Las mujeres tuvieron que esperar unos cuantos años antes de poder competir en esta especialidad. A nivel mundial hubo que esperar hasta el año 1979, con motivo de la Copa del Mundo de Marcha Atlética celebrada en Eschborn donde compitieron sobre la distancia de 5 km, hasta 1985 en los Juegos Mundiales en Pista Cubierta celebrados en Paris-Bercy (sobre 3000 m), también en 1985 en los Juegos Mundiales Universitarios de Kōbe (también sobre 5 km) y hasta 1987 en los Campeonatos Mundiales de Atletismo (sobre 10 km) que tuvieron lugar en la ciudad de Roma. Para participar en unos Juegos Olímpicos las marchadoras tuvieron que esperar un poquito más todavía. Concretamente hasta 1992, con motivo de los Juegos Olímpicos de Barcelona donde compitieron sobre la distancia de 10 km. Desde los Juegos Olímpicos de Sídney del año 2000 la distancia para las mujeres es de 20 km.

"Todas las informaciones se refieren a competiciones de alcance mundial"

Las normas en la marcha atlética han sufrido diversas modificaciones. Aunque la regla fundamental que exige el contacto permanente con el suelo se ha mantenido inalterable, no ha sucedido lo mismo con la referente a la flexión de la rodilla.

Si bien en la actualidad se exige que la pierna esté recta desde el momento en que contacta con el suelo hasta que alcanza la verticalidad, en un principio se permitía la flexión de la rodilla siempre y cuando esta no fuese exagerada y el marchador no diese la impresión de ir corriendo. Esta permisividad se sigue aplicando en la ultramarcha o marcha de gran fondo, que tiene su mayor expresión en la prueba de 24 horas, de gran tradición en Francia e Inglaterra, y que se disputa también de forma habitual en los Países Bajos, Suiza, Australia y los Estados Unidos. Dentro del calendario de pruebas de gran fondo, la de mayor prestigio es la París-Colmar —creada en 1926 como la prueba París-Estrasburgo—, de cerca de 500 km de recorrido. La más larga es, sin embargo, los Seis días marcha que empezó a disputarse en 2009, y en la que el vencedor de la edición de 2010, Alain Grassi, recorrió un total de 701,892 km.

La salida se dará de la forma habitual en las carreras de distancias superiores a los 400 m y si hubiera muchos participantes se darán avisos cuando falten 5, 3 y 1 minutos para el comienzo de la carrera.

En la salida y llegada se debe disponer de agua y otros avituallamientos. En las pruebas de hasta 10 km se pondrán puestos de bebida (solo agua) y esponjas empapadas a intervalos adecuados si las condiciones climatológicas lo hacen recomendable. En distancias superiores se pondrán puestos de avituallamiento a cada vuelta y además puestos de bebida (solo agua) y esponjas empapadas aproximadamente a mitad del recorrido. Esto puede variar dependiendo de las condiciones climatológicas en que se desarrolle la prueba.

Un atleta puede aportar sus propios avituallamientos, que le serán entregados en los puntos correspondientes y debidamente autorizados por la organización, por personas autorizadas. En competiciones de alto nivel hasta dos representantes de cada país pueden situarse en la mesa de avituallamiento, pero no pueden correr al lado del atleta. Un atleta que tome avituallamiento indebido o fuera del lugar habilitado para ello será descalificado. Si un atleta deja el recorrido marcado, recorriendo con ello una distancia menor, será descalificado. Solo en las pruebas de 20 km o más pueden abandonar la pista o recorrido con permiso y supervisión de un oficial y sin disminuir con ello la distancia a recorrer.

El reglamento establece que los jueces de marcha han de avisar a los atletas que por su forma de marchar corren el riesgo de cometer falta, y para ello utilizan discos amarillos (palas de avisos) con el símbolo de la posible infracción. Cuando a juicio de un juez de marcha un atleta comete una infracción envía una tarjeta roja al juez jefe. Estas tarjetas van subiendo en forma de anotaciones (así como el dorsal del atleta) a uno o varios paneles situados a lo largo del recorrido y cerca de la meta, que se mantienen a la vista de los participantes.

Cuando tres jueces distintos han pasado sendas tarjetas rojas de un atleta, el juez jefe procede a su descalificación mostrándole la pala de color rojo (véase "Regla del «Pit Lane»" en esta misma sección). La descalificación puede ser notificada por el juez jefe o un adjunto mostrándole la pala de color rojo, y el atleta deberá abandonar el circuito o la pista. Un atleta no puede ser descalificado como consecuencia de la existencia de más de una tarjeta roja procedente de jueces de la misma nacionalidad.

El juez jefe de marcha tiene potestad para descalificar directamente a un marchador en los últimos 100 m de la prueba, o cuando el atleta entra al estadio si se celebraba fuera, cuando marcha obviamente contra la norma e independientemente de los avisos y tarjetas rojas que haya recibido con anterioridad. El atleta descalificado de esta manera tiene derecho a terminar la prueba.


La "Regla del «Pit Lane»" parte de una propuesta del Comité de Marcha Atlética de la IAAF en abril de 2013. El Consejo de la IAAF decidió que en la temporada 2014-2015 todas las competiciones de marcha a nivel nacional para categorías entre Alevín y Juvenil se realicen, cuando sea posible, siguiendo esta normativa.

La finalidad de esta regla es la de...

La regla consiste, básicamente, en que cuando un atleta recibe tres tarjetas rojas (no confundir con tres avisos) deberá entrar en una zona reservada o área de penalización (zona de "Pit Lane") donde esperará durante el tiempo reglamentario. Los tiempos dependen de la distancia de la competición y son los siguientes:

Dentro del "área de penalización" el atleta puede moverse con libertad y no será penalizado aunque pierda el contacto con el terreno. No puede avituallar pero si recibir indicaciones de su entrenador. Como indica la circular, «[...] el ancho puede variar pero debería ser capaz de permitir la estancia de hasta 5 atletas al mismo tiempo.» Diez segundos antes de reincorporarse se le informará mediante la exhibición por parte de un juez de la tarjeta de aviso adecuada. Si el atleta, tras pasar por el "«Pit Lane»", recibe una nueva tarjeta roja, será descalificado inmediatamente.

"Todas las informaciones sobre distancias y competiciones se refieren a eventos de alcance mundial. Se relacionan por orden de aparición de la marcha atlética en cada uno de los eventos."


Organizados por el Comité Olímpico Internacional (COI), se celebran cada cuatro años. A lo largo de la historia olímpica han ido cambiando las distancias a recorrer por los marchadores (véase "Distancias").

La primera ocasión en que la marcha atlética hizo su aparición a nivel mundial fue en los Juegos Intercalados de Atenas de 1906, unos «Juegos Olímpicos» no reconocidos por el Comité Olímpico Internacional.


La organiza la Asociación Internacional de Federaciones de Atletismo (IAAF). Es también conocida como la «Copa Lugano» por ser esta la ciudad donde se celebró su primera edición. Es uno de los eventos más prestigiosos dentro del mundo de la marcha atlética.

De celebración bienal, comenzó en 1961 y hasta 1999 se celebró en los años impares. Desde 2002 se celebra en los años pares.

En el año 2016 cambió su denominación pasando a la actual. Anteriormente era conocida como Copa del Mundo de Marcha Atlética.


Los Juegos Mundiales Universitarios (o "Universiadas") son organizados por la Federación Internacional de Deportes Universitarios (FISU) y se celebran cada dos años desde 1959, aunque la marcha atlética no hizo su aparición hasta el año 1981.


Lo organiza la Asociación Internacional de Federaciones de Atletismo (IAAF) desde al año 1983. Las tres primeras ediciones (desde 1983 a 1991) se disputaron de forma cuatrienal, pero a partir de entonces se convirtió en bienal. La marcha atlética está presente desde la primera edición.


En 1985 se celebraron en París los Juegos Mundiales en Pista Cubierta que fueron los precursores del Campeonato Mundial de Atletismo en Pista Cubierta.

Organizados por la Asociación Internacional de Federaciones de Atletismo (IAAF), su celebración es bienal desde 1987 (hasta 2003 en años impares y desde 2004 en años pares). La marcha atlética estuvo presente en los Juegos Mundiales en Pista Cubierta y en el Campeonato Mundial en Pista Cubierta en sus primeras cuatro ediciones. Desde la última aparición en 1993 no se han vuelto a celebrar pruebas de marcha atlética en este campeonato.

Aunque no se celebran eventos de marcha atlética en pista cubierta de alcance mundial, IAAF mantiene un ranking mundial para la categoría sénior (véase )


Lo organiza la Asociación Internacional de Federaciones de Atletismo (IAAF) desde al año 1986 y su celebración es bienal. La marcha atlética está presente desde la primera edición.


Lo organiza la Asociación Internacional de Federaciones de Atletismo (IAAF) desde al año 1999 y su celebración es bienal. La marcha atlética está presente desde la primera edición.


Organizados por el Comité Olímpico Internacional (COI), se celebran cada cuatro años desde 2010.


La única ocasión en que se marchó (solo hombres) sobre esta distancia en una competición de alcance mundial fue en los Juegos Intercalados de Atenas de 1906. Estos juegos nunca han sido reconocidos oficialmente como Juegos Olímpicos por parte del Comité Olímpico Internacional. No se realizaron más pruebas mundiales de marcha sobre la distancia de 1500 m.


Se marchó en dos ocasiones (solo hombres) sobre esta distancia. La primera fue en los no reconocidos Juegos Intercalados de Atenas de 1906. y la segunda en los Juegos Olímpicos de Amberes de 1920. No se realizaron más pruebas mundiales de marcha sobre la distancia de 3000 m al aire libre. Si que se realizaron, durante un corto período de tiempo, en pista cubierta y en categoría femenina, ya que en hombres la distancia es de 5000 m. Esto fue en Paris-Bercy en 1985, con motivo de los Juegos Mundiales en Pista Cubierta de 1985, que en 1987 pasarían a ser el Campeonato Mundial de Atletismo en Pista Cubierta. Aunque se siguen celebrando cada dos años, la marcha atlética se practicó por última vez en pista cubierta en Toronto, en el Campeonato Mundial de Atletismo en Pista Cubierta de 1993.

Véase también: 


La única ocasión en que se marchó (solo hombres) sobre esta distancia en una competición de alcance mundial fue en los Juegos Olímpicos de Londres de 1908 Este 3500 m y las 10 millas representaron el debut de la marcha en una competición de alcance mundial. No se realizaron más pruebas mundiales de marcha sobre la distancia de 3500 m.


Se realizaron durante un corto período de tiempo, en pista cubierta y en categoría masculina, ya que en mujeres la distancia era de 3000 m. Esto fue en Paris-Bercy en 1985, con motivo de los Paris-Bercy, que en 1987 pasaría a ser el Campeonato Mundial de Atletismo en Pista Cubierta. Aunque se sigue celebrando cada dos años, la marcha atlética se practicó por última vez en pista cubierta en Toronto, en el Campeonato Mundial de Atletismo en Pista Cubierta de 1993. En los se marchó en categoría femenina sobre esta distancia entre la primera edición, en Atenas en 1986, y la edición del año 1998. Las siguientes ediciones se realizaron ya sobre la distancia de 10 000 m, igual que en categoría masculina. En la actualidad se mantiene la distancia en los en categoría femenina. Se practica desde la primera edición en Bydgoszcz, Polonia, del Campeonato Mundial Juvenil de Atletismo de 1999. También se mantiene en categoría femenina en los Juegos Olímpicos de la Juventud desde la primera edición en Singapur 2010.


En los , más conocidos como Universiadas, no se realizaron pruebas de marcha femenina hasta el año 1983, aunque los juegos existen desde 1959. Las mujeres marcharon sobre esta distancia entre 1985 y 1989, en que se dejó de hacer esta distancia para pasar a los 10 km en ediciones posteriores y más tarde sobre los 20 km.


En los se marcha en categoría masculina sobre la distancia desde la primera edición, en Atenas, en 1986. En categoría femenina se marcha desde la edición del año 2000.

También se marcha sobre esta distancia en los en categoría masculina. Se practica desde la primera edición en Bydgoszcz, Polonia, del Campeonato Mundial Juvenil de Atletismo de 1999


En los Juegos Olímpicos los hombres han marchado en cinco ocasiones sobre esta distancia, mientras que las mujeres lo han hecho en dos. Los hombres empezaron en Juegos Olímpicos de Estocolmo de 1912 y tras el parón de la Primera Guerra Mundial continuaron en los juegos de Amberes de 1920. Después de esto, en 1928 no hubo pruebas de marcha y en 1932 y 1936 no se marchó sobre la distancia. Además hay que sumar el obligado parón consecuencia de la Segunda Guerra Mundial. Como consecuencia de todo ello no se volvió a marchar sobre esta distancia hasta Londres 1948 y Helsinki 1952. No se volvió a marchar en unos Juegos Olímpicos sobre la distancia de 10 km en categoría masculina. A partir de los siguientes juegos (Juegos Olímpicos de Melbourne 1956) la distancia sería ya de 20 km. Las mujeres tuvieron que esperar hasta los Juegos Olímpicos de Barcelona de 1992 para que la marcha femenina hiciera su debut olímpico. La siguiente ocasión en que se marchó sobre la distancia fue en Atlanta 1996 y también fue la última, ya que a partir de los siguientes juegos (Sídney 2000) la distancia sería ya de 20 km.

En los solo las mujeres han marchado sobre la distancia. Fue entre los años 1987 y 1997. En la siguiente ocasión (Sevilla 1999) lo hicieron ya sobre los 20 km. En los , más conocidos como Universiadas, las mujeres marcharon sobre la distancia entre el año 1991, cuando pasaron de los 5 a los 10 km, y 2001, en que se dejó de hacer esta distancia para pasar a los 20 km en ediciones posteriores. En la Copa del Mundo de Marcha Atlética las mujeres llevan compitiendo en la distancia desde el año 1983 hasta la fecha, con un parón en los años 1999 y 2002, en que no se compitió en la distancia. Los hombres la realizan de manera ininterrumpida desde el año 2004. También se mantiene en categoría masculina en los desde la primera edición en Singapur 2010.


La única ocasión en que se marchó (solo hombres) sobre esta distancia en una competición de alcance mundial fue en los Juegos Olímpicos de Londres de 1908 Estas 10 millas y los 3500 m fueron el debut de la marcha en una competición de alcance mundial oficialmente reconocida. No se realizaron más pruebas mundiales de marcha sobre la distancia de 10 millas.


No se han realizado pruebas mundiales de marcha sobre la distancia de 20 000 m, aunque IAAF mantiene un registro de récords (véase ).


En marcha olímpica masculina se empezó a practicar en 1956, en los Juegos Olímpicos de Melbourne. En marcha olímpica femenina también se empezó en Australia, pero hubo que esperar 44 años hasta el año 2000 con motivo de los Juegos Olímpicos de Sídney. En Juegos Olímpicos se mantiene la práctica sobre la distancia en categorías tanto masculina como femenina.

Esta distancia también se practica en categoría masculina en la Copa del Mundo de Marcha Atlética desde 1961, en los desde 1981 y en los desde 1983. En categoría femenina en la Copa del Mundo de Marcha Atlética y en los desde 1999 y en los desde 2003.


No se han realizado pruebas mundiales de marcha sobre la distancia de 30 000 m, aunque IAAF mantiene un registro de récords (véase ).


No se han realizado pruebas mundiales de marcha sobre la distancia de 30 km.


A partir de 2021 esta distancia sustituirá en los campeonatos internacionales a la actual prueba de 50 km.


No se han realizado pruebas mundiales de marcha sobre la distancia de 50 000 m, aunque IAAF mantiene un registro de récords (véase ).


Esta distancia se practicaba únicamente en categoría masculina hasta el año 2016. Existe, a nivel olímpico, desde el año 1932 en los Juegos de Los Ángeles. Desde entonces, salvo por la obligada interrupción consecuencia de la Segunda Guerra Mundial, se ha marchado sobre los 50 km en todas las ocasiones olímpicas salvo en los Juegos Olímpicos de Montreal del año 1976, en que solo se marchó sobre los 20 km. También se practica en la Copa del Mundo de Marcha Atlética desde 1961 y en los desde 1983, siempre en categoría masculina.

Como se indicó, desde el año 2016 se autoriza la participación de mujeres sin clasificación por sexo siendo una prueba mixta. La primera prueba autorizada por la IAAF fue el Campeonato del Mundo de Marcha Atlética por Equipos (antes conocida como Copa del Mundo de Marcha Atlética) celebrada en Roma. Cabe destacar el hecho de que esta primera edición hubo tan solo una participante, la estadounidense Erin Talcott formando parte del equipo de los Estados Unidos.

A partir de 2021 esta prueba desaparecerá de las competiciones internacionales, siendo sustituida por la de 35 km marcha.

Cine









Televisión



Videojuegos






</doc>
<doc id="9234" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9234" title="Salto de longitud">
Salto de longitud

El salto de longitud o salto largo es una prueba actual del atletismo que consiste en recorrer la máxima distancia posible en el plano horizontal a partir de un salto tras una carrera. Forma parte del programa de atletismo en los Juegos Olímpicos en la categoría masculina desde su primera edición celebrada en Atenas 1896 y en la femenina desde Londres 1948. No obstante, esta prueba ya se realizaba en los Juegos Olímpicos en la Antigüedad al menos desde el año , incluida dentro de la prueba del pentatlón.

La carrera previa debe realizarse dentro de un área existente y que finaliza en una tabla de batida que indica el punto límite para realizar el impulso. La caída tiene lugar sobre un foso de arena. La distancia del salto se mide desde la tabla de batida hasta la marca más retrasada sobre la arena hecha por cualquier parte del cuerpo del atleta. El indicador es una barra que se coloca antes de la arena y a partir de ella se deberá saltar. Los competidores realizan tres saltos cada uno y los ocho mejores pasan a la siguiente ronda de otros tres saltos. Siempre se tiene en cuenta el salto más largo. Si hay un empate entre los dos atletas, ganará el que haya realizado el segundo salto más largo.

La pista de aceleración no tiene una longitud concreta, pero suele medir aproximadamente unos 50 metros. La línea de salto está situada entre 1 y 3 metros antes del foso. A continuación de ésta se colocará una tabla cubierta de plastilina o similar que permita la visibilidad de la prueba en el caso de ser rebasada o pisada. El área de aterrizaje o foso es un banco de arena húmeda, de 3 m de ancho y 10 metros de longitud (empezando a un metro como mínimo desde la línea de despegue). Los competidores calzan zapatillas con suela de clavos para no resbalar en el momento de caer al suelo y evitar lesionarse.

No hay una distancia concreta de carrera antes del salto. El salto se considera nulo si el competidor:


La medida se toma desde el borde más cercano de la marca en la arena, respecto a la línea de despegue, dejada por cualquier parte del cuerpo de la persona que realizó el salto. Cada saltador ejecuta tres saltos de clasificación. Se declara vencedora a la persona que consigue mayor longitud de salto. Si se produce empate, el segundo mejor intento determina la victoria. Cuando haya más de ocho concursantes, cada uno tendrá derecho a tres intentos y los ocho mejores realizarán otros tres intentos de mejora. El tiempo que se dispone para realizar los intentos es de un minuto y de dos minutos en las fases finales de competición.

Para lograr un buen salto no solo basta con tener fuerza en las piernas, velocidad y flexibilidad. También hace falta coordinación y técnica. El salto se divide en cuatro fases:

La carrera tendrá una longitud de 16 a 20 m o 50 m en el caso de los profesionales.

Se trata de lograr el mayor impulso vertical sin pérdida de velocidad. Para ello el saltador realiza un penúltimo paso un poco más largo y un último paso un poco más corto. De esta manera es más sencillo realizar el impulso vertical del centro de gravedad, sin una pérdida de velocidad considerable.

Existen tres técnicas en los movimientos que ejecuta el atleta durante esta fase. Dichos movimientos van encaminados a adoptar una posición final más equilibrada y rentable




Tras el vuelo, el saltador debe intentar caer de forma que, tras tocar el área de caída con los pies, el resto de su cuerpo rebase la línea paralela imaginaria a la de batida que pasa por sus talones antes de tocar el suelo.


"Detalles ver ".





</doc>
<doc id="9235" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9235" title="Salto de altura">
Salto de altura

El salto de altura es una prueba de atletismo que tiene por objetivo sobrepasar una barra horizontal, denominada listón, colocada a una altura determinada entre dos soportes verticales separados a unos 4 metros.
El saltador inicia su competencia en la altura que estime oportuna y dispone de tres intentos para superarla. Una vez superada la altura, el listón se sitúa 3, 4, 5 y algunas veces 6 cm más arriba, dependiendo de la normativa de la competición que se dispute, y el atleta dispone de otros tres nuevos intentos para superarlo, pudiendo renunciar a esa altura y solicitar una superior, y así sucesivamente hasta que incurra en tres intentos fallidos de forma consecutiva, que implican su eliminación de esta prueba.

El salto de altura en su modalidad masculina forma parte del programa de atletismo en los Juegos Olímpicos modernos desde su primera edición de Atenas 1896. La modalidad femenina debutó en los Juegos de Ámsterdam 1928.


 (Marcas al aire libre)

 (Marcas al aire libre)

"Para medallistas ver ".

Lista de todos los tiempos de atletas con los saltos más altos por encima de su propia altura.




</doc>
<doc id="9236" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9236" title="Lanzamiento de martillo">
Lanzamiento de martillo

El lanzamiento de martillo es una prueba de atletismo en la que, como su nombre indica, se lanza un objeto denominado martillo, consistente en una bola de metal unida a una empuñadura mediante un cable de acero, resultando vencedor quien lo envíe a mayor distancia. 

El lanzamiento se realiza desde un círculo de 2,15 m de diámetro, de cemento o una superficie similar, instalado dentro de una jaula de seguridad protegida con redes. Se realizan tres lanzamientos, más otros tres para los ocho atletas con mejor marca válida, o para todos si son ocho o menos. 

El lanzamiento de martillo en categoría masculina forma parte del programa de atletismo en los Juegos Olímpicos desde París 1900. Como prueba femenina es olímpica desde los juegos de Sídney 2000.


El peso de la totalidad del martillo deberá ser como mínimo de 7.260 kg y como máximo de 7.285 kg en la categoría masculina y un mínimo de 4 kg y un máximo de 4.025 kg en la categoría femenina.
La bola del martillo debe tener un diámetro mínimo de 11 cm y máximo de 13 cm en la categoría masculina y un mínimo de 9,5 cm y máximo de 11 cm en la categoría femenina.
La distancia total desde el asa hasta la bola deberá estar comprendida entre 117,5 y 121,5 cm en la categoría masculina y entre 116 y 119,5 cm en la categoría femenina.




</doc>
<doc id="9237" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9237" title="Lanzamiento de jabalina">
Lanzamiento de jabalina

El lanzamiento de jabalina es una prueba de atletismo en la que, como su nombre indica, se lanza una jabalina, hecha con material reglamentario de metal o fibra de vidrio, con el objetivo de que llegue lo más lejos posible.

El lanzamiento de jabalina forma parte del programa de atletismo de los Juegos Olímpicos de la era moderna desde 1908.

Teniendo en cuenta que el lanzamiento de artefactos de diferentes formas y tamaños para cazar animales a distancia para conseguir sustento se remonta a muchos miles de años atrás, y el hombre desde antiguo siempre ha tenido una tendencia a medirse con los demás hombres para demostrar que es mejor, se puede suponer que la exhibición de este tipo de habilidades, lanzar más lejos o con más puntería, podría tener un origen mucho más lejano de lo que nos muestra la historia escrita. El lanzamiento de jabalina como deporte de competición reglado ya se realizaba en la antigua Grecia, incluida dentro de la prueba de pentatlón, en los Juegos Olímpicos de la antigüedad y en los Juegos Panhelénicos. El pentatlón era la competición por excelencia de los Juegos Olímpicos; se incorporó en el año y consistía en las cinco pruebas siguientes:

La técnica para lanzar la jabalina se supone que era diferente a la actual, puesto que se permitía utilizar tiras de cuero como propulsores, llamadas "amentum" en latín, y que, acabadas en dos orificios por los que se introducían dos dedos para enrollarlas en la jabalina, prolongaban la longitud del brazo y al mismo tiempo imprimían a la jabalina un giro que la estabilizaba en el aire.

Se lanza desde un pasillo de un largo de 30 metros, acabado en un arco de 38 metros de radio. El sector de caída estará marcado con dos líneas blancas de 45 cm de anchura, de tal modo que si los bordes internos de las líneas se prolongasen deberían pasar por las cuatro intersecciones de los bordes interiores del arco y las líneas paralelas que delimitan el pasillo de impulso y que se cruzan en el punto central del círculo del cual el arco forma parte. El sector tendrá así 29º aproximadamente.

Para realizar cada intento, el atleta tiene un minuto. Normalmente, cada atleta realiza tres intentos, y los ocho atletas con mejor marca válida, o todos si son ocho o menos, realizan otros tres intentos en orden inverso a su mejor marca.

La jabalina se debe agarrar por la encordadura (al menos la mano del atleta debe tocarla), y lanzarse por encima del hombro o del brazo de lanzar; no se permite lanzarla en rotación ni puede el atleta dar la espalda al sector de caída antes de soltar la jabalina; los estilos no clásicos no están autorizados. Si la jabalina se rompe en el intento o en el aire no se contará como nulo; tampoco si la rotura hace perder el equilibrio al atleta y provoca que toque fuera del arco; en este caso se le permitirá volver a comenzar. En la caída, la punta metálica debe tocar el suelo antes que cualquier otra parte de la jabalina.
El atleta debe sostener la jabalina por la empuñadura situada en su centro de gravedad y lanzarla por encima del hombro y cerca del oído u orejas.

La jabalina es un venablo alargado con la punta metálica. La longitud de la jabalina es de 260-270cm en categoría masculina y 220-230cm en categoría femenina, y, para categorías a partir de los 18 años, un peso mínimo de 800g para los hombres y 600g para las mujeres. Tiene un asidero, fabricado con cordel, de unos 15cm de largo, que se encuentra aproximadamente en el centro de gravedad de la jabalina (entre los 90cm y 110 cm). A lo largo de la historia se ha venido acercando a la punta el centro de gravedad de las jabalinas, para hacer que caigan antes, ya que se comenzaban a realizar marcas que excedían el largo de los campos de caída.

El objetivo de efectuar un buen lanzamiento técnico es el de que la jabalina tenga la mayor velocidad posible en el momento de ser lanzada, aunque también influyen otros aspectos que pueden ser controlados, como el ángulo de salida o el alineamiento de la jabalina con los hombros.

Desde el inicio de los lanzamientos en la era moderna han existido varias técnicas de lanzamiento, existiendo incluso durante algún tiempo una técnica rotatoria, adaptada al lanzamiento de jabalina por Félix Erausquin, derivada del lanzamiento de barra que se practica en el País Vasco. Con esta nueva técnica, Miguel de la Quadra-Salcedo batió holgadamente la plusmarca mundial de jabalina. Ante la peligrosidad que ofrecía esta técnica para lanzadores inexpertos, la IAAF se vio en la obligación de modificar el reglamento por dos veces, incluyendo en el reglamento que ni el lanzador ni la jabalina podían estar orientados en ningún momento del lanzamiento de espaldas a la zona de lanzamiento. Esta marca no se homologó pese a ser la modificación del reglamento posterior al lanzamiento. Esta técnica era muy peligrosa si no se dominaba perfectamente, puesto que existía la posibilidad de que la jabalina saliera hacia otro lugar que no fuera la zona de la caída, con el consiguiente peligro para espectadores y atletas que competían en otras pruebas.

Actualmente se utiliza la técnica denominada clásica, que se adapta, con pequeñas variantes, a las características del atleta. En esta técnica se utiliza una serie de pasos previos al lanzamiento. Normalmente se utiliza una carrera normal, para, después, al armar el brazo manteniendo la jabalina a la altura de los ojos y alineada con los hombros en la dirección del lanzamiento, hacer una serie de pasos cruzados y por último efectuar un apoyo con el pie izquierdo (paso de acomodo), bloqueando la parte izquierda del cuerpo, para después con el pie derecho y la cadera efectuar una ligera rotación hacia dentro (paso suave), y seguidamente soltar el brazo, ejecutando el lanzamiento. La mano izquierda, desde el paso cruzado, se ha de llevar alta para en el momento de lanzar llevarla hacia el lado izquierdo. Después se debe continuar la inercia del lanzamiento, no bloqueándose completamente. Es importante que el lanzador en todo momento esté relajado, pues los músculos se estiran más si están relajados que en tensión, permitiendo una mayor elasticidad en el lanzamiento.
Podemos resumir esta técnica diciendo que tiene cuatro partes: carrera, paso cruzado, lanzamiento y recuperación.

"Actualizado al 10 de julio de 2018."

"* Logrado utilizando el modelo Németh (cola serrada)."

Las jabalinas con colas serradas fueron prohibidas en el Congreso de la IAAF realizado en agosto de 1991 en Tokio; varios registros fueron eliminados, y el registro mundial volvió a ser de 89.58 de Steve Backley, el lanzamiento más largo con el nuevo implemento regular (desde 1986).

"Actualizado al 7 de septiembre de 2020"

Modelo antiguo
A final de los años 50 Miguel de la Quadra-Salcedo logró una marca de 112,30m. Para ello utilizó el "estilo español " o estilo "Erausquin", técnica creada por Félix Erausquin. Pero la IAAF prohibió la técnica por peligrosa para los juegos olímpicos de Roma del año 60 y anuló todos los registros previos.

"Actualizado al 7 de septiembre de 2020"

"Para detalles ver ".





</doc>
<doc id="9238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9238" title="Lanzamiento de disco">
Lanzamiento de disco

El lanzamiento de disco es una prueba de atletismo, donde el objetivo es lanzar un objeto pesado de sección circular. El disco se lanza desde un círculo de 2.50 m de diámetro y debe aterrizar dentro de un sector de ángulo de 35° 32'. Es un círculo de madera rodeado por metal; para los hombres tiene un diámetro de 22 cm y un peso de 2 kg, mientras que para las mujeres mide 18 cm y pesa 1 kg. Se debe lanzar con una sola mano. La zona de lanzamiento no es la misma que la del lanzamiento de peso, 2.50 m en disco, 2.15 m para peso y martillo.

La prueba forma parte del programa de atletismo en los Juegos Olímpicos desde 1896 y el Campeonato Mundial de Atletismo desde 1983.

Se conservan algunos discos antiguos y parece ser que no existía un peso ni una medida estándar puesto que los discos que se conservan son de lo más variado en cuanto a su tamaño y peso que oscila entre los 1,3 y 4 kg aunque existe uno de 5,707 kg que puede ser que fuera un disco votivo sin relación con la competición. esta hecho de madera y bordes metálicos 

La incorporación del lanzamiento de disco en el programa olímpico se dio en Atenas 1896. Las mujeres compiten por primera vez a nivel olímpico en 1928 en Ámsterdam.

El círculo de lanzamiento tiene un diámetro de 2,5 m. Esta zona debe estar demarcada por líneas de 5 cm de ancho, preferiblemente blancas. También deberá haber una línea imaginaria que se prolongue horizontalmente 75 cm fuera del círculo a cada lado, esta línea divide el círculo en dos partes, sirviendo como referencia para el ingreso y salida del deportista con forma de edificio.
Es importante que la superficie del círculo de lanzamiento sea de un material antideslizante.
El sector de caída tiene un ángulo de 34.92º.
Se emplea una jaula que tiene una altura mínima de 8 m. Ésta cuenta con paneles fijos de 2.80 m de ancho y paneles giratorios que tienen 10 m de altura. La jaula deberá diseñarse, fabricarse y conservarse de forma que la malla sea capaz de detener la cabeza de un martillo de 7,260 kg moviéndose a una velocidad de hasta 32 m por segundo.
Su acondicionamiento deberá ser de tal manera que no haya peligro de que rebote hacia el atleta o vaya por la parte superior de la jaula.

Se cree que la forma más común de lanzar el disco era levantando el disco por el frente. A continuación echar el brazo de lanzamiento sujetando el disco hacia atrás y acompañándolo con el resto del cuerpo. Después se avanza el cuerpo, levantándose y soltando el brazo para efectuar el lanzamiento. También se puede emplear este campo para otras actividades deportivas.

El atleta debe iniciar su actuación desde una posición estática. Puede sujetar el disco como referencia para tomar vuelo. Deberá abandonar el círculo por la mitad trasera una vez que el disco haya caído al suelo. Para que sea válido el lanzamiento el disco deberá caer dentro de la parte interior de las líneas de demarcación del sector de caída. El lanzamiento se mide desde la marca más cercana efectuada por el disco hasta el borde interior de la circunferencia del círculo. El atleta no puede introducir nada al círculo. Para realizar cada intento el atleta tiene un minuto, normalmente cada atleta realiza tres intentos y los ocho atletas con mejor marca válida, realizan otros tres intentos en orden inverso a su mejor marca posible.

Motivos de lanzamiento nulo:

En la categoría absoluta, el peso del disco es de 2 kg para varones y de 1 kg para mujeres. Tiene un diámetro de 219 - 221 mm y un espesor de 44-46 mm en la categoría masculina; en la femenina tiene un diámetro de 180 - 182 mm y una anchura de 37 - 39 mm. Sin embargo, el tamaño y el peso del disco descienden en categorías inferiores de varones: 1,5 kg para menores (hasta 17 años) 1,75 kg para juveniles (de 18 a 20 años). El lanzamiento de disco es una prueba del atletismo, donde el objetivo es lanzar un objeto pesado de sección circular denominado disco lo más lejos posible. El disco se lanza desde un círculo de 2.50 m de diámetro y debe aterrizar dentro de un sector de ángulo de 35° 32'. Es un círculo de madera rodeado por metal; para varones tiene un diámetro de 22 cm y un peso de 2 kg, mientras que para las mujeres mide 18 cm y pesa 1 kg. Se debe lanzar con una sola mano.

El disco es un plato con el borde y el centro de metal que se lanza desde un círculo que tiene un diámetro de 2,5 metros. 

En la competición masculina el disco mide entre 219 y 221 mm de diámetro, entre 44 y 46 mm de ancho y pesa 2 kilogramos.

En la rama femenina el disco mide entre 180 y 182 mm de diámetro, de 37 a 39 mm de ancho y pesa 1 kilogramo.

- "Actualizado a octubre de 2019."

"Detalles ver ".




</doc>
<doc id="9239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9239" title="Compay Segundo">
Compay Segundo

Máximo Francisco Repilado Muñoz (Siboney, 18 de noviembre de 1907 — La Habana, 14 de julio de 2003), conocido artísticamente por el seudónimo de Compay Segundo fue un músico y compositor cubano de amplia trayectoria mundial.

Llegó a ser un popular compositor e intérprete, muy conocido entre los amantes de la música cubana. Comenzó tocando la guitarra, el tres cubano, el clarinete y el bongó. También tocó la tumbadora.

Fue el inventor del armónico, un híbrido de siete cuerdas entre la guitarra española y el tres cubano. Este instrumento pretende imitar el timbre del tres adicionando una cuerda octavada en la tercera cuerda (sol). Su afinación es igual a la guitarra. Primera cuerda mi, segunda si, tercera sol (cuerda doble octavada) y re, la, mi, afinados una octava por encima de la afinación propia de la guitarra.

Comenzó su carrera musical muy joven cuando compuso sus primeras canciones y en los años treinta formó parte de diversas agrupaciones artísticas de Santiago como el Cuarteto de Trovadores Orientales y el Cuarteto Hatuey. También fue vocalista del conjunto de Miguel Matamoros.

En 1948, Repilado, como voz segunda y tocador de tres funda con Lorenzo Hierrezuelo el legendario dúo Los Compadres. Lorenzo, como primer vocal, se llamó Compay Primo y Repilado, como hacía la segunda voz, adoptó el sobrenombre de Compay Segundo, que le acompañaría hasta el día de su muerte. Los Compadres constituyeron todo un fenómeno de popularidad que se prolongó hasta 1955 cuando Reinaldo Hierrezuelo, hermano de Lorenzo, sustituye a Compay Segundo quien a su vez forma un nuevo grupo al que bautiza como 'Compay Segundo y sus muchachos'. 

Su fama internacional le llegó en 1997 con su participación en el disco "Buena Vista Social Club", que ganó varios premios Grammy y con su aparición en la película del mismo nombre realizada por Wim Wenders. En abril del 2002, compartió el escenario del Palacio de los Congresos de París, Francia, con el también destacado sonero Adalberto Álvarez en un concierto homenaje a la contribución sonora de Cuba en el aniversario 20 de la fundación de Radio Latina.

En los últimos años actuó ante millones de espectadores y grabó nueve discos. No pudo cumplir su sueño de llegar a la edad a la que llegó su abuela, que fue persona esclavizada y murió libre a la edad de 106 años. Falleció en La Habana debido a una insuficiencia renal con 95 años.







</doc>
<doc id="9241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9241" title="Nucleína">
Nucleína

El descubrimiento de los ácidos nucleicos se debe a Friedrich Miescher (1869), el cual trabajando con leucocitos y espermatozoides de salmón, obtuvo una sustancia rica en carbono, hidrógeno, oxígeno, nitrógeno y un porcentaje elevado de fósforo. A esta sustancia se le llamó en un principio nucleína, por encontrarse en el núcleo.

Años más tarde, se fragmentó esta nucleína, y se separó un componente proteico y un grupo prostético, este último, por ser ácido, se le llamó ácido nucleico. 

En los años 30, Kossel comprobó que tenían una estructura bastante compleja.

En 1953, James Watson y Francis Crick, descubrieron la estructura tridimensional de uno de estos ácidos, concretamente del ácido desoxirribonucleico (ADN).


</doc>
<doc id="9246" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9246" title="VLIW">
VLIW

Del inglés "Very Long Instruction Word". Esta arquitectura de CPU implementa una forma de paralelismo a nivel de instrucción. Es similar a las arquitecturas superescalares, ambas usan varias unidades funcionales (por ejemplo varias ALUs, varios multiplicadores, etc) para lograr ese paralelismo.

Los procesadores con arquitecturas VLIW se caracterizan, como su nombre indica, por tener juegos de instrucciones muy simples en cuanto a número de instrucciones diferentes, pero muy grandes en cuanto al tamaño de cada instrucción. Esto es así porque en cada instrucción se especifica el estado de todas y cada una de las unidades funcionales del sistema, con el objetivo de simplificar el diseño del hardware al dejar todo el trabajo de planificar el código en manos del programador/compilador, en oposición a un procesador superescalar, en el que es el hardware en tiempo de ejecución el que planifica las instrucciones.

Un microprocesador típico VLIW es el IA-64.

Por ejemplo, supongamos el siguiente programa para una máquina superescalar "normal":
En este programa, el planificador de código vería que la segunda instrucción depende de la primera (hasta que no esté calculado R3 no se puede ejecutar la suma), y que en cambio la tercera instrucción es independiente de las otras dos. Por tanto, probablemente iniciaría simultáneamente la multiplicación y la resta en unidades diferentes y, una vez acabada la multiplicación, ejecutaría la suma. Todo este trabajo de planificación lo llevaría a cabo la circuitería interna del microprocesador.

En una máquina VLIW, toda la planificación anterior la haría el compilador (o el propio programador si programa en ensamblador), y el código resultante sería algo así:

Se puede ver como en cada instrucción se especifica el estado de cada unidad funcional, de modo que en la primera instrucción se activan el multiplicador y el restador, dejando el sumador ocioso al no poder calcular aún la suma, y en la siguiente instrucción se hace la suma que faltaba.



Aunque los inconvenientes hacen las arquitecturas VLIW poco adecuadas para la computación de propósito general, dichos inconvenientes son irrelevantes en la computación embebida. El menor consumo y bajo coste del hardware los hace muy adecuados para dichos sistemas. Podemos encontrar VLIW en TVs HD, discos duros multimedia, reproductores bluray, etc.



</doc>
<doc id="9249" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9249" title="Azuaga">
Azuaga

Azuaga es un municipio español, perteneciente a la provincia de Badajoz (comunidad autónoma de Extremadura). En 2019 tenía 7853 habitantes según las cifras oficiales del INE.

Se halla al borde de Sierra Morena y se encuadra dentro de la de Campiña Sur, en el límite con las provincias andaluzas de Sevilla y de Córdoba, junto a la N-432, siendo el cuarto municipio en extensión de la provincia de Badajoz. Comprende la villa de Azuaga y la aldea de La Cardenchosa.

Azuaga es un lugar de rica historia. En su término y en el entorno de su casco urbano, se encuentran restos de asentamiento humano megalitistas (más de 30 dólmenes catalogados), del Calcolítico, Edad del Bronce y también del Período Orientalizante. Son varios los poblados prehistóricos repartidos por su término municipal, destacando el del cerro del castillo, origen de la actual población. 

En la época de dominación romana, Azuaga se convierte en municipio dentro de la provincia Baetica. Aún no está claro su topónimo en esta época; tal como se desprende de las interesantísimas inscripciones que se conservan en el ayuntamiento, sería el [M] Municipium [F] Flavio [V] y aquí es donde viene el problema de identificación; según el prestigioso investigador A. U. Stylow, podría ser victotiense, ("municipium flavio victoriense"), es decir Azuaga seria la ciudad "Victoria" de los romanos, quizás para conmemorar una importante victoria militar. Hay que recordar que Azuaga fue un lugar fronterizo y estratégico. Sus habitantes eran de la tribu Galeria. Restos de esta época son cuatro cipos con inscripciones, que se conservan en el ayuntamiento y que originariamente pertenecían a un conjunto monumental formado por ocho. La actual fuente Atenor proviene de esta época. También existen importantes vestigios de minas en diferentes puntos del término municipal, algunos de ellos muy interesantes en el propio casco urbano de la localidad, concretamente unos desagües de más de 1 m y 60 cm de alto, torres de vigilancia, así como numerosísimos restos de villas romanas repartidos principalmente por la zona de la campiña.

De esta etapa se conserva, que sepamos por el momento, una columna de mármol en el patio de la Parroquia del Cristo del Humilladero, así como un capitel en una vivienda particular. Según algunos autores la desaparecida iglesia de San Bartolomé, en el camino de Fuente Ovejuna, puede tener sus raíces en época visigoda. Desgraciadamente este periodo histórico ha sido muy poco estudiado.

Con la caída de Hispania en manos musulmanas, comienza un floreciente periodo para Azuaga. Entre las evidencias históricas de la Azuaga musulmana, encontramos la del geógrafo y viajero árabe Al-Idrisi, que mencionaba la población en el siglo XII, aludiendo a ella como un fuerte situado sobre una eminencia. Este es el primer escrito que recoge la existencia de Azuaga con este nombre. Todo parece indicar que la población que se asienta en Azuaga es de la tribu bereber de "Al-Zuwaga". El resto más importante de esta época es el Castillo. La base de alcazaba árabe parece ser del siglo XI. También se conservan otras estructuras como puentes, torres defensivas, acequias...

Tradicionalmente se fija en 1236 la reconquista de Azuaga para el Reino de Castilla, bajo el reinado de Fernando III el Santo, por la Orden de Santiago dirigida por el maestre Pelayo Pérez Correa. Azuaga era un lugar estratégico, con su reconquista se pretendía controlar los caminos que unían Córdoba con Badajoz y Mérida. Apuntar que aún existen muchas incógnitas respecto a cómo fue su reconquista y los años siguientes a esta. En los primeros años después de su reconquista perteneció al Concejo de Sevilla, debido a que la repoblación no fue efectiva, pasó a depender de la Orden se Santiago. Desde entonces, fue notable y rica encomienda de dicha Orden. Los cristianos acogieron también el Castillo, pero construyeron varias torres; una de ellas, la del Homenaje, como muestra de la nueva etapa cristiana. Dos de las dichas torres son las que se conservan en la actualidad.

En el año 1477, la localidad de Azuaga fue sede de un importante acontecimiento: en la Ermita de San Sebastián (que luego se convertiría en el Convento de La Merced y más tarde en la Ermita de La Merced), tuvo lugar el capítulo general de la Orden de Santiago, que nombró maestre de la misma a don Alonso de Cárdenas.

Uno de los comendadores que tuvo Azuaga fue Luis de Portocarrero, virrey del Perú y hombre muy influyente de su época. Él fue quien mandó edificar la extraordinaria y majestuosa iglesia gótica de la consolación.

En 1594 formaba parte de la provincia León de la Orden de Santiago y contaba con 1208 vecinos pecheros. El crecimiento de la localidad resulta imparable, y en el primer censo de 1551 de la población extremeña, Azuaga aparece como el núcleo de población más grande de Extremadura. Así era también en censos del siglo XVIII, donde aparece como una de las principales villas de la región. En cuanto al sector laboral, predominan en toda la zona las actividades artesanales y manufactureras. En Azuaga destacan sobre las demás las labores textiles, más concretamente la industria de los tintes.

Durante estos siglos, varios azuagueños ilustres destacaron en actividades diversas. En el campo artístico destaca Agustín del Castillo (1590-1626) quien trabajó en Córdoba tanto al óleo como al fresco y fue padre del más conocido Antonio del Castillo y Saavedra. En el campo eclesiástico, destacan dos personajes del siglo XVI que curiosamente adoptaron el mismo nombre, Fray Pedro de Azuaga. El primero de ellos fue un importante teorizante franciscano; su lucidez le llevó a convertirse en consejero permanente de Felipe II. El segundo centra su actividad en el último tercio del siglo XVI; fue escalando posiciones en el estamento religioso, hasta que se convirtió en Obispo de Chile en 1596.

También tuvo Azuaga un papel destacado en la colonización de América, siendo la séptima ciudad extremeña que más emigrantes aportó; hecho aún más significativo si tenemos en cuenta que Extremadura aportó algunos de los mayores contingentes en la conquista de América. Entre esos emigrantes tenemos exploradores, fundadores, militares, clérigos..., incluso un participarte en el segundo viaje de Colón, "Juan Franco". Esta emigración al nuevo mundo revirtió en la creación de obras de arte y monumentos de la localidad. Eran habituales las capellanías ordenadas por indianos o sus herederos. Una huella clara de la repercusión del descubrimiento la tenemos en las caras de indios americanos que aparecen en distintos puntos de la Parroquia de la Consolación.

Durante el siglo XIX Azuaga empieza a explotar de forma intensiva sus minas de plomo, se convirtió en la localidad extremeña con mayor crecimiento demográfico y ya a finales de este siglo era la cuarta población de la región, tras Badajoz, Cáceres y Don Benito. De esta época procede uno de los mayores patrimonios del municipio, su trazado urbano, uno de los mejores ejemplos del sur de España, calles anchas y manzanas rectilíneas. El entorno de las calles Lepanto, Prieto Molina, Estalajes... se construyen en la época y muchas otras se planifican entonces. Existió previsión de futuro, concibiendo un municipio grande y moderno.
A la caída del Antiguo Régimen la localidad se constituye en municipio constitucional en la región de Extremadura. Desde 1834 quedó integrado en el Partido judicial de Llerena. En el censo de 1842 contaba con 1146 hogares y 4500 vecinos.

En Azuaga nació el movimiento obrero de Extremadura, la gran concentración de obreros del campo y sobre todo de la minería, hicieron de este municipio un foco importantisino en la organización y movilización de los trabajadores. En esta época proliferaron publicaciones de diferentes ideologías, como "El Amigo del Pueblo", vinculado al movimiento obrero de caractes libertario.

En el siglo XX, Azuaga vive años de extremada agitación. Azuaga vive una época de esplendor en el segundo tercio del siglo XX, debido a la intensa actividad minera, se convirtió en el primer productor de plomo del mundo, su producción influía en la cotización mundial de este mineral. Los ricos yacimientos de plomo (y en menor medida, de plata), supusieron un fuerte resurgimiento económico de toda la zona. Durante la Guerra Civil Española las tropas sublevadas, al mando del coronel Delgado Serrano, ocuparon la localidad en agosto de 1936 y perpetraron una masacre en la que ejecutaron a 300 habitantes.

Durante los años comprendidos entre 1920 y 1960, Azuaga alcanza sus cotas máximas de población, oscilando entre los 16.000 y 18.000 habitantes. En décadas posteriores, debido al fenómeno de la emigración laboral, la población desciende bruscamente. Con todo esto, a finales de siglo, Azuaga apenas alcanza los 10 000 habitantes. Es importante la colonia de azuagueños emigrados a San Baudilio de Llobregat (provincia de Barcelona). Se calcula que aproximadamente la mitad de los nacidos en Azuaga no viven en ella.

Además posee un nuevo campo de fútbol remodelado de césped artifial en el que juega el CD Azuaga , ascendido en la pasada temporada a tercera división. Es la segunda vez en la historia que alcanza dicha categoría.

El área de actuación de Azuaga comprende un radio de unos 50 km de norte a sur, donde se concentran las localidades más próximas, aunque distantes unas de otras. Dichas poblaciones se abastecen de importantes servicios de índole agraria, sanitaria, educativa y social.

Los núcleos de población que componen esta mancomunidad son:

El siguiente gráfico expone la evolución de la población de Azuaga desde 1842 a 2010:






















</doc>
<doc id="9251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9251" title="Proceso de Haber">
Proceso de Haber

En química, el proceso de Haber o proceso de Haber - Bosch es la reacción de nitrógeno e hidrógeno gaseosos para producir amoníaco. La importancia de la reacción radica en la dificultad de producir amoníaco a un nivel industrial.

Alrededor del 78,1% del aire que nos rodea es nitrógeno molecular, N. El elemento como molécula diatómica gaseosa es muy estable y relativamente inerte debido al enlace triple que mantiene los dos átomos fuertemente unidos. No fue sino hasta los primeros años del siglo XX cuando este proceso fue desarrollado para obtener nitrógeno del aire y producir amoníaco, que al oxidarse forma nitritos y nitratos. Estos son esenciales en los ácido nítrico (HNO) y fertilizantes (ejemplo: nitrato de amonio (NHNO)).

Como la reacción natural es muy lenta, se acelera con un catalizador de hierro (Fe) y óxidos de aluminio (AlO) y potasio (KO) permitiendo que el equilibrio se alcance con mayor rapidez. Los factores que aumentan el rendimiento, al desplazar el equilibrio de la reacción hacia los productos (Principio de Le Châtelier), son las condiciones de alta presión (150-300 atmósferas) y altas temperaturas (400-500 °C), resultando en un rendimiento del 10-20%.
N + 3H ↔ 2NH + ΔH (1)
ΔH representa la variación de energía , también llamado entalpía, y equivale a -92,4 kJ/mol. Al ser negativa, libera calor, por lo que la reacción es exotérmica.

El proceso fue patentado por Fritz Haber. En 1910, Carl Bosch comercializó el proceso y aseguró aún más patentes. Haber y Bosch fueron galardonados con el Nobel de Química en 1918 y 1931 respectivamente, por sus trabajos y desarrollos en la aplicación de la tecnología en altas presiones y temperaturas. El amoníaco fue producido utilizando el proceso Haber (a un nivel industrial) durante la Primera Guerra Mundial para la fabricación de nitratos y la obtención a partir de ello de explosivos. De esta forma Alemania pudo prescindir del nitrato procedente de Chile, cuyo suministro estaba bloqueado por los británicos.

El proceso Haber produce más de 100 millones de toneladas de fertilizante de nitrógeno al año. El 8,27% del consumo total de energía mundial en un año se destina a este proceso. Los fertilizantes que se obtienen son responsables tanto del sustento de más de un tercio de la población mundial debido a que la extracción de nutrientes del suelo por parte de la agricultura y ganadería es cuantiosa y por ende deben ser repuestos de manera artificial, aunque el mal uso de los fertilizantes producen numerosos problemas ambientales por la erosión y el escurrimiento de nutrientes a napas y cuerpos de agua siendo el más emblemático la eutrofización.

Solo el 17% del amoniaco usado como fertilizante es consumido por los humanos a través de la comida. El resto acaba en la tierra o en el aire. Las emisiones en ausencia de interferencia humana son de 0,5 kg por hectárea y año. La agricultura moderna ha multiplicado por 20 esta cifra, lo que ha provocado la alteración del ciclo natural del nitrógeno aunque su impacto global aún no es muy conocido.

Hay dos problemas directamente relacionados con el amoniaco. Uno es el de la eutrofización de las aguas. Los nitratos acaban en mares y ríos, las algas y bacterias con exceso de nutrientes, acaban con el oxígeno que necesitan otras especies. Por otro lado, el nitrógeno reactivo está alterando el balance atmosférico, enriqueciendo el ozono de la troposfera y reduciendo el de la estratosfera. Eso sí, el amoniaco tiene el efecto positivo de la captura de CO en selvas y bosques debido a la mayor presencia de nitrógeno en el aire.


</doc>
<doc id="9252" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9252" title="Ecuación química">
Ecuación química

Una ecuación química es la descripción simbólica de una reacción química (es decir, como se representa de forma escrita, por medio de símbolos, un proceso químico de la naturaleza). Muestra las sustancias que reaccionan (llamadas reactivos) y las sustancias que se originan (llamadas productos). La ecuación química ayuda a visualizar más fácilmente los reactivos y los productos. Además se pueden ubicar los símbolos químicos de cada uno de los elementos o compuestos que estén dentro de la ecuación y poder balancearlos con mayor facilidad.

En 1615 Jean Beguin publicó Tyrocinium Chymicum uno de los primeros trabajos escritos sobre química, en donde redacta la primera ecuación química de la historia.

Una ecuación química debe satisfacer una serie de leyes, de forma simultánea:

Nótese que no se especifica que el proceso en cuestión ocurra realmente en la naturaleza o el laboratorio. Por ejemplo, la ecuación química global de la formación del agua gaseosa, a partir de las sustancias dihidrógeno y dioxígeno (presentada posteriormente), en realidad ocurre en una serie de pasos intermedios (denominado mecanismo de reacción), correspondendose con la sucesión de reacciones químicas que ocurren para producir el producto dado.

Un caso general de ecuación química sería:


La interpretación física de los coeficientes estequiométricos, si estos son números enteros y positivos, puede ser en átomos o moles. Así, se diría de la ecuación de geometría estequiométrica se subdivide en la siguiente:


Por ejemplo el gas dihidrógeno (H) puede reaccionar con dioxígeno (O) para dar agua en fase (termodinámica) gas (HO). La ecuación química para esta reacción se escribe:
El símbolo + se lee como «reacciona con», mientras que el símbolo → se lee como «produce». Para ajustar la ecuación planteada (hacer que se cumpla la ley de conservación de la materia), ponemos los coeficientes estequiométricos:

La ecuación está ajustada y puede ser interpretada como 2mol de moléculas de dihidrógeno reaccionan con 1mol de moléculas de dioxígeno, produciendo 2mol de moléculas de agua.

Las fórmulas químicas a la izquierda de la flecha de reacción (→) representan las sustancias reaccionantes o reactantes; a la derecha de la flecha de reacción están las fórmulas químicas de las sustancias producidas, denominadas productos.

Los números delante de las fórmulas son llamados coeficientes estequiométricos. Estos deben ser tales para que la ecuación química esté balanceada, es decir, que el número de átomos de cada elemento de las sustancias reaccionantes y de los productos de la reacción sea el mismo. Los coeficientes deben ser enteros positivos, y el uno se omite. En las únicas reacciones que esto no se produce es en las reacciones nucleares.

Finalmente (pero no menos importante), se deben agregar (entre paréntesis y como subíndice) los estados de agregación molecular de cada sustancia participante: sólido ("s"), líquido ("l"), acuoso ("aq") o gaseoso ("g").

En el ejemplo del agua:





</doc>
<doc id="9256" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9256" title="LynxOS">
LynxOS

LynxOS RTOS es un sistema operativo de tiempo real tipo Unix de LynuxWorks (anteriormente "Lynx Real-Time Systems").

Las primeras versiones de LynxOS se creó en 1986 en Dallas, Texas, para un procesador Motorola 68010. En 1988-89, una versión de LynxOS que se hizo para una arquitectura Intel 80386. 

En 1989, la compatibilidad con SVR3 se ha añadido al sistema, y más tarde, la compatibilidad de Linux. Hoy en día, LynxOS también funciona en otras arquitecturas, incluyendo ARM, MIPS y PowerPC.



</doc>
<doc id="9257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9257" title="Ruby">
Ruby

Ruby es un lenguaje de programación interpretado, reflexivo y orientado a objetos, creado por el programador japonés Yukihiro "Matz" Matsumoto, quien comenzó a trabajar en Ruby en 1993, y lo presentó públicamente en 1995. Combina una sintaxis inspirada en Python y Perl con características de programación orientada a objetos similares a Smalltalk. Comparte también funcionalidad con otros lenguajes de programación como Lisp, Lua, Dylan y CLU. Ruby es un lenguaje de programación interpretado en una sola pasada y su implementación oficial es distribuida bajo una licencia de software libre.

El lenguaje fue creado por Yukihiro "Matz" Matsumoto, quien empezó a trabajar en Ruby el 24 de febrero de 1993, y lo presentó al público en el año 1995. En el círculo de amigos de Matsumoto se le puso el nombre de Ruby (en español "rubí") como broma aludiendo al lenguaje de programación Perl ("perla" en inglés). La última versión estable de la rama 1.8 es la 1.8.7_p248, de la rama 1.9 es la 1.9.2_p180 . La versión en 1.9 que incorpora mejoras sustanciales en el rendimiento del lenguaje, que se espera queden reflejadas en la próxima versión estable de producción del lenguaje, Ruby 1.9.0.1 Diferencias en rendimiento entre la actual implementación de Ruby (1.8.6) y otros lenguajes de programación más arraigados han llevado al desarrollo de varias máquinas virtuales para Ruby. Entre esas se encuentra JRuby, un intento de llevar Ruby a la plataforma Java, y Rubinius, un intérprete modelado basado en las máquinas virtuales de Smalltalk.
Los principales desarrolladores han apoyado la máquina virtual proporcionada por el proyecto YARV, que se fusionó en el árbol de código fuente de Ruby el 31 de diciembre de 2006, y se dio a conocer como Ruby 1.9

El creador del lenguaje, Yukihiro "Matz" Matsumoto, ha dicho que Ruby está diseñado para la productividad y la diversión del desarrollador, siguiendo los principios de una buena interfaz de usuario. Sostiene que el diseño de sistemas necesita enfatizar las necesidades humanas más que las de la máquina:

Ruby sigue el "principio de la menor sorpresa", lo que significa que el lenguaje debe comportarse de tal manera que minimice la confusión de los usuarios experimentados. Matz ha dicho que su principal objetivo era hacer un lenguaje que le divirtiera a él mismo, minimizando el trabajo de programación y la posible confusión. Él ha dicho que no ha aplicado el principio de menor sorpresa al diseño de Ruby, sin embargo, la frase se ha asociado al lenguaje de programación Ruby. La frase en sí misma ha sido fuente de controversia, ya que los no iniciados pueden tomarla como que las características de Ruby intentan ser similares a las características de otros lenguajes conocidos. En mayo de 2005 en una discusión en el grupo de noticias comp.lang.ruby, Matz trató de distanciar Ruby de la mencionada filosofía, explicando que cualquier elección de diseño será sorprendente para alguien, y que él usa un estándar personal de evaluación de la sorpresa. Si ese estándar personal se mantiene consistente habrá pocas sorpresas para aquellos familiarizados con el estándar.

Matz lo definió de esta manera en una entrevista:
Ruby es orientado a objetos: todos los tipos de datos son un objeto, incluidas las clases y tipos que otros lenguajes definen como primitivas, (como enteros, booleanos, y "nil"). Toda función es un método. Las variables siempre son referencias a objetos, no los objetos mismos. Ruby soporta herencia con enlace dinámico, "mixins" y métodos "singleton" (pertenecientes y definidos por una sola instancia más que definidos por la clase). A pesar de que Ruby no soporta herencia múltiple, la clases pueden importar módulos como "mixins". Es compatible con la sintaxis procedimental, pero todos los métodos definidos fuera del ámbito de un objeto son realmente métodos de la clase Object. Como esta clase es padre de todas las demás, los cambios son visibles para todas las clases y objetos.

Ruby ha sido descrito como un lenguaje de programación multiparadigma: permite programación procedimental (definiendo funciones y variables fuera de las clases haciéndolas parte del objeto raíz Object), con orientación a objetos, (todo es un objeto) o funcionalmente (tiene funciones anónimas, clausuras y continuaciones; todas las sentencias tiene valores, y las funciones devuelven la última evaluación). Soporta introspección, reflexión y metaprogramación, además de soporte para hilos de ejecución gestionados por el intérprete. Ruby tiene tipado dinámico, y soporta polimorfismo de tipos (permite tratar a subclases utilizando la interfaz de la clase padre). Ruby no requiere de polimorfismo de funciones (sobrecarga de funciones) al ser dinámicamente tipado (los parámetros de una función pueden ser de distinto tipo en cada llamada, encargándose dicha función de determinar el tipo y actuar en consecuencia).

De acuerdo con las preguntas frecuentes de Ruby, "Si te gusta Perl, te gustará Ruby y su sintaxis. Si te gusta Smalltalk, te gustará Ruby y su semántica. Si te gusta Python, la enorme diferencia de diseño entre Python y Ruby/Perl puede que te convenza o puede que no".


Ruby actualmente no tiene soporte completo de Unicode, a pesar de tener soporte parcial para UTF-8.

La distribución oficial de Ruby incluye codice_1 (Interactive Ruby Shell), un intérprete interactivo de línea de comandos que puede ser usado para probar código de manera rápida. El siguiente fragmento de código representa una muestra de una sesión usando codice_1:
$ irb
irb(main):001:0> puts "Hola mundo"
Hola mundo
=> nil
irb(main):002:0> 1+2
=> 3
La sintaxis de Ruby es similar a la de Perl o Python. La definición de clases y métodos está definida por palabras clave. Sin embargo, en Perl, las variables no llevan prefijos. Cuando se usa, un prefijo indica el ámbito de las variables. La mayor diferencia con C y Perl es que las palabras clave son usadas para definir bloques de código sin llaves. Los saltos de línea son significativos y son interpretados como el final de una sentencia; el punto y coma tiene el mismo uso. De forma diferente que Python, la indentación no es significativa.

Una de las diferencias entre Ruby y Python y Perl es que Ruby mantiene todas sus variables de instancia privadas dentro de las clases y solo la expone a través de métodos de acceso (codice_3, codice_4, etc.). A diferencia de los métodos "get" y "set" de otros lenguajes como C++ o Java, los métodos de acceso en Ruby pueden ser escritos con una sola línea de código. Como la invocación de estos métodos no requiere el uso de paréntesis, es trivial cambiar una variable de instancia en una función sin tocar una sola línea de código o refactorizar dicho código. Los descriptores de propiedades de Python son similares pero tienen una desventaja en el proceso de desarrollo. Si uno comienza en Python usando una instancia de variable expuesta públicamente y después cambia la implementación para usar una instancia de variable privada expuesta a través de un descriptor de propiedades, el código interno de la clase necesitará ser ajustado para usar la variable privada en vez de la propiedad pública. Ruby elimina está decisión de diseño obligando a todas las variables de instancia a ser privadas, pero también proporciona una manera sencilla de declarar métodos codice_5 y codice_6. Esto mantiene el principio de que en Ruby no se puede acceder a los miembros internos de una clase desde fuera de esta; en lugar de esto se pasa un mensaje (se invoca un método) a la clase y recibe una respuesta.

El intérprete y las bibliotecas están licenciadas de forma dual (inseparable) bajo las licencias de software libre GPL y Licencia Ruby.

A partir de la versión 1.9.3 se opta por una licencia dual bajo las licencias BSD de dos cláusulas y Licencia pública Ruby.




</doc>
<doc id="9258" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9258" title="Ra (mitología)">
Ra (mitología)

Ra es el dios del cielo, dios del Sol y del origen de la vida en la mitología egipcia. Ra es el símbolo de la luz solar, creador de vida, y responsable del ciclo de la muerte y la resurrección.

Dios que representa el sol del mediodía, en su máximo esplendor. En los primeros tiempos era la figura más importante del Mundo Inferior; se decía que cada noche viajaba por él bajo la forma de Auf-Ra, el sol poniente.

Para viajar por el cielo se creía que lo hacía en barca de Oriente a Occidente en un viaje de 24 horas; de día era una barca conocida como "Mandjet"; por la noche viaja en una barcaza pequeña llamada "Mensenktet"; según los momentos del viaje, se manifestaba en tres entidades diferentes: al amanecer era Jepri; al mediodía, Horajti y al anochecer, Atum.

Posee el cuerpo de un hombre con cabeza de halcón y se representa con el disco solar.

A principios del Imperio Antiguo, "Ra" era sólo una de las varias deidades solares existentes, pero hacia 2400 a. C. se había convertido en el dios oficial de los faraones, que se consideraban su descendencia, e incluso sus encarnaciones. Durante la dinastía V fue elevado a deidad nacional y posteriormente vinculado al dios tebano Amón para convertirse en Amón-Ra, la principal deidad del panteón egipcio.

Durante el período de Amarna, el faraón Akenatón suprimió el culto de Ra en favor de una sola deidad solar Atón, el disco solar deificado, pero tras la muerte de Akenatón se restauró el culto a Ra.

Cuenta la leyenda que en un principio no había luz. Solo existía la oscuridad y una gran extensión de agua con el nombre de Nun. El poder de Nun era tan grande que desde el interior de la penumbra hizo brotar un huevo grande y brillante. Y del interior de ese huevo surgió Ra.

Ra tenía el poder de hacer lo que quisiera, incluso cambiar de forma, en lo que más tomaba forma era en un pájaro. Lo que él nombraba adquiría la forma y se volvía real. Era tan importante el poder del nombre, que guardaba bien su nombre y su propio secreto para que nadie pudiera usarlo.

Ra se dispuso a crear el sol diciendo: “Al amanecer me llamo Khepri, al mediodía Ra y al atardecer Atum”. Y entonces, el sol apareció por primera vez iluminando la oscuridad, se elevó sobre el horizonte y al atardecer descendió para volver a ocultarse. Luego nombró a Shu, los vientos se congregaron por primera vez y comenzaron a soplar.

Cuando Ra nombró a Tefnut, la lluvia se hizo presente con sus gotas.

Más tarde nombró a Geb y con solo nombrarlo, se formó la tierra y para hacerle compañía nombró a la diosa Nut, y el firmamento se arqueó sobre la tierra.

Cuando quiso coronar a Egipto con el río Nilo, nombró a Hapi. Y el Nilo comenzó a fluir a través de Egipto fertilizando su amplio valle. Ra, comenzó a nombrar una por una todas las cosas que existen sobre la tierra y estas se hicieron visibles y crecieron. Finalmente les dio nombre a los hombres y a las mujeres, y desde entonces la humanidad pobló la tierra.

Ra podía asumir la forma que quisiera. Entonces, tomó la forma de un hombre y se convirtió en el primer faraón de Egipto.
Ra gobernó Egipto durante miles de años llevando bienestar y prosperidad a sus habitantes gracias a las fabulosas cosechas y a sus magníficas leyes. Los egipcios solo tenían palabras de agradecimiento y no dejaban de ensalzar su nombre.

Pero Ra, había tomado forma humana y por lo tanto envejecía día a día. Un buen día, los egipcios, dejaron de respetarlo, comenzaron a burlarse de su aspecto senil y a desobedecer sus órdenes.

Ra no pudo evitar oír las burlas y comentarios y cuando vio que los hombres no obedecían las leyes, se enojó de tal manera que decidió convocar a los dioses que había creado en un lugar secreto para pedir consejo.

Allí estaban Shu , Tefnut, Geb, Nut y Nun escuchando el problema que aquejaba el dios Ra.

Nun habló diciendo: Lo que debes hacer es destruirlos con la forma de tu hija, la diosa Sekhmet.

Los otros dioses, al ver el mal comportamiento de los hombres, le aconsejaron también destruir a los hombres por intermedio de la diosa Sekhmet.

Ra, con su ojo, que despedía una mirada aterradora, creó a la diosa Sekhmet. Feroz y sanguinaria cual leona que persigue su presa y se deleita en la matanza y en la sangre. Siguiendo las órdenes de Ra, desencadenó su furia sobre todos los que ridiculizaron a su padre, sembrando el terror y la desesperación en todo Egipto.

Los hombres huían a esconderse, pero la diosa Sekhmet, los perseguía y los asesinaba relamiéndose con la sangre.

Cuando Ra vio lo que Sekhmet había hecho la llamó a su presencia para preguntarle si lo había obedecido. Sekhmet le respondió que estaba feliz porque había vengado a su padre Ra, eliminando a todos los hombres que este le había entregado. Todo Egipto estaba teñido del color de la sangre y era imposible detener la furia de la cruel y sanguinaria Sekhmet.

Pero Ra se apiadó de los hombres y decidió hacer algo para frenar la matanza. Envió entonces a mensajeros rápidos y silenciosos en busca de grandes cantidades de ámbar. Luego ordenó preparar muchos litros de cerveza hasta llenar siete mil jarras. Más tarde, mandó mezclar el ámbar con la cerveza. A la luz de la luna, la cerveza adquiría el color rojo de la sangre. Hizo llenar nuevamente las jarras y envió a sus mensajeros a volcarlas en el lugar donde se encontraba Sekhmet. Al salir el sol, Sekhmet estaba preparada para su próxima cacería, cuando vio la tierra inundada de color rojo y creyó que sería sangre real porque no había cerca ningún hombre. Se acercó y bebió alborozada mientras reía y disfrutaba pensando que era sangre. Bebió tanto ese día, que presa de la ebriedad, no pudo matar a ningún hombre.

Cuando Sekhmet volvió ante la presencia de Ra, el dios la recibió con alegría pues no había matado a ninguna persona y decidió cambiar su nombre por el de Bastet . A partir de ese momento se convirtió en la diosa Bastet, fue la diosa de la dulzura, el amor y la pasión.

La humanidad fue redimida y Ra continuó reinando en su ancianidad, aunque sabía que había llegado el momento de delegar el gobierno de Egipto en los dioses jóvenes. No olvidemos que el poder de Ra estaba en su nombre secreto. Si alguien lo descubría, Ra dejaría de reinar. Ra sabía esto y lo mantenía oculto en su corazón. Solo utilizando grandes poderes mágicos se podría conocer.

El dios Geb se unió con Nut y tuvieron varios hijos: Isis, Osiris, Neftis y Seth. Isis era la más sabia de todos ellos. Isis conocía todos los secretos del cielo y de la tierra, pero lo que no conocía era el nombre secreto de Ra y se propuso descubrirlo.

Ra era muy viejo. Caminaba con dificultad. Su cuerpo entero temblaba. Sus palabras se escuchaban entrecortadas y como la mayoría de los ancianos, babeaba.

Isis comenzó a seguirlo a escondidas y cuando una gota de la baba de Ra cayó sobre la tierra formando barro, ella lo recogió y modeló una serpiente. Colocó la serpiente cerca del camino y cuando Ra paseaba, la serpiente lo mordió y luego huyó a ocultarse.

El veneno corrió rápidamente por el cuerpo de Ra, provocándole un dolor hasta ahora desconocido. Ra gritó con todas sus fuerzas y los dioses corrieron a su encuentro.

Ra estaba desconcertado. Sentía que un fuego lo quemaba por dentro y no encontraba explicación a lo sucedido.

Los dioses convocados, lloraban y se lamentaban por lo sucedido. Entre estos dioses, se encontraba la astuta Isis que se acercó preguntando:- ¿Qué sucede padre todopoderoso? ¿Acaso te ha mordido una de las serpientes que has creado?

Ra respondió:-Me ha mordido una serpiente que yo no he creado. No puedo dejar de temblar. Siento que un fuego abrasador me quema por dentro y me devora.

Isis se acercó con dulzura y le dijo al oído:- Si me dices tu nombre secreto, podré hacer uso de mis poderes mágicos y podré sanarte.

Ra respondió: -Yo soy el que hizo el cielo y la tierra. El que creó las aguas, los vientos, la luz, la oscuridad. Soy el creador del gran río Nilo. Yo soy Khepri por la mañana, Ra al mediodía y Atum al atardecer.

Isis respondió: - Tú sabes bien, padre todopoderoso, que esos nombres son conocidos por todos. Lo que yo necesito para curarte es tu nombre secreto.

Ra la tomó de la mano y le susurró al oído: Antes que mi nombre pase de mi corazón al tuyo, júrame que no se lo dirás a nadie salvo al hijo que tendrás al que llamarás Horus. Y Horus deberá jurar que el nombre permanecerá en él por siempre. No se lo debe comunicar ni a otros dioses ni a otros hombres.

Isis realizó su juramento y el conocimiento del nombre secreto pasó del corazón de Ra al corazón de Isis.

Entonces, Isis haciendo uso de todos su poderes mágicos dijo: Por el nombre que conozco, ordenó que el veneno abandone el cuerpo de Ra para siempre.

El veneno desapareció y Ra se sintió bien, pero dejó de reinar sobre Egipto. Encontró un lugar en el cielo donde pasear siguiendo la trayectoria del sol.

La identidad de Ra se confundió a menudo con la de otros dioses y experimentó diferentes fusiones en un intento de unificar culturalmente al país.






Fue venerado en Heliopolis, centro de su culto, y Abu Gurab, donde le erigieron Templos Solares los faraones de la dinastía V: Userkaf "Nejen-Ra", Sahura, Neferirkara, Neferefra, Nyuserra, y Menkauhor.

Muchos faraones llevaron su nombre, como Nebra "Ra es el señor", Jafrat (Kefrén), Menkaura (Micerino); fue muy utilizado, desde la dinastía V, formando parte de la titulatura de la mayoría de los faraones, como Nombre de Sa-Ra "Hijo de Ra"(hijo del sol).





</doc>
<doc id="9259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9259" title="Anubis">
Anubis

Anubis (/əˈnuːbɪs/ or /əˈnjuːbɪs/; griego antiguo: Ἄνουβις, egipcio: jnpw, copto: ⲁⲛⲟⲩⲡ Anoup) es el nombre griego del guardián de las tumbas asociado con la muerte y la vida después de esta en la religión del Antiguo Egipto, maestro de las necrópolis y patrón de embalsamadores, representado como un gran cánido negro acostado sobre su estómago, probablemente un chacal o un perro salvaje, o como un hombre con cabeza de perro. El significado de Anubis, Inpu en egipcio antiguo, "Anub" en copto, "Ἄνουβις" (Anoubis) en griego antiguo sigue siendo algo difuso: de numerosas explicaciones se han propuesto, pero puede ser solo una onomatopeya que expresa el chacal aullando. Probablemente, la forma canina del dios fue inspirado por los antiguos egipcios por el comportamiento de los caninos, a menudo carroñeros oportunistas paseando por la noche en los cementerios en busca de cadáveres. 

Los principales epítetos del dios Anubis resaltan sus vínculos con los grandes cementerios del país y su papel en la deidad funeraria que lleva. Su culto es atestiguado en todo el territorio de Egipto desde el siglo XXXII a. C. y fue intenso durante más de tres milenios, apagado entre los siglos IV y VI de nuestra era, a raíz del surgimiento del cristianismo. Si Anubis era una deidad nacional, sin embargo, estaba estrechamente vinculada a los nomos regional XVI y XVIII del Alto Egipto y en especial la ciudad de Hardaï, más conocida por el nombre griego de Cinópolis, que significa la «ciudad de los perros».

Los sacerdotes egipcios son el origen de muchas de las tradiciones relativas a los vínculos familiares de Anubis, haciendo de él, el hijo de Ra con Neftis. Una versión del griego Plutarco en el siglo II de nuestra era, narra que es el hijo ilegítimo de Neftis y Osiris. Cuando este es asesinado y desmembrado por Seth, Anubis participó junto a Isis y Neftis en la reconstrucción del cuerpo de Osiris, inaugurando, con este gesto, la práctica de la momificación. Asignado para vigilar la «Bel Occidental» —un eufemismo para referirse a la tierra de los muertos— Anubis da la bienvenida a los muertos con él. Él momifica los cuerpos para hacerlos incorruptibles y eternos, purifica los corazones y las agallas contaminadas por la bajeza terrestre, evalúa las almas con el pesaje del corazón y proporciona muchas ofrendas de alimentos para que el difunto alcance el rango de ancestro digno. 

La deidad egipcia Anubis es uno de los más antiguos dioses existentes. La manera de escribir su nombre en caracteres jeroglíficos ha evolucionado a lo largo de los siglos, yendo desde el símbolo único del perro acostado a un grupo de signos fonéticos determinados a veces con el símbolo canino. A pesar de numerosos supuestos, el significado del nombre es confuso e inexplicable. Las últimas proponen una onomatopeya. Las diferentes funciones funerales de Anubis reflejan en sus cinco principales epítetos y le hacen el maestro del dominio de los muertos.

El teónimo "Anubis" de un juego "Inpu" (Inpu, Anpu, Anup, Anupu) por el intermedio de su forma helenizada ("Anoubis").

El dios Anubis, o un dios canino tipo Anubis es uno de los dioses más antiguos de Egipto antiguo. Desde el período predinástico, se conoce el jeroglífico del canino recostado (en el suelo o en una ermita) Las excavaciones arqueológicas en Umm el-Qaab, la necrópolis real de la ciudad de Abidos, los fragmentos no cubiertas de placas de cerámica y marfil incluyen el ideograma del canino recostado, datadas del rey Escorpión del periodo protodinástico de Egipto y el rey Den de la primera dinastía (entre 3200 y 3000 a. C.). Durante el imperio Antiguo, que se encuentra frecuentemente en textos jeroglíficos de fórmulas de ofrendas funerarias. Generalmente, los egiptólogos interpretan esto como Anubis. Es muy difícil atribuir divinidad a este, porque el nombre de Anubis no se escribe con jeroglíficos fonéticos antes de la dinastía VI, alrededor de 2200 a. C. En los monumentos, el ideograma es el único modo de escritura durante la IV y V dinastía.

Anubis era representado como un hombre con cabeza de cánido, o como un perro egipcio (o chacal) negro, por el color de la putrefacción de los cuerpos, y de la tierra fértil, símbolo de resurrección. Ocasionalmente, aparece como un cánido que acompaña a Isis. La asociación con el chacal se debe, probablemente, a su hábito de desenterrar los cadáveres de las tumbas para alimentarse. Anubis era representado con pelaje negro, a pesar de que los chacales en el Antiguo Egipto tenían un pelaje rojizo, debido a que ese color simbolizaba la resurrección y la fertilidad, por el color del limo traído por el Nilo cada año, que renovaba la fertilidad de los campos.

Anubis era el antiguo dios del Duat o Más Allá. Anubis estaba relacionado no solo con la muerte, también con la resurrección después de ella, y era pintado en color negro, color que representa la regeneración, la conservación eterna y la fertilidad.

Cuando Osiris subió al poder en el "mundo de los muertos", la Duat, Anubis tomó un papel secundario, limitándose a embalsamar los cuerpos de los faraones, guiarlos a la necrópolis y protegerlos con su vida. Los sacerdotes de Anubis usaban unas máscaras rituales con su figura en la ceremonia de embalsamamiento del faraón. También Anubis era el encargado de vigilar, junto a Horus, la balanza en la que se pesaban los corazones de los difuntos durante el Juicio de Osiris.

Los primeros textos religiosos no le asignan progenitores, aunque en los Textos de las Pirámides su hija es Qebehut, la diosa que purificaba al difunto. En los Textos de los Sarcófagos, Bastet o Hesat, eran su madre. En otros textos era hijo de Ihet (diosa de la mitología de Esna); también de Ra y Neftis, de Seth y Neftis, de Sejmet-Isis y Osiris (en Menfis), o de Sopedu.

Plutarco escribió que Anubis era hijo de Osiris y Neftis. Osiris, dejó embarazada a Neftis, la hermana de Isis, en vez de a su esposa. Porque Neftis se disfrazó de Isis, según otros textos. Así, Neftis engendró a Anubis.

También Anubis es considerado el hijo ilegítimo de Seth, engendrado por Neftis. Seth decide asesinarlo al enterarse de su nacimiento, pero Neftis entregará el niño a Isis, la hermana y esposa de Osiris, quien lo protege y cría. Cuando Seth mata a Osiris, Anubis ayudará a Isis a resucitar al dios. Por esta razón Anubis era el encargado de embalsamar a los faraones, y guiarlos a la necrópolis.

Recibió los epítetos y títulos de: "Señor de las necrópolis", "Señor de la Tierra Sagrada", "Señor del País Sagrado", "Señor de Rosetau", "El que está sobre su montaña", "Señor de las cavernas", "El que preside la capilla divina", "El que está en la cámara del embalsamamiento", "Señor de los embalsamadores", "El que está sobre las vendas", "El que cuenta los corazones", "El Señor de Nubia".

Tanto en Asiut como en Menfis se le relacionó con Osiris. Varias de sus manifestaciones son Jentyamentiu, Tepydyeduef o Nebtadyeser, además estaban estrechamente relacionado con Horus (Heru-em-Anpu) y Sokar. Estaba también relacionado con Nemty.

Dios originario de "Behedet", según Jacques Pirenne, y dios principal de "Bata", fue venerado en "Inpu" (Cinópolis), "Naret-ef-jent" o "Sauty" (Licópolis), y Menfis. También en los santuarios de muchas necrópolis.




</doc>
<doc id="9262" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9262" title="Mitología egipcia">
Mitología egipcia

La mitología egipcia comprende el estudio de creencias sustentadas en la religión del Antiguo Egipto desde la época predinástica hasta la imposición del cristianismo, cuando sus prácticas fueron prohibidas en tiempos de Justiniano I, en el año 535.

Su desarrollo e influencia perduraron más de tres mil años, variando lógicamente a través del tiempo; por lo tanto, un artículo o incluso un libro, solo puede resumir la multitud de entidades y temas de este sistema complejo de creencias. La variada iconografía egipcia es muy diferente de la griega o romana: en la mitología egipcia muchas deidades son representadas con cuerpo humano, y cabezas de otros animales.

Las ideas religiosas de los antiguos egipcios tuvieron dos fases:


Los sacerdotes de los templos principales comenzaron a organizar esta multitud de dioses y a explicar sus relaciones, la creación del mundo, las crecidas del Nilo, etc., ideando y sistematizando las creencias en las denominadas teología Heliopolitana, Tebana, etc., reflejadas en los Textos de las Pirámides, o el Libro de los Muertos, a los que siguió la redacción de otros similares.

Su visión está basada en su propio país, tierra fértil junto a un río y con un desierto alrededor. Por lo tanto el mundo para ellos se dividía en tres regiones:

Las principales divinidades estaban organizadas en cinco grupos diferentes:


Mientras los líderes de los diversos grupos ganaban y perdían influencia, las creencias dominantes se transformaban, combinaban y sincretizaban. Ra y Atón se convirtieron en Atón-Ra, con las características de Ra como dominantes, y posteriormente Ra fue asimilado a su vez por Horus, como Ra-Horajti. Después de que Ptah se convirtiera en Ptah-Seker, fue asimilado por Osiris, convirtiéndose en Ptah-Seker-Osiris.

Con las diosas sucedió lo mismo: Hathor asimiló inicialmente las características de otras diosas, pero en última instancia fue asimilada con Isis. Los dioses maléficos fueron amalgamados de la misma forma, como Seth, quien originalmente era un héroe, asimiló todos las características de los dioses malvados, al cual condenaron posteriormente por haber sido elegido como dios protector de los gobernantes hicsos.

Durante la época de influencia helénica sobre Egipto, lo que perduró con más vigor fue la tríada: Osiris, Isis, y Horus; y su enemigo Seth, tal como se ejemplifica en la "Leyenda de Osiris e Isis". La tríada había asimilado muchos de los cultos y deidades anteriores, y cada dios era adorado en su preferente lugar de veneración: Osiris en Abidos, Isis en Dendera, y Horus en Edfu. Incluso en esta etapa, continuaba la fusión, con Osiris como un aspecto de Horus (y viceversa), dirigiéndose paulatinamente hacia el monoteísmo. Sin embargo, el monoteísmo, o henoteísmo, había surgido con anterioridad, fugazmente, en el siglo XIV a. C., cuando Akenatón había intentado priorizar el culto de Atón, en la forma de disco solar, aunque fue violentamente rechazado posteriormente por el clero y el pueblo egipcio.

Según el Canon Real de Turín, varios dioses gobernaron Egipto: Ptah, Ra, Shu, Geb, Osiris, Seth, Thot, Maat y Horus; cada cual durante inmensos períodos, después reinaron los Shemsu Hor durante 13.420 años, antes de surgir la primera dinastía de faraones. Así, los predecesores de Menes ocuparon el trono egipcio durante 36.620 años.


La creencia inicial en la inmortalidad de dioses y faraones, posteriormente extendida al resto de los egipcios, significó que se practicara el embalsamamiento y la momificación, para poder preservar la integridad del individuo en la vida futura, según los textos de la mitología egipcia. Además ellos creían que si a alguna persona le faltaba alguna parte de su cuerpo no iría a la otra vida

Los antiguos egipcios consideraban que el espíritu humano estaba conformado por el Ba, el Ka y el Aj. 

Los egipcios creían que el espíritu de los difuntos era conducido por Anubis hacia el lugar del juicio, en la "sala de las dos verdades", y el corazón del muerto, que era el símbolo de la moralidad del difunto, se pesaba, en una balanza, contra una pluma que representaba el Maat, el concepto de verdad, armonía y orden universal. Si el resultado era favorable, el difunto es llevado ante Osiris en Aaru, sin embargo, Ammit, "el devorador de corazones", que se representaba como un ser mezcla de cocodrilo, león e hipopótamo, destruía aquellos corazones cuya sentencia resultaba negativa, impidiendo su inmortalidad.

El Libro de los Muertos era una serie de 190 fórmulas mágicas, adaptadas a las circunstancias particulares de cada individuo, las cuales eran depositadas junto al difunto, o grabadas en los muros de la tumba para facilitar su viaje por la Duat; también contenía las palabras adecuadas a utilizar en su juicio: las palabras justas. Uno de los mejores ejemplos del Libro de los Muertos es el Papiro de Ani, creado alrededor de 1240 a. C., que además de textos contiene muchas imágenes de Ani y de su esposa en su viaje a través del mundo de los muertos.

Los 42 jueces de la Duat son: Ahí, Am Khaibit, An Af, An Hetep ef, Arfi Em Khet, Ari Em Abef, Basty, Desem Besek, Desem Snef, Fenti, Hept Khet, Heref Haf, Her Uru, Hetch Abhu, Kenemti, Khemiu, Maa Antuf, Neb Abui, Neb Heru, Neb Maat, Neba, Nefertum, Neha Her, Nehebkau, Neheb Nefert, Nekhenu, Qerrti, Ruruti, Sekhriu, Sera Kheru, Sertiu, Set Qesu, Shet Kheru, Ta Retiu, Tcheser Tep, Tem Sepu, Tenemiu, Tutu, Uamenti, Uatch Rekhit, Usekh Nemmt y Utu Nesert.

Un intervalo corto del monoteísmo (Atonismo) ocurrió bajo el reinado de Akenatón, enfocado en la deidad egipcia del sol, Atón. Akenatón proscribió la veneración de otros dioses y construyó una nueva capital, Aketatón (Amarna), alrededor del templo para Atón. 

El cambio religioso perduró solamente hasta la época de Tutankamón, el hijo de Akenatón y de una esposa secundaria. Por ser este cambio muy impopular fue rápidamente proscrito. De hecho, el borrado de los nombres de Akenatón y Tutankamón de los muros y de las listas reales se relaciona con este radical cambio religioso.

Después de la caída del faraón de Amarna, el panteón egipcio original perduró como fe dominante, hasta la llegada del cristianismo copto y, posteriormente, de la imposición del islam, aunque los egipcios continuaron teniendo relaciones con otras culturas monoteístas, como los hebreos. Asombrosamente, el pueblo egipcio apenas opuso resistencia a la difusión del cristianismo, explicado en ocasiones afirmando que Jesús de Nazaret, originalmente, era un sincretismo vinculado principalmente a Horus, con Isis representando a la Virgen María.

Algunos egiptólogos consideran este culto más próximo al henoteísmo; varios eruditos, sobre todo aquellos con tendencias religiosas judeocristianas, opinan que es incorrecto ver este período como monoteísta, e indican que los egipcios no adoraba a Atón, sino a la familia real como parte del panteón de los dioses, quienes recibirían su energía divina de Atón. Otros estiman que Moisés y Ajenatón eran el mismo personaje.

Egipto mantuvo relaciones con los habitantes de Nubia, Libia y Canaán, los pueblos fronterizos, comerciales o bélicas en diversos periodos. También fue influido por los gobernantes griegos ptolemaicos, que reinaron en Egipto durante 300 años. Egipto finalmente fue incorporado en el Imperio romano, gobernado inicialmente por Roma y posteriormente desde Constantinopla, hasta la conquista árabe.

Tras el derrumbe del Imperio Medio comienza el denominado segundo periodo intermedio de Egipto. Durante esta época, en el delta del Nilo surgen los gobernantes hicsos (inmigrantes asiáticos), que dominan Egipto personalmente, o mediante mandatarios vasallos (dinastía XV y dinastía XVI). Es el auge del dios Seth, posteriormente denostado tras la expulsión de los hicsos.

Egipto tuvo durante mucho tiempo lazos con Libia. Después de la muerte de Ramsés XI, el sumo sacerdote de Amón Herihor, tomó el control de Egipto hasta que fueron reemplazados (sin signos de lucha evidente) por los reyes libios de la dinastía XXII. El primer rey de la nueva dinastía, Sheshonq I, sirvió como general bajo los mandatarios de la dinastía XXI. Se sabe que él designó a su propio hijo para ser sumo sacerdote de Amón, una ocupación que previamente era un cargo hereditario.

Comenzó con Ptolomeo I Sóter y término con Cleopatra VII. Ptolomeo I Sóter "salvador", fundó la dinastía Ptolemaica, la cual gobernaría Egipto unos 300 años. Los ptolomeos promovieron el culto a Serapis, deidad sincrética de Osiris y Apis. Varios reyes ptolemaicos adoptaron la costumbre egipcia de desposarse con sus hermanas, y muchos gobernaron conjuntamente con sus esposas. El último de los Ptolomeos, la famosa Cleopatra, fue una de las escasas reinas que gobernaría en Egipto.

Egipto fue incorporado al Imperio romano y gobernado, primero, desde Roma y posteriormente desde Constantinopla (hasta la conquista árabe). En las comunidades judías del Egipto Romano fue introducido el cristianismo en el siglo II. Al principio fue perseguido vigorosamente por las autoridades romanas, que temieron la discordia religiosa más que cualquier otra cosa, en un país donde la religión había sido siempre suprema. Pero rápidamente ganó adherentes entre los judíos de Alejandría. De estos, pasó a los griegos, y posteriormente a grupos de egipcios, quienes encontraron satisfactorias sus promesas de salvación personal y sus enseñanzas sobre igualdad social. 

Teodosio ordenó cerrar todos los templos paganos en el siglo IV. Solo se mantuvo abierto el lejano templo de Isis en File, hasta el año 535, en que Justiniano I lo mandó cerrar y encarcelar a todos sus sacerdotes. Este fue el final de más de tres mil años de religión egipcia.

Ningún pueblo ha tenido más ceremonias religiosas que los antiguos egipcios, pues no solo escogieron como objetos de culto toda clase de animales, sino hasta las legumbres de los jardines. Así como los egipcios fueron los primeros en inventar la mayor parte de las divinidades paganas conocidas de los griegos, también fueron los primeros que establecieron las fiestas celebradas en su honor, la pompa de su culto, las ceremonias, los oráculos, etc. 

Las fiestas principales de este pueblo, como las de los persas y de los indios, fueron establecidas según las épocas maritales del año: la más solemne, llamada "la fiesta de las Lamentaciones de Isis" o de la desaparición ( Muerte ) de Osiris, comenzaba el 17 de "athyr" o 13 de noviembre, según Plutarco:

Además de estas fiestas generales en todo el Egipto, había fiestas locales, algunas de las cuales atraían un inmenso concurso de población: tales eran las fiestas de Bubastis en la ciudad de este nombre; la de Neith o Minerva en Sais, llamada la fiesta de las "Lámparas encendidas;" la del Sol en Heliópolis; la de Buto o Latona, en la ciudad de este nombre; la de Marte en Paprenis, enumeradas por Heródoto: 

Además, el Nilo era una de las formas bajo las cuales adoraban a Osiris: el 24 de septiembre, en el solsticio de estío, era cuando llegaba a su mayor altura de inundación bienhechora de este río que presentaba entonces el espectáculo de un risueño archipiélago por el que cruzaban multitud de barcas; el 24 de septiembre era, pues, un día de alegría y una de las fiestas más solemnes en que se abrían las presas del río al ruido de las aclamaciones universales y de los gritos de alegría de una inmensa multitud: la pantera que arrojaban al río era una ofrenda que se hacía al dios; estas fiestas duraban siete días, durante los cuales se creía que los sacerdotes gozaban de una tregua con los cocodrilos y podían bañarse sin peligro en el Nilo.

Desde los ptolomeos, principalmente en tiempo de los romanos, nada igualaba al brillo y a la solemnidad de las fiestas del dios Serapis que destronó, o al menos borró las antiguas divinidades entre los egipcios, como Mithra lo había hecho entre los persas: Serapis era entonces el dios universal de Egipto, y su culto tendía a la unidad cristiana del mismo modo que el de Mithra.

Muchos templos aún permanecen en pie, otros están en ruinas por erosión y vandalismo; bastantes han desaparecido, lamentablemente, al ser utilizados como cantera de materiales para otras construcciones. El faraón Ramsés II fue un gran promotor, restaurador y, lamentablemente, también un usurpador de templos de faraones precedentes.

Los templos más importantes están en los actuales emplazamientos:





</doc>
<doc id="9271" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9271" title="Euskal Herritarrok">
Euskal Herritarrok

Euskal Herritarrok (EH, 'Ciudadanos Vascos', en euskera) fue una coalición independentista española de la izquierda nacionalista vasca surgida en octubre de 1998, en principio como una agrupación de electores "abertzales", tras la firma del pacto de Estella. Agrupó a Herri Batasuna y a otros sectores de izquierda provenientes de partidos no nacionalistas como Zutik y Batzarre. Tuvo una vida efímera y su primera presentación en unos comicios electorales fue en las elecciones autonómicas de 1998, donde registró los mejores resultados de la izquierda abertzale hasta entonces. Tras la ruptura de la tregua de ETA en 1999 y la consiguiente salida de la coalición de Batzarre y Zutik en febrero de 2000, Euskal Herritarrok aún se presentó a las elecciones autonómicas de 2001, sufriendo un descalabro electoral. Poco después culminó el proceso de refundación de EH en Batasuna y la consiguiente desaparición de aquel. 

Según la demanda de ilegalización presentada por la Fiscalía del Estado en 2002 contra Herri Batasuna, Batasuna y Euskal Herritarrok, la creación de esta última plataforma se debió a que «ante el temor de verse ilegalizada, HB crea en 1998 Euskal Herritarrok (EH), para poder concurrir a las elecciones autonómicas a celebrar el 25 de octubre. Aunque HB no se disuelve formalmente, lo cierto es que en la práctica se ve sustituida por EH».

En las autonómicas y forales de 1999 EH superó la marca electoral de la izquierda "abertzale" en el País Vasco, ya que 223.264 personas les dieron su voto. En las elecciones municipales superaron la marca anterior, teniendo en cuenta que también presentaban listas a los municipios y al Parlamento navarros. Por último, en las europeas, logró cierto apoyo en el resto de España, con lo superó esta última marca, consiguiendo que Koldo Gorostiaga ocupara un escaño de eurodiputado, pero sin rebasar los resultados Herri Batasuna con la candidatura de Txema Montero en 1987. 

En febrero de 2000, Batzarre y Zutik abandonaron EH tras la ruptura de la tregua de ETA, al no haber condena alguna por parte de Euskal Herritarrok. Por discrepancias con la línea política seguida, entre ellas la no condena de la violencia etarra por parte de EH, en junio de 2000 se produjo la creación de Aralar. Las elecciones al Parlamento Vasco de 2001 supusieron un descalabro de EH, puesto que perdió la mitad de sus parlamentarios, aunque mantuvo el número de votos que obtenía Herri Batasuna antes de la tregua. Poco después, en mayo diversas corrientes de la izquierda "abertzale" pertenecientes a EH (entre las que se encontraba Aralar, aunque su ponencia fue finalmente rechazada) entraron en un proceso de discusión y refundación de donde surgió Batasuna, partido político que fue declarado ilegal en marzo de 2003 por su vinculación con la banda terrorista ETA. En virtud de la Ley de Partidos, la ilegalización también afectó a Herri Batasuna y Euskal Herritarrok.

El proyecto en que se apoyaba Euskal Herritarrok era el de la creación de un Estado independiente los territorios que compondrían Euskal Herria. Para ello la izquierda "abertzale" defiende el derecho de autodeterminación, que consistiría en la celebración de un referéndum sobre la independencia del País Vasco en todos los territorios. La izquierda "abertzale" hereda un ideario socialista. Si bien la forma en que ese socialismo sería definido es difícil, acuñaron el término de «socialismo identitario» como una forma de socialismo adaptado a la situación del País Vasco. Respecto al uso de la violencia, la izquierda "abertzale" entiende que esta es producto de un conflicto político, y por lo tanto considera la condena como una herramienta fútil y aboga por la superación del conflicto mediante el reconocimiento de la "territorialidad vasca" y el ejercicio del derecho de autodeterminación.



</doc>
<doc id="9278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9278" title="Antofagasta">
Antofagasta

Antofagasta, apodada como "La Perla del Norte", es una ciudad, puerto y comuna del Norte Grande de Chile y es la capital de la provincia y de la región homónima. Según el censo de 2017, realizado por el INE, es la quinta ciudad más poblada del país y la comuna más poblada fuera de la Región Metropolitana con 380 695 habitantes, por detrás de Santiago, Valparaíso, Concepción y la conurbación La Serena-Coquimbo, aunque solo representa el 2,1 % de la población total del país. Las principales actividades industriales de Antofagasta se encuentran íntimamente ligadas a la minería. En las últimas décadas, desde los años 70, ha presentado un sostenido crecimiento en las áreas relativas a la construcción, comercio y hotelería, además de un notable desarrollo urbano.

Antofagasta es considerada la ciudad con el mayor ingreso per cápita de Chile alcanzando los 37.000 dólares. Su importante desarrollo se debe a las actividades portuarias e industriales, ligadas a la minería que se realiza en la zona, contando con un Barrio Industrial que se caracteriza por poseer instalaciones con tecnología de primera línea. Según estudios, ha sido catalogada como la ciudad más cara para vivir del país. 

Antofagasta cuenta con un gran complejo deportivo del cual fue subsede de la Copa América 2015 y del cual posiblemente sea sede en la Copa Mundial de Fútbol de 2030. En la ciudad también se llevan a cabo otras competiciones nacionales y regionales siendo el fútbol el deporte que más público atrae.

Las agradables condiciones climáticas de la ciudad la convierten en destino obligado por visitantes, quienes pueden disfrutar de múltiples servicios turísticos, de atractivos paisajes, centros comerciales, playas de aguas cálidas y suave oleaje, y también de monumentos históricos y naturales.

Muchos de sus centros turísticos y urbanos están ligados al Mall Plaza, al Barrio Histórico de Antofagasta, la Playa Balneario, al Monumento natural La Portada y al Parque Croacia.
Existe una serie de teorías para explicar el origen del topónimo Antofagasta. No se ha logrado llegar a un consenso respecto a este. Probablemente sea una palabra compuesta que proviene del cacán meridional "anto" (o "hattun", que significa 'grande'), "faya" (o "haya" 'salar') y "gasta" ('pueblo'), y vendría a significar "Pueblo del Salar Grande". Podría ser asimismo una palabra compuesta proveniente del quechua "anta" ("cobre") y "pakay" ("esconder"): 'Escondrijo de Cobre'. Otra teoría la relaciona con "Antofagasti" ('Puerta del Sol'), nombre que los changos daban al actual monumento natural La Portada.

Se dice que el nombre Antofagasta se debe a una decisión del presidente boliviano Mariano Melgarejo, quien, cerca del año 1870, renombró la ciudad en honor a una estancia que poseía en Antofagasta de la Sierra.

El gentilicio del nativo de Antofagasta es "antofagastino". 

Antofagasta es conocida en Chile como la Perla del Norte.

A fines del siglo XVII, Francisco de Cisternas y de la Fuente Villalobos, uno de los más acaudalados terratenientes del norte de la Capitanía General de Chile o Reino de Chile, obtuvo por merced de tierras del 4 de julio de 1674 la encomienda de Paposo. A partir de entonces, la rada fue conocida como Hacienda de Paposo, debido a que el encomendero, aprovechando los pastos naturales del lugar, la dedicó a la crianza de ganado. El asentamiento comenzó a ser denominado "Nuestra Señora del Paposo", al parecer, desde 1679.

Durante la época del gobernador Ambrosio O´Higgins (1788-1796), por orden de sus autoridades locales, se apostaron en Paposo a fin de desbaratar eventuales desembarcos de corsarios ingleses que rondaban el litoral del desierto de Atacama.

Según anota Claudio Gay, el 28 de julio de 1797, el Gobernador del Reino de Chile, Gabriel de Avilés y del Fierro, autorizó la suma de quinientos pesos de la época para la construcción de una capilla en Paposo. No contento con eso, autorizó al presbítero santiaguino, Rafael Andreu Guerrero, a trasladarse a la zona como Teniente de Cura y se colocase a las órdenes del cura propietario de Copiapó, en el corregimiento chileno de Atacama. En 1853, el explorador Rodulfo Philippi hacía mención de dicha capilla.

De acuerdo con el historiador peruano, Mariano Paz Soldán, el 1º de octubre de 1803, el rey Carlos IV, mediante real orden, ratificada por el mismo monarca en 1805, transfirió el puerto de Paposo a la jurisdicción del Virreinato del Perú, separándolo de la Capitanía General de Chile. No obstante, de acuerdo a la historiografía tradicional chilena, la orden no fue cumplida por el Virrey español, en Lima, por lo cual continuó siendo territorio del Reino de Chile:
Al producirse la independencia de Chile, la zona de la rada de Paposo se encontraba próximo al límite septentrional del Reino de Chile, que estaba definido, antes que por el paralelo establecido en la documentación colonial, por la interpretación de las autoridades locales, tanto de Santiago como de Copiapó. Un buen ejemplo de lo anterior, es la "Memoria" que el virrey del Perú José Fernando de Abascal, entregó a su sucesor, Joaquín de la Pezuela, en 1816, dice textualmente:

Este documento ha sido utilizado como respaldo por la historiografía peruana y boliviana para afirmar que la real orden de 1803 sí fue ejecutada y que el límite norte de Chile fue entregado al Virreinato del Perú luego de declarar su independencia de este, según el principio del "uti possidetis iure" de 1810, estaba constituido por el desierto de Atacama sin incluirlo como parte integrante de su territorio. De ser así, si Simón Bolívar y Antonio José de Sucre lo anexionaron en 1825 a la naciente República de Bolivia lo hicieron desmembrándolo del Perú y no de Chile. Hasta 1840 la soberanía ejercida por el gobierno de Bolivia sobre la región no fue cuestionada efectivamente, pero el 31 de octubre de 1843, Chile creó la Provincia de Atacama incluyendo a Paposo.

En este periodo, exploradores e industriales -chilenos y extranjeros- recorrieron la zona, descubriendo yacimientos minerales e instalando explotaciones a lo largo de la costa. Hacia 1850, la Hacienda de Paposo pertenecía a la familia chilena Gallo Goyenechea, oriunda de Copiapó, quienes trabajaban el mineral de cobre que existía en sus cercanías. También se explotaba el guano.

En 1853, desembarcaron en Paposo Philippi y Diego de Almeyda, quienes encontraron a miembros de la etnia atacameña, intercambiando productos con los changos del lugar. Desde aquí, ambos exploradores prosiguieron camino hasta San Pedro de Atacama, entonces un pueblo boliviano.

Según indica el explorador francés antes mencionado, el 10 de septiembre de 1857, mediante Decreto del Intendente de la Provincia chilena de Atacama, se creó una nueva Subdelegación, de carácter litoral, dentro del Departamento chileno de Caldera, que incluía la Hacienda de Paposo.

A mediados de siglo XIX, el empresario minero chileno, José Antonio Moreno Palazuelos -quien descubriera y explotara un sinnúmero de yacimientos por la costa de Antofagasta y respaldara ante las autoridades chilenas la autorización para la apertura al tráfico marítimo el puerto de Taltal el 12 de julio de 1858- habría adquirido el sector a la familia Gallo, antes mencionada. Habiendo hecho esto, hacia 1858 el "manco" Moreno, como así se le conocía, construyó en Paposo su residencia, una formidable casona forrada en tejuela y que actualmente se encuentra en deplorables condiciones, sin ningún proyecto de restauración. Posteriormente, su hija, Julia María Moreno Zuleta (casada con el Contralmirante Juan José Latorre Benavente hacia 1882), heredó las instalaciones y sus vastas propiedades. Cabe señalar que la sucesión Latorre Moreno/López Latorre/Santa Cruz López cobró una millonaria indemnización por la construcción, en terrenos de su propiedad, del Observatorio astronómico Cerro Paranal, que se ubica a unos 60 km al noreste del caserío. Actualmente, la Junta de Vecinos de Paposo lleva el nombre de Moreno.

Las posteriores reclamaciones territoriales del gobierno boliviano, que se prolongarían hasta el tratado de 1866, serían parte del origen del conflicto limítrofe que finalmente desencadenaría la Guerra del Pacífico y la confirmación definitiva de la soberanía chilena sobre la región litoral ubicada entre Antofagasta y Taltal.

Con posterioridad a la Guerra del Pacífico, Paposo continuó siendo una caleta desabrigada para el atraque de barcos, pero conocida por ser un "puerto menor" con agua potable -en una costa pobre en ese elemento- y abundante pesca local. Debido a que nunca gozó de vías férreas que la conectaran con el interior salitrero (Cantón Taltal), sumado a su proximidad con Puerto Oliva (por donde se embarcaba y exportaba el nitrato del Cantón salitrero de Taltal, su desarrollo económico y urbanístico fue muy escaso. Con todo, hacia el 1900 por su muelle se exportaban minerales de cobre, y en menor medida, salitre; al mismo tiempo que los pescadores vendían su pesca en los barcos o en las minas vecinas.

Tras la creación de la Provincia de Antofagasta y el Departamento de Taltal, el 12 de julio de 1888, la zona de Paposo, dejó de pertenecer a la Provincia de Atacama. El referido año se transformó en la 5ª Subdelegación rural de la Comuna de Taltal.

Como muchas localidades de su época, pobre en servicios sanitarios y agua potable limitada, Paposo fue frecuentemente afectada por epidemias de cólera.

Hacia 1896, según señala Espinoza, antes mencionado, Paposo pertenecía a Delfina Zuleta de Barazarte, quien era viuda -en primeras nupcias- del empresario minero, José Antonio Moreno Palazuelos. El texto de Espinoza menciona que los "establecimientos de Paposo", de su propiedad, estaban avaluados dicho año, en la suma de 231.000 pesos de la época. La viuda de Barazarte también era propietaria de "establecimientos" en el puerto de Taltal.

En 1837, durante el gobierno de Andrés de Santa Cruz, se creó en Bolivia el Departamento del Litoral, que se dividía en dos provincias: La Mar (capital Cobija) y Atacama (capital San Pedro de Atacama); y en 1868, Antofagasta se convirtió en capital de la provincia de Mejillones.

La ciudad de Antofagasta fue fundada por el gobierno boliviano en 1868. Desde antes de ese año era un puerto de desembarque y un lugar de refugio y descanso sobre la costa boliviana para los exploradores chilenos.

Previamente al poblamiento del lugar, Juan López, quien es considerado en Chile el primer habitante de la ciudad, se instaló en el sector de Peña Blanca, hoy conocido como La Chimba, donde comenzó la extracción de minerales de manera precaria.

El 18 de septiembre de 1866, José Santos Ossa y Francisco Puelma lograron la adjudicación de la concesión de terrenos salitrales, tras una solicitud enviada al gobierno boliviano. Los mineros chilenos descubrieron ricos depósitos de salitre (nitrato) en el sector de Salar del Carmen, al oriente de la actual Antofagasta, y acordaron formar una "Sociedad Exploradora del Desierto de Atacama". Tras la conformación de la compañía, comenzó a poblarse lo que se denominó "La Chimba", en noviembre de ese año.

El 19 de marzo de 1868 se constituyó la "Compañía Melbourne Clark", tras la integración de intereses chilenos e ingleses. Tras el terremoto del 13 de agosto, fue necesario reconocer legalmente a La Chimba como un poblado minero, por lo que el 27 de ese mes, el presidente de Bolivia Mariano Melgarejo encargó al prefecto del Departamento de Litoral su fundación oficial en el sector delimitado por los comisionados Hilario Ruiz y José Santos Prada. Así, el 22 de octubre se fundó oficialmente la población y el puerto bajo el nombre de La Chimba, según consta en el . Posteriormente la ciudad fue renombrada como Antofagasta. El primer plano oficial de la población y puerto de Antofagasta fue diseñado por José Santos Prada, el 14 de septiembre de 1869. En este documento, se delimitó el terreno de la Compañía Melbourne Clark, además de 17 manzanas y una plaza principal.

El 8 de mayo de 1871, Antofagasta fue designada por el gobierno boliviano como Puerto Mayor, abierto al comercio de todo el mundo. El 25 de enero del año siguiente, tras una sesión dirigida por el subprefecto del Departamento de Mejillones Manuel Buitrago, se fundó la Municipalidad de Antofagasta, donde se conformó el Cuerpo de Agentes Municipales (posteriormente renombrado como Junta Municipal), integrado por dos alemanes, un inglés y seis chilenos.

En agosto de 1872, Quintín Quevedo llega a Antofagasta desde Valparaíso para derrocar al presidente boliviano de facto Agustín Morales, pero la expedición golpista es disuelta por el prefecto de Cobija. Quevedo, se refugia en la corbeta Esmeralda bajo el mando de Patricio Lynch, quien lo traslada al Perú. La falta de explicaciones de Chile a un supuesto apoyo a Quevedo impulsan a La Paz a firmar un tratado defensivo con el Lima para salvaguardar los recursos de Antofagasta.

El 27 de noviembre de 1873, la Compañía de Salitres y Ferrocarril de Antofagasta firmó un contrato con el gobierno de Bolivia, que le autorizaba la explotación del mineral libre de derechos por 15 años. Este contrato no fue ratificado por el Congreso boliviano, que en ese entonces se encontraba analizando las negociaciones con Chile.

En 1873 Bolivia firmó un tratado secreto con Perú para frenar el supuesto poderío de Chile y la hegemonía naval de este país en Sudamérica. Este hecho sería usado como argumento cinco años más tarde para que Chile desencadenara la Guerra del Pacífico. La alianza entre Perú y Bolivia prohibía a Bolivia la celebración de tratados de límites con Chile sin consultar al Perú. A pesar de ello, en 1874 Chile y Bolivia suscribieron el , que reemplazaba el de 1866. Uno de sus puntos era no imponer nuevos tributos a las personas, industrias y capitales chilenos durante 25 años.

Para Bolivia, el contrato de 1873 entre el gobierno y la Compañía de Salitres aún no estaba vigente, ya que, de acuerdo a la constitución boliviana, debía ser aprobado por el congreso.

El 9 de mayo de 1877 ocurrió un nuevo sismo en Antofagasta que dejó las precarias construcciones en el suelo, por lo que los diputados bolivianos propusieron pedir un préstamo extranjero para la reconstrucción.

Según la versión boliviana, el contrato con la compañía de salitres estaba incompleto, por lo que el congreso, para aprobar el contrato decide hacer efectivo, en 1878 un impuesto de 10 centavos, que no infringía el tratado de 1874 porque el contrato aún no estaba vigente a esa fecha. Bolivia suspendió el impuesto por deferencia al gobierno de Chile, pero ante una nota del canciller chileno, se reactivó la ley del impuesto, y luego la anulación y el remate de la Compañía de Salitres.

Según la versión chilena, el impuesto de los 10 centavos violaba el tratado de 1874 que establecía que no se debía imponer nuevos impuestos a las compañías chilenas que operaban en territorio boliviano. Ante la ruptura del tratado de límites por parte de Bolivia y la anulación del contrato de la Compañía de Salitres, Chile ocupa el territorio boliviano de Antofagasta, cuya soberanía había sido ratificada antes de 1866.

El 14 de febrero de 1879 las fuerzas militares chilenas al mando del coronel Emilio Sotomayor ocuparon el puerto boliviano de Antofagasta con el objetivo de impedir el remate de las pertenencias mineras de capitales chilenos, remate ordenado por el gobierno boliviano debido a que según este los chilenos no habían pagado el alza de impuestos decretado por el gobierno altiplánico. Las fuerzas chilenas con el apoyo de las fragatas blindadas Blanco Encalada y Cochrane y de la corbeta O'Higgins al tiempo que el Gobierno de Chile declaraba anulado el tratado de 1874. El prefecto boliviano Severino Zapata emitió una protesta y se asiló en el consulado peruano. Con esta primera acción militar se dio comienzo a la Guerra del Pacífico.

Terminada la guerra, se firmó el , el cual establece que el territorio comprendido entre el río Loa y el paralelo 23 quedaría bajo la administración de Chile, mientras que a Bolivia se le permitiría el acceso a los puertos de Arica y Antofagasta. Sin embargo, ambos tratados dejaron asuntos pendientes que fueron aclarados en dos tratados posteriores, el de y .

El Tratado de Paz y Amistad entre Chile y Bolivia, suscrito el 20 de octubre de 1904 y promulgado el 21 de marzo del año siguiente, estableció las fronteras ambos países. El territorio de Antofagasta quedó dentro de Chile; a cambio, este país se comprometía a construir a su costa el ferrocarril que uniera Arica y al Alto de La Paz (ver Ferrocarril Arica-La Paz ), a "pagar las obligaciones en que pudiera incurrir Bolivia por garantías hasta por cinco por ciento sobre los capitales que se inviertan en los siguientes ferrocarriles, cuya construcción podrá emprenderse dentro del plazo de treinta años: Uyuni a Potosí; Oruro a La Paz; Oruro, por Cochabamba, a Santa Cruz; de La Paz a la región del Beni; y de Potosí, por Sucre y Lagunillas, a Santa Cruz" , pago de £300.000 en efectivo a Bolivia, cancelación de deudas reconocidas por Bolivia por indemnización a compañías mineras y cancelación de obligaciones que Bolivia mantenía con particulares y otras obligaciones por un préstamo para la construcción del ferrocarril entre Mejillones y Caracoles. Además, Chile le concedía a Bolivia a perpetuidad el libre tránsito de comercio a través de su territorio y puertos. Este tratado ha sido origen constante de tensiones diplomáticas durante el siglo XX y comienzos del siglo XXI, debido a que Bolivia perdió la completa soberanía sobre el océano Pacífico.

Con el tratado de 1904 Antofagasta fue chilena. La llegada de chilenos se acrecentó, en especial de aquellos provenientes de las provincias del Norte Chico (las actuales regiones de Atacama y Coquimbo), hacia las nuevas provincias de Antofagasta y Tarapacá, el llamado Norte Grande. Nuevos pobladores llegaron también desde Europa (en especial españoles, croatas, ingleses y griegos) y desde China y los países árabes. Estos nuevos elementos junto a la cultura propia del altiplano creó la moderna cultura del Norte Grande, que presenta más elementos andinos y europeos que la propia del Valle Central. En 1906, la huelga de cargadores y trabajadores ferroviarios en la línea Antofagasta-La Paz, que comenzó en enero, se convirtió en una importante huelga general en Antofagasta. La Región de Antofagasta dependió, hasta la crisis de 1929, de la explotación y exportación de salitre. Cientos de oficinas salitreras nacieron en medio del desierto, y fueron abandonadas con posterioridad. La explotación de nitratos fue, posteriormente reemplazada por la explotación cuprífera. Capitales estadounidenses se establecieron en el interior y administraron la minería del cobre, hasta la Nacionalización, realizada por el gobierno de Salvador Allende.

La ciudad está ubicada en el hemisferio sur de América, a 23°38'39 S de latitud y 70°24'39 O de longitud, con una elevación media de 40 msnm.

Limita al sur con Taltal y Diego de Almagro, al norte con Sierra Gorda, Mejillones y San Pedro de Atacama, al oeste con el océano Pacífico y al este con el Departamento Los Andes de Argentina. El límite norte de la comuna recorre una serie de hitos, siendo destacables (de oeste a este) Punta Lagartos, los cerros Negro, Valenzuela, Carrasco, Amarillo, Búfalo, Mastodonte, Mariposas, Cerrillos, Pingo, Pajonales y, finalmente, una parte de la pampa Piedra Pómez. En el límite sur destacan Punta Dos Reyes, los cerros Paranal, Alto de Varas, Guanaco, Negro del Tolar, Punta del Viento, Varitas, Puntas Largas, San Rosendo y el Dos Hermanos. Fue declarada como una comuna "parcialmente en zona fronteriza" el 20 de julio de 1999, por el decreto supremo N.º 1.166 del Ministerio de Relaciones Exteriores.

El área urbana de Antofagasta se presenta abruptamente entre el paisaje desértico y se encuentra ubicada en las planicies litorales, al sur de la península de Mejillones y al norte de Cerro Coloso. El Trópico de Capricornio coincide en el sector norte de la ciudad, fuera del radio urbano, donde se ubica el Aeropuerto Nacional Andrés Sabella Gálvez. Por esta razón el 21 de diciembre de 2000 se inauguró el Hito al Trópico de Capricornio.

Posee escasa vegetación por estar inserta dentro del desierto de Atacama, el más árido del mundo.

La comuna de Antofagasta presenta una variedad climática desértica, que varía según la altitud.

En las planicies litorales (donde se ubica la ciudad) se encuentra un clima desértico con nublados abundantes (BWn).

Tras la Cordillera de la Costa, se encuentra un clima desértico normal (BWk), con una temperatura media anual entre 18° y 28 °C.

En el sector de la Cordillera Domeyko tenemos un clima desértico frío (BWk), con una temperatura media anual que no sobrepasa los 18 °C en invierno, pero en verano puede sobrepasar los 30 °C.

Finalmente en el sector más interno, previo a la Cordillera de los Andes, se encuentra un clima frío de tundra por altura (ETH).

La temperatura media anual es de 16,4 °C; la mínima mensual, de 12 °C y la máxima mensual, de 26 °C. La marcada aridez y la escasez de agua es regulada por la Corriente de Humboldt, lo cual se traduce en temperaturas suaves y estables durante la mayor parte del año, además de abundante humedad y neblinas matinales conocidas como camanchaca. El anticiclón del Pacífico genera vientos desde el sur y el suroeste.

La pluviosidad de la ciudad es de 1,7 mm anual. Sin embargo, en marzo de 2015 un inusual temporal de precipitaciones causó estragos, razón por la cual la presidenta Bachelet declaró estado de excepción constitucional en la ciudad, por lo que las Fuerzas Armadas tomaron el control de la zona.

Según los registros climáticos, en Antofagasta se han registrado eventos lluviosos bastante importantes, como es el caso de 1940, donde se registraron 39 mm de agua, tras las incesantes lluvias que afectó a la localidad de Taltal (13 de junio de 1940) y el Aluvión de Antofagasta (1991), donde cayeron 42 mm de agua.

El clima sectorial de la ciudad de Antofagasta es variopinto según la ubicación geográfica: mientras que para el lado sur de la ciudad en el sector de Coviefi y Jardines del Sur es más seco y se presenta por la mañana con un viento sur de sensación térmica helada y usualmente soleado el resto del día; para el norte es de microclima neblinoso y húmedo y se abre al sol a partir del mediodía; en cambio, para el sector La Negra y Nudo Uribe el clima es helado, ventoso y neblinoso debido a la altura (800-1000 m) que es el horizonte de altura de la nubosidad costera baja dando lugar a camanchacas en ciertos periodos del año que se disipan súbitamente al mediodía.

Antofagasta se encuentra cimentada sobre suelos rocosos, duros y resistentes. Sobre esta capa se encuentra un suelo denso de arena y fragmentos rocosos de tamaño medio donde existen vestigios minerales abundantes. Según la clasificación general de suelos, está sobre suelos franco-arcillosos del tipo I y II.

La ciudad posee una geomorfología irregular por la presencia de colinas escarpadas (400-500 m) que son parte de Cordillera de la Costa en su borde del este, y por el océano Pacífico al oeste. La formación del macizo rocoso hace que la pendiente del borde costero sea con escarpes muy abruptos (sector de Coloso, al sur de la ciudad). La altura de las colinas que rodean Antofagasta es insuficiente para que produzca el fenómeno de punto de rocío atmosférico cuando asciende la nubosidad matinal.

El borde costero posee sedimentos volcánicos, en contraste con la constitución de los cerros de arena fina. Destaca en el mar una formación rocosa llamada La Portada de Antofagasta.

Existen alrededor de quince quebradas que presentan hoyas con acumulaciones de arena y grava. Entre las de mayor amplitud están las hoyas La Chimba, Caracoles, La Cadena, La Negra y El Way. Estas hoyas y sus respectivas quebradas —la Quebrada sin nombre, Baquedano, El Toro, El Carrizo y Jardines del sur—, fueron las responsables de los anegamientos producto del llamado aluvión de 1991.

Antofagasta como ciudad no posee en su borde costero playas naturales siendo la mayoría de las existentes artificiales, el borde costero es rocoso y abrupto y solo al norte de la ciudad, en los acantilados se extienden playas naturales en el sector de La Portada como Las Losetas y La Rinconada a continuación de la anterior.

La presencia del anticiclón del Pacífico provoca una marcada ausencia de precipitaciones. La media anual de precipitaciones es de solo 4 mm, las cuales se producen generalmente en los meses de junio, julio y agosto. De manera muy especial las precipitaciones pueden extenderse hasta los meses de noviembre y diciembre, como consecuencia del fenómeno del invierno altiplánico.

Dentro de los recursos hidrográficos de la comuna, encontramos los salares, entre los cuales destacan el de Pajonales, Mar Muerto, Punta Negra y el de Navidad.

Según los datos recolectados en el censo aplicado el año 2002 por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE), la comuna de Antofagasta posee una población de 296 905 habitantes distribuidos en una superficie de 30 718 km², de los cuales 143 685 son mujeres y 153 220 son hombres. De estos, 285 155 corresponden a habitantes de la ciudad y el resto a pequeñas localidades urbanísticamente independientes, pero administrativamente parte de la comuna homónima. El porcentaje de variación intercensal entre 1992 y 2002 es de un 30%.

Antofagasta acoge al 60,10% de la población total de la región. Un 0,37% (1113 habitantes) corresponde a población rural y un 99,63% (295 792 habitantes) a urbana.

El auge del salitre de principios del siglo XX atrajo a varios inmigrantes de todas las nacionalidades a la región, primando los de origen europeo. Entre los grupos de inmigrantes más importantes encontramos a croatas y griegos; y en menor número ingleses. Al mismo tiempo llegó una cifra importante de inmigrantes internos a trabajar en las salitreras. Estos nuevos "pampinos salitreros" provenían mayoritariamente del centro y sur de Chile, dando origen al grueso de la población actual. Tanto la inmigración europea como la de trabajadores chilenos del sur del país es llamada comúnmente "inmigración histórica", puesto que ocurrió en un momento importante en el desarrollo de la ciudad. La proveniente de Europa finalizó hace más de un siglo; sin embargo los trabajadores de otras regiones de Chile siguen llegando a la región. Este flujo inmigratorio proveniente de Europa ha sido reemplazado por la constante llegada de latinoamericanos.

Existen importantes colectividades latinoamericanas y asiáticas residentes en la ciudad de Antofagasta. La mayor población extranjera corresponde a inmigrantes provenientes de Perú y Bolivia, seguida por inmigraciones históricas como la china y árabe.

La población afrodescendiente ha aumentado considerablemente en los últimos años, siendo la mayoría de ellos de origen ecuatoriano y colombiano. Antofagasta es uno de los principales destinos para inmigrantes latinoamericanos en el país, llegando a alcanzar la cifra de 15.000 inmigrantes en los últimos cinco años, fluctuando entre el 2% y 3% de la población de la ciudad.

Para el Censo realizado en el año 1907, el 15,7% de la población de Antofagasta eran extranjeros, principalmente bolivianos, británicos y peruanos.

Actualmente viven en la ciudad 37.877 extranjeros, de los cuales 11.771 son de nacionalidad colombiana, 10.126 son de nacionalidad peruana y 9.710 corresponden a bolivianos.

A nivel histórico, solo se ha registrado una vez en que la población disminuyó: el decenio 1930-40, cuando se redujo de 54 570 a 51 107 habitantes. La razón principal fue el cierre de las salitreras del interior de la provincia, obligando a muchas familias a dejar la zona y retornar al sur.

La comuna de Antofagasta pertenece a la 2ª circunscripción ("II - Antofagasta"), que está representada en el Senado por Pedro Araya Guerrero (independiente) y Alejandro Guillier Álvarez (independiente). Como parte del distrito número 4, en la Cámara de Diputados la representan Marcela Hernando (PRSD) y Paulina Núñez Urrutia (RN).

La administración de la comuna recae sobre la Municipalidad de Antofagasta, corporación autónoma de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio. Su máxima autoridad es el alcalde suplente Ignacio Pozo Piña (PR), debido a la inhabilitación de Karen Rojo Venegas de ejercer por la investigación judicial del caso Main. El alcalde cuenta con la asesoría de un Consejo Económico y Social con carácter consultivo, además de un Concejo Municipal, integrado por:


La comuna posee tres juzgados de policía local. Adicionalmente, cuenta con una serie de direcciones municipales, entidades creadas para satisfacer y controlar ciertas necesidades comunitarias de una manera más específica. En la comuna de Antofagasta se encuentra el edificio de la Intendencia Regional, sede administrativa del Gobierno Regional.

Antofagasta está considerada la segunda ciudad más cara para vivir de Chile junto con Santiago y Punta Arenas. Además, está considerada como una de las ciudades cuya población tiene mayor poder adquisitivo y gana más que la media del país debido a su hegemonía minera. A pesar de la crisis económica de 2009, Antofagasta posee menores índices de cesantía que el resto de Chile.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Antofagasta fue de 10.557. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 2,48, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Reparación de Maquinaria para Industria Textil, de la Confección, del Cuero y del Calzado (59,17), Fabricación de Cojinetes, Engranajes, Trenes de Engranajes y Piezas de Transmisión (44,31) y Agencias de Noticias (37,55).

Antofagasta es una de las ciudades que alberga una mayor proporción de profesionales foráneos (ingenieros y técnicos), provenientes de otras zonas, principalmente de Santiago y Concepción.

Históricamente, tanto la región como la comuna han tenido una economía basada en menor proporción en la producción industrial y amplia mente en la explotación de minerales, especialmente del cobre. En los primeros años, la búsqueda de guaneras y yacimientos de cobre era la principal atracción. Posteriormente, para el siglo XIX el descubrimiento de yacimientos de salitre y su gran valor a nivel mundial de aquella época, hicieron de Antofagasta un lugar de interés. La minería del salitre decayó bruscamente con la síntesis de nitrato de sodio y potasio en Alemania y el cobre cobró mayor preponderancia a mediados del siglo XX.

Tras la caída de la industria salitrera, que se desencadenó con el descubrimiento del salitre sintético, Chile entró en una profunda depresión económica que lo afectó por décadas. Actualmente, el cobre se ha convertido en el principal mineral del país. Otros minerales de interés son el litio, el yodo, los boratos, la minería de la plata y el oro en mucho menor proporción.

Entre sus empresas de cobre más importantes se encuentran la de Mantos Blancos, ubicada a unos 60 km de Antofagasta, Compañía Minera Zaldívar, Minera Escondida, que es hegemónica en la zona, así como la SQM (boratos y carbonato de litio), y Atacama Minerals (salitre), entre otras.

A 20 km al interior de la zona urbana se encuentra la Ciudad Empresarial La Negra, un complejo de aproximadamente 2.400 hectáreas con la refinería de alto horno de cobre Noranda (Alto Norte), que da una alta producción de residuos arsenicales, y la planta de cemento y cal Inacesa.

Dentro del radio urbano, los centros de operaciones de múltiples empresas se encuentran insertos dentro del Barrio Industrial, principalmente a lo largo de la avenida Pedro Aguirre Cerda.

El Casino & Resort Enjoy Antofagasta abrió sus puertas el 11 de noviembre de 2008. La construcción del complejo —que incluye un casino de 2300 m², un hotel cinco estrellas, un centro de convenciones con capacidad para 864 personas, un spa, tres restaurantes, cinco bares, bingo, bufé, cafeterías, salas de espectáculos, una zona de entretenimiento infantil y una discoteca, además de 264 estacionamientos, 35 637 m² en total— estuvo a cargo de los arquitectos de Estudio Larraín y la empresa Salfacorp. El casino propiamente tal cuenta con 700 máquinas tragamonedas, 40 mesas de juegos y 320 posiciones de bingo.

Hasta mediados de los años 1990, el núcleo comercial de la ciudad se concentraba principalmente en la zona central, distribuyéndose a lo largo de los paseos peatonales Arturo Prat y Manuel Antonio Matta, además de algunas calles aledañas. El sector estaba fundamentalmente conformado por tiendas locales o nacionales, generalmente de administración familiar local.

Con la finalidad de generar nuevos polos de desarrollo urbano para la ciudadanía y descentralizar el comercio, nacieron nuevos proyectos con miras a un impacto mayor en el flujo comercial antofagastino. A mediados de la citada década comenzaron a emplazarse en la ciudad las cadenas comerciales más importantes del país, atraídas principalmente por el alto poder adquisitivo que poseen los trabajadores asociados al rubro minero de la región: Falabella, París, La Polar, Ripley, Johnson´s, Corona, Tricot, Dijon e Hites.

El reciente equipamiento comunitario para el sector norte de la ciudad, esencialmente en la periferia de la "Plaza Bicentenario de la República", ha contribuido enormemente a descentralizar el comercio.

Con la inauguración de Mall Plaza Antofagasta, filial regional de la cadena nacional homónima, el 15 de septiembre de 2006, la ciudad ha extendido su zona comercial hacia el borde costero, habilitando espacios destinados principalmente al esparcimiento y la recreación familiar. Este proyecto comercial, que alberga a las grandes tiendas y los principales bancos nacionales, se enmarca dentro del plan de mejoramiento de la Costanera Central, constituye el primer recinto de este tipo que se habilitó en la ciudad y está catalogado como el principal núcleo de esparcimiento de Antofagasta.

Por otra parte, la plaza Emilio Sotomayor constituye también una de las principales arterias comerciales de la ciudad, y concentra a un grupo de pequeños artesanos locales. En este mismo lugar se encuentra el Mercado Municipal, lugar de venta de alimentos y flores, donde se concentra una importante cantidad de restaurantes de comida de casa, cuya especialidad vine dada por los productos marinos. Además la plaza es un punto de encuentro de actividades culturales y recreativas, así como también una importante fuente de trabajo.

En el ámbito urbano, Antofagasta se caracteriza principalmente por zonas muy definidas, de acuerdo con el nivel socioeconómico de su población (sector norte, sector centro, sector sur, sector centro-alto, etc.

Desde 2005 en adelante, Antofagasta ha experimentado un fuerte crecimiento urbano hacia el sector sur y especialmente en el extremo norte de la ciudad, donde han surgido conjuntos habitacionales de clase media-alta, como condominios y departamentos.

Pese a todo lo anterior, la ciudad aun mantiene su barrio histórico, caracterizado principalmente por edificios que datan de la época gloriosa del salitre chileno, y que lentamente ceden terreno ante las construcciones modernas.

Las zonas con viviendas de mayor exclusividad y los sectores más acomodados de la ciudad se encuentran hacia el sur, en barrios de clase media-alta como Coviefi y de clase alta como Jardines del Sur.

Antofagasta es una ciudad que —a diferencia de las fundadas por los españoles, quienes iniciaban la construcción en torno a una manzana que denominaban “plaza de armas” con actas y bendiciones—, tuvo su origen gracias al descubrimiento del salitre en el Salar del Carmen por el industrial José Santos Ossa. Entre los exploradores más célebres se encuentra Juan López, el chango, quien en 1866 fijó en "La Chimba" su residencia permanente. Este hecho le ha permitido ser reconocido como el fundador de Antofagasta, pues los orígenes de esta ciudad no están del todo claros.

Según datos del Instituto Nacional de Estadísticas (INE) y el Servicio Nacional de Turismo (SERNATUR) durante el primer semestre de 2006, de un total de 1 249 578 turistas (provenientes del territorio nacional o extranjero) que circularon por Chile durante dicho período, 123 643 lo hicieron por la comuna de Antofagasta, lo que se traduce en un crecimiento del flujo turístico comunal de un 31,39% (respecto a los 94 107 turistas del informe anterior).
San Pedro de Atacama, considerada la capital arqueológica de Chile, fue declarada Zona Típica en 1980, es uno de los principales polos turísticos de la región, que tiene en la comuna varios monumentos nacionales de Chile. El segundo día de febrero se celebra la fiesta de la Candelaria y, el mismo mes, el carnaval de San Pedro; el 29 de junio, la fiesta de este santo y el 25 de diciembre, adoración del Niño Dios.

Dentro de los atractivos turísticos se encuentra el La Portada, accidente geomorfológico de rocas volcánicas y restos fósiles que cuenta con una superficie de 31,27 ha. Posee un acantilado costero que alcanza una altura máxima de 52 msnm y que rodea al arco de La Portada; este tiene 43 m de altura, 23 m de ancho y 70 m de largo. Ubicado a aproximadamente 18 km al norte, por la ruta 1, posee un sendero sin nombre de 70 m localizado a 50 m de altitud, que se recorre en aproximadamente 10 minutos a pie (cuenta con acceso para discapacitados). Sendero de acceso a playa está cerrado, como medida de seguridad.

Otro atractivo es la reserva nacional La Chimba, ubicada aproximadamente a 10 km al noreste, en la quebrada del mismo nombre (Cordillera de la Costa). Con una superficie de 2.583 ha, presenta una serie de factores que generan microclimas. Declarada Reserva Nacional el 13 de julio de 1988 (decreto supremo N.º 71 del Ministerio de Agricultura), presenta paisajes de gran belleza escénica, donde se pueden realizar caminatas, observando la flora y fauna silvestres.

El Hito al Trópico de Capricornio se encuentra a solo metros del Aeropuerto Nacional Andrés Sabella Gálvez y marca la posición exacta de ese trópico. Es un observatorio del fenómeno de solsticio.

A 75 km al sur de la ciudad se ubica la "Mano del desierto", escultura creada por el escultor chileno Mario Irarrázabal.

El parque nacional Llullaillaco es una propiedad de 268 670 hectáreas protegidas por la Corporación Nacional Forestal (CONAF) dentro de la comuna de Antofagasta, a 275 km de la ciudad. Está inserto en la Cordillera de Los Andes, entre los 3000 y 6700 msnm, donde destacan el volcán Llullaillaco (6739 msnm), y los cerros de la Pena (5260 msnm) y el Aguas Calientes (5060 msnm). Lo habitan vicuñas y guanacos, animales que tienen aquí su mayor densidad poblacional en la región. Se considera dentro del área resguardada al Desierto Montano de la Cordillera Domeyko, a la estepa desértica de los salares andinos y a las formaciones azonales de vegas y bofedales.
El Parque nacional Morro Moreno, ubicado frente a Antofagasta y a unos pocos kilómetros del balneario Juan López, es uno de los seis oasis de nieblas del país, donde habitan una gran variedad de especies animales y vegetales, algunas de ellas endémicas. Tiene una altitud de 1.100 metros y frecuentemente está cubierta de nubes.

La comuna cuenta con una serie de playas, algunas de las cuales han sido construidas artificialmente como una medida de habilitación del borde costero. Pueden citarse las playas "Balneario Municipal", al sur; "El Trocadero", al norte; "Paraíso", al centro; "El Huáscar" (a 8 km al sur), "Amarilla" (a 11 km al sur), "La Rinconada" (a 26 km al norte) y "Juan López" (a 36 km al norte).

En el verano se está arraigando entre la población la costumbre de baños nocturnos hasta pasada la medianoche en las playas artificiales debido a la alta radiación solar que se produce durante los días de verano. El 20 de febrero de 2010 se realizó un baño nocturno masivo en El Trocadero, con participación de más de 5.000 personas. Para los próximos años, se busca potenciar esta actividad, con presencia de salvavidas y mayor despliegue policial.

En noviembre del 2011, se vio tanto la arquitectura como la cultura antofagastina en el programa televisivo de Space: "The Amazing Race Latinoamérica 3", transmitido en toda Latinoamérica, y en donde los participantes chilenos fueron victoriosos.

En Antofagasta existen aproximadamente 67 lugares de alojamiento, repartidos principalmente entre hoteles, apart hoteles, albergues juveniles, residenciales y cabañas. Estos recintos se encuentran distribuidos a lo largo de la ciudad, aunque principalmente concentrados en el sector centro y sur de la ciudad.

Dentro de la gama hotelera, uno de los recintos más antiguos es el hotel Antofagasta, inaugurado el 29 de noviembre de 1953, que pertenece a la cadena "Panamericana Hoteles".

Desde mediados de los años 1990, cadenas multinacionales comenzaron a instalarse en la ciudad, dentro de las cuales se puede destacar el Radisson, el Holiday Inn Express Antofagasta y el Hotel Diego de Almagro.

En 2008 se inauguró el "Hotel Casino y Resort Enjoy" bajo la marca Hotel del Desierto, a cargo de Enjoy Chile, un hotel 5 estrellas con 92 habitaciones y un casino de juegos junto con restaurantes, discotecas, salones de eventos, museos, anfiteatros, spa y gimnasio.

La cadena iquiqueña "Terrado Suites" abrió en febrero de 2009 el Hotel Terrado Suites Antofagasta con 138 habitaciones (136 suites y 2 presidenciales) en un edificio de 17 pisos.

Otros hoteles son "Alto del Sol" y el 5 estrellas "Apartament Florencia Suites", ambos al sur de la ciudad.

La Casa de la Cultura Andrés Sabella se ubica en el monumento nacional correspondiente al ex edificio consistorial de la Municipalidad de Antofagasta. Allí se dictan diversos cursos con fines artísticos, además de muestras de diverso carácter y encuentros musicales.

El Teatro Municipal de Antofagasta, que fue inaugurado el 11 de septiembre de 1981, es administrado por la "Corporación Cultural de Antofagasta". Cuenta con dos plateas de una capacidad total de 900 personas. Es la sede de la Orquesta Sinfónica de Antofagasta, creada en 1962 e inaugurada con un concierto el 2 de noviembre, bajo la dirección de Rafael Ramos Vivar, su director titular desde sus inicios y hasta 1969. Los sucesivos directores han sido: Joaquín Taulis, Eliseo Santelices, Luis Reygadas, Terry Lee Hulick, Juan Rojas Martorell, Fernando Guerra, Celso Torres Mora y Christian Baeza quien hoy es el director titular. La orquesta es un organismo dependiente de la citada Corporación Cultural y está compuesta por más de 60 músicos.

La Corporación cuenta también con una Escuela de Música, que fue fundada por el Rafael Ramos Vivar. Este maestro, junto a un grupo de destacados profesores, entregaron formación de estudiantes en el ámbito de la interpretación pianística, flauta, violín, guitarra, canto lírico y las cátedras fundamentales de Teoría y Solfeo y Armonía. Desde 2007 la profesora y violonchelista Yasna Meneses González dirige la Escuela, que cuenta con las cátedras de Ramos Teóricos (teoría y solfeo, rítmica y armonía), Canto (canto lírico y canto popular), Música Popular (bajo electrónico, guitarra eléctrica, batería, saxofón) y Música Clásica (violín, viola, violonchelo, contrabajo, flauta traversa, oboe, clarinete, trompeta, piano, percusión y guitarra clásica). Entre las disciplinas impartidas figuran: Apreciación Musical (Primer año), Literatura Musical, Piano Complementario, Coro Complementario (Primer año), Escénica.

La Escuela de Música tiene una Orquesta de Cámara Juvenil para los alumnos del sector clásico, y cuenta también con el Ensamble Instrumental para los alumnos de música popular.

Antofagasta fue sede de dos festivales de cine, que poseen un origen común.

En 2004, en las dependencias de CineMundo en el centro comercial Antofagasta Shopping se realizó el primer Festival Internacional de Cine de Antofagasta (Ficiant), dirigido por la realizadora Adriana Zuanic. Dos años más tarde, debido a una división de los organizadores, nació el Festival Internacional de Cine del Norte de Chile bajo la dirección de la misma Zuanic y con extensiones por otras comunas de la región, entre ellas, Calama, Tocopilla, Mejillones y San Pedro de Atacama. Después del fallecimiento de Zuanic (2008), el festival pasó a ser liderado por sus más cercanos colaboradores —Marcela Díaz Gálvez, René Huerta Quinsacara, Claudio Galeno, Jorge Wittwer, Arlette Ibarra y Pedro Arturo Zlatar—, pero debido a incompatibilidades con Zlatar, el equipo de producción original se puso al margen de la organización del evento. El año 2012 celebró su 8ª y última versión, con Zlatar de productor general y Víctor Bórquez de director artístico.

Mientras tanto, el Ficiant celebró su 6ª edición el año 2012, su director fue Omar Villegas.

En la actualidad, se realiza el Festival Internacional de Documentales denominado Antofadocs.

La mayoría de los museos que alberga Antofagasta son carácter privado. La excepción es el regional, ubicado en el edificio de la antigua Aduana, el único que depende de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos. A partir del año 2008 ofrece una nueva exhibición permanente distribuida en 12 salas, además de un salón Auditorio para el montaje de exposiciones temporales e itinerantes y la realización de actividades de extensión.

El museo Andrés Sabella tiene pinacoteca y material iconográfico del poeta local que la administra la corporación cultural del mismo nombre. Ubicado anteriormente en el ex-edificio de la Gobernación Marítima (parte del Museo Regional), fue trasladado durante los años 2000 a la Casa de la Cultura Andrés Sabella.

En el Parque Cultural Huanchaca se encuentra el Museo del Desierto de Atacama (administrado por la Fundación Ruinas de Huanchaca), recinto de 2000 m² que cuenta con cinco salas de exhibición permanente y un hall de exhibiciones itinerantes, además de un auditorio.

El Museo Histórico Militar Séptimo de Línea es otro centro cultural importante para la región que posee vestuario, armas y elementos de la Guerra del Pacífico. Se puede visitar en el Regimiento Reforzado N° 20 La Concepción.

El Museo Geológico Profesor Humberto Fuenzalida Villegas, creado en agosto de 1974, fue el primer museo geológico del país. Remodelado completamente, reabrío sus puertas en diciembre de 2012 en el campus de la Universidad Católica del Norte, administradora de su valiosa colección de minerales y fósiles que cuenta con "la roca más antigua encontrada sobre la faz de la Tierra".
La casa Abaroa, administrada por la corporación cultural del mismo nombre, fue designada como monumento histórico el 6 de febrero de 2008. Reutilizada un tiempo como museo histórico del salitre, la iniciativa no prosperó y cerró pocos años después de su apertura.

La comuna posee, además, tres bibliotecas públicas administradas por la DIBAM: la N° 120, "Isaac Arce Ramírez" (inaugurada el 9 de mayo de 1976), la N° 122, "Mario Bahamonde" y la N° 124, "Ljubica Domic Wuth". La biblioteca Regional, instalada en las antiguas dependencias del edificio de servicios públicos (monumento nacional por decreto N° 79), fue inaugurada el 14 de noviembre de 2013.

La ciudad posee un significativo número de monumentos, que registran diversos procesos de la historia nacional.

Las Ruinas de Huanchaca, que corresponden a los cimientos estructurales del "Establecimiento Industrial Playa Blanca" de la Compañía Huanchaca de Bolivia, fueron construidos en 1892 y entró en pleno funcionamiento al año siguiente, realizando la actividad de amalgamación y refinación de los minerales de plata. Debido a su baja rentabilidad, la empresa cesó sus actividades en 1902. Tras años a manos del Fisco de Chile, fue transferida a propiedad de la Universidad Católica del Norte en 1964. Declaradas Monumento Histórico Nacional el 7 de enero de 1974, están contemplada en un proyecto de recuperación por parte de Enjoy Antofagasta.

El Muelle Salitrero Compañía Melbourne Clark, más conocido como "Muelle Histórico", fue construido en 1872 con el fin de servir como muelle de carga, aunque también lo hizo como de pasajeros. Es vestigio histórico de gran importancia, ya que allí desembarcaron las tropas chilenas comandadas por el coronel Emilio Sotomayor el 14 de febrero de 1879, suceso que marcó el inicio de la Guerra del Pacífico. Declarado Monumento Histórico Nacional el 12 de julio de 1978, existen planes de utilizarlo en un barrio gastronómico.

Cercano al Muelle Salitrero Compañía Melbourne Clark se encontraba el Muelle Miraflores, parcialmente destruido, que pertenece al Club de Yates Antofagasta.

La plaza José Francisco Vergara es un registro de la antigua actividad salitrera. Antiguamente ubicada en la Oficina Salitrera del mismo nombre, fue trasladada en 1978 al Campus Coloso de la Universidad de Antofagasta.

En la plaza Colón se encuentra la Torre Reloj, donación de la colonia inglesa a la ciudad. Inaugurada 17 de septiembre de 1911, fue declarada Monumento Histórico Nacional el 18 de abril de 1986 (el Kiosco de Retreta fue inaugurado el 26 de marzo de 1911 y declarado Monumento Histórico Nacional el 30 de agosto de 1995).

La heterogeneidad de las manifestaciones culturales en Antofagasta, radica en parte al aporte entregado por las colonias de inmigrantes residentes en la ciudad. Sas y Mayo
Anualmente, el 14 de febrero se celebra el "Día de Antofagasta", en referencia al desembarco chileno de Antofagasta, a cargo del coronel Emilio Sotomayor. Esta fiesta es a veces confundida con una celebración relacionada con una supuesta fundación de la ciudad de Antofagasta.

Tanto en Antofagasta, como también en Arica, Iquique, Alto Hospicio, Tocopilla y Calama se realiza anualmente "La Octava de la Fiesta de La Tirana" (más conocida como "La Tirana Chica"), una celebración de carácter religioso en honor a la Virgen del Carmen. La celebración folclórica inicialmente se celebraba el 24 de julio (ocho días después de la Fiesta de La Tirana), pero después la fecha se ha vuelto móvil (considerando una o dos semanas después de la fiesta principal).

Anualmente, a comienzos del mes de noviembre, se celebra el Festival de Colectividades Extranjeras (conocido como "Las Colonias"), evento único en el país en el cual durante 3 días se puede disfrutar de lo mejor de la gastronomía y de la danza de las colectividades participantes en la ciudad. El primer festival fue realizado el 29 de octubre de 1983 y reunió a los residentes provenientes de Yugoslavia, España, Grecia, Japón, Alemania, Bolivia, Italia y China, además del anfitrión Chile. En Antofagasta se mantienen presentes las colectividades de Croacia, Grecia, Perú, Japón, China, Bolivia, Unión Árabe, Argentina, Francia, Italia y Chile.

De acuerdo al Ministerio de Educación de Chile, Antofagasta contaba en 2007 con un volumen de matrícula que superaba los 74 000 alumnos, desglosado del siguiente modo: Educación Prebásica o Parvularia 7049; Educación Especial 1909; Educación Básica 44 898; Educación Media 20 495 (12 871 Científico-Humanista, y 7574 Técnico-Profesional).

Posee 94 establecimientos que ofrecen educación parvularia, básica y media. La comuna cuenta una "Coporación Municipal", que está a cargo de los 53 establecimientos educacionales municipales que aseguran educación gratuita a la población, atendiendo en 2007 a 42 823 estudiantes, de los cuales 3.078 eran alumnos de prebásica, 253 de Educación Especial, 26 826 de Educación Básica y 11 963 de Educación Media.

Cuenta además con 21 establecimientos particulares con subvención estatal, y 20 particulares no subvencionados, de los cuales los colegios "Hrvatska Skola San Esteban", "San Luis", "Universitario Antonio Rendic" y "The Antofagasta British School" lograron ubicarse dentro de los cuatro primeros lugares de la región según el puntaje obtenido en la Prueba de Selección Universitaria válida para el proceso de admisión 2007.

Antofagasta es la primera ciudad de Chile que cuenta con una escuela municipal funcionando dentro de un recinto militar: el "Centro de Recuperación de Estudios Integrados a la Instrucción Militar", ubicada al interior del Regimiento Reforzado n.º20 "La Concepción".

Municipalizados

Particulares subvencionados


Particulares pagados




Particulares pagados


Particulares subvencionados


En 1947 se funda la Universidad Técnica del Estado y el 1 de octubre de 1956 se creó la Universidad del Norte (hoy Católica del Norte), gracias al respaldo de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso. Inició sus clases al año siguiente, pero solo en 1961 recibió una extensión de terreno donde construyó un campus universitario. El 9 de octubre de 1956 comenzaron las gestiones para la creación del "Centro Universitario Zona Norte", dependiente de la Universidad de Chile. El 29 de mayo y el 28 de junio de 1957 se inauguraron respectivamente la Universidad del Norte y el Centro Universitario Zona Norte.

El 24 de octubre de 1968 se inauguró la Sede Antofagasta de la Universidad de Chile, tras un acuerdo de reforma universitaria aprobada el 3 de octubre que significó la autonomía del "Centro Universitario Zona Norte".

El decreto ley (DL) N.º 1 del 10 de marzo de 1981 da sustento legal a la fusión de las sedes de la Universidad de Chile y la Técnica del Estado, dando origen a la Universidad de Antofagasta.

A fines de los años 1990 aparecieron las primeras universidades privadas en la ciudad.

Además en la ciudad de Antofagasta, se establecieron preuniversitarios para preparar a los alumnos de IV año de enseñanza media para dar la Prueba de Selección Universitaria (PSU) (ex PAA).

Universidades tradicionales (Pertenecientes al consejo de Rectores)

Universidades privadas







El deporte profesional en Antofagasta comenzó un lento proceso de desaparición a comienzos de los años 1990, producto de los problemas financieros y la falta de apoyo por parte de la comunidad, además de una deficiente administración.

El principal deporte practicado en Antofagasta, al igual que en el resto del país, es el fútbol. Con la finalidad de organizar la creciente disciplina, el 5 de abril de 1910 se fundó la Asociación de Fútbol de Antofagasta (actual Luciano Durandeau Prado), una de las uniones locales de fútbol más antigua del país (existen 8 asociaciones locales, agrupadas en la Asociación Regional de Fútbol Amateur, ARFA).

El Club de Deportes Antofagasta, de la Primera División, es el único representante local en el fútbol profesional chileno. La ciudad contó con otros dos clubes en el fútbol amateur, el Ormazábal (entre 2006 a 2008) y Unión Bellavista (2008), los cuales, tras participar brevemente en Tercera División, se retiraron del torneo por razones económicas.

El principal estadio es el Regional Calvo y Bascuñán, inaugurado el 8 de octubre de 1964, que posee una capacidad máxima de 21.178 espectadores. Su construcción se planificó para ser subsede de la Copa Mundial de Fútbol de 1962, cosa que finalmente no sucedió después de que el 11 de febrero de 1962 se confirmara al Estadio Carlos Dittborn de Arica para tal efecto. Fue remodelado y reinaugurado el 20 de marzo de 2013, en el marco del programa Chilestadios del Instituto Nacional de Deportes.

Otro recinto deportivo habilitado para la práctica del fútbol profesional es el Estadio Parque Juan López, adaptado durante la remodelación del Calvo y Bascuñán para albergar los partidos de Primera División.

El waterpolo tuvo un gran desarrollo en los años 1970 y 1980, pero quedan solo los clubes de Minera Zaldívar y el H0 Polo, que organizan los campeonatos locales de este deporte.

La natación, al igual que el polo acuático, tuvo en gran desarrollo en las citadas décadas, pero luego se mantuvo prácticamente inactiva hasta mediados de los años 1990, cuando comenzaron a refundarse nuevos clubes bajo la supervisión competitiva de la Asociación de Natación de Antofagasta. Un pilar importante para el desarrollo de este deporte ha sido la Piscina Olímpica, la cual con su plan de remodernización ha logrado un privilegiado nivel de equipamiento, infraestructura y tecnología acuática. Esto permitió que durante la primera década de este siglo la ciudad fuera sede de variados Campeonatos Nacionales de Natación en diferentes categorías, y albergara la etapa de polo acuático y nado sincronizado del Campeonato Sudamericano Juvenil 2005.

Si bien desde sus inicios, el Hrvatski Sokol ha sido un club polideportivo, el baloncesto siempre ha sido destacado como su principal disciplina. Organziado por un grupo de inmigrantes croatas, su acta fundacional fue firmada el 1 de diciembre de 1927 por Juan Goic, el primer presidente del club, junto a otros 17 compatriotas suyos.

En 1947, bajo la presidencia de Juan Agnic, se lograron adquirir los 5000 m de terreno de la entonces "Quinta Aramayo" para la construcción de un estadio propio. Gracias a la recolección de fondos por parte de la directiva del club y a la donación de 6000 bolsas de cemento por parte de Josip Broz Tito, en 1966 se inauguró el recinto deportivo con capacidad para 7000 espectadores.

Antofagasta fue una de las cinco sedes del Campeonato Mundial de Baloncesto de 1959. La subsede del torneo fue el gimnasio del Club Green Cross.

El béisbol es uno de los deportes más representativos en la ciudad después del fútbol. Las primeras noticias del béisbol en Chile datan de los años 1920, en las ciudades de Iquique y Tocopilla; posteriormente este deporte se expandió a otras ciudades del norte, entre ellas Antofagasta. En 1970, la ciudad compartió sede, junto a Tocopilla, para el Sudamericano de Béisbol, y ha albergado varios campeonatos regionales y nacionales.

La Asociación de Ciclismo de Antofagasta fue fundada el 31 de agosto de 1920 y es una de la más longevas del país. Los clubes afiliados son el Antofagasta, el Internacional y el Green Cross, tras la desaparición de una docena de clubes, como el bérico, Unión Española, Chile, Guarnición Militar, Olímpico, Mantos Blancos, Soquimich, Ciclo Club, Bianchi San Eugenio, Juventud China, Veneros y Mecano. Este deporte ha realizado sus pruebas en espacios públicos, tales como la plaza Colón, la avenida Brasil y la Costanera, pues si bien las autoridades han proyectado levantar un velódromo durante años, este jamás se ha construido.

La hípica se concentra en el Hipódromo Isidro Bosch de La Chimba. Parte del Club Hípico de Antofagasta, es un recinto de 59,42 hectáreas que antes funcionó en los actuales terrenos del Estadio Regional. Fue habilitado en sus actuales terrenos el 15 de octubre de 1961. Este evento significó la despotenciación del rubro, ya que debido a la lejanía del sector, las apuestas disminuyeron considerablemente.

El 14 de febrero de 1999 en la ciudad se realizó la Triatlón Internacional de Antofagasta, fecha ITU puntuable para clasificar a los Juegos Olímpicos de Sídney 2000, donde participaron importantes triatletas de toda América.

Otro deporte menos tradicional es el sandboard, practicado en lugares como las dunas de Coloso (camino a Playa Escondida), en el sector norte de la ciudad; además del bodyboard y el surf, ampliamente practicado en la ciudad por diversas personas a lo largo de toda la zona costera de la Región de Antofagasta, siendo sede de diversos campeonatos y eventos deportivos de las disciplinas.

Automovilismo: Antofagasta por el año de 1970 contaba con un autódromo llamado "Roca Roja" ubicado a sur de la ciudad, pero en la actualidad cuenta con una pista de asfalto, ubicada en el sector norte cerca del desvío que conecta con el monumento natural "La Portada" , camino al aeropuerto Cerro Moreno, recinto deportivo acondicionado para recibir a la gran cantidad de pilotos y público en general, que asiste cada domingo a presenciar las carreras, actividad que estos últimos años ha cobrado más notoriedad, causada por el auge minero y la mística que se produce por ser Antofagasta una ciudad ubicada entre el desierto y el mar.


Antofagasta presenta conexión con el resto del país por medio de transporte aéreo, marítimo y terrestre.
La principal carretera de conectividad es la ruta 5, vía que une la ciudad con el resto del país y que forma parte de la Carretera Panamericana. Esta ruta se conecta con la ciudad mediante la ruta 26 en el sector norte de la ciudad y la ruta 28 en el acceso sur. Además, la ciudad se encuentra conectada al norte del país mediante la ruta 1, vía que permite también el acceso al Aeropuerto Nacional Andrés Sabella Gálvez y al monumento natural La Portada.

El tránsito vehicular se encuentra concentrado en torno a las principales avenidas de la ciudad, debido a la conformación alargada y estrecha de la zona urbana. El único eje continuo que atraviesa Antofagasta de norte a sur corresponde al conjunto costero conocido popularmente como avenida Costanera —formada por las avenidas Jaime Guzmán, Ejército, República de Croacia, Grecia, José Manuel Balmaceda, Aníbal Pinto, 7º de Línea y Edmundo Pérez Zujovic—, que permite el acceso a lugares como el Mall Plaza Antofagasta, el Campus Coloso de la Universidad de Antofagasta o el edificio consistorial de la municipalidad, entre otros.

El Aeropuerto Andrés Sabella es el único terminal aéreo de Antofagasta y está ubicado en Cerro Moreno, al norte de la ciudad. Operan tres líneas aéreas nacionales: LATAM, Sky Airline y JetSmart.
La ciudad también presenta un complejo portuario de siete sitios de atraque, inaugurado por el presidente Carlos Ibáñez del Campo el 14 de febrero de 1943 bajo el nombre de Puerto de Antofagasta, el cual está conformado por dos terminales. El n° 1, formado por los sitios de atraque 1, 2 y 3, es de multioperaciones y está administrado por la Empresa Portuaria Antofagasta (EPA) desde el 1 de julio de 1998. El n° 2, conformado por los sitios de atraque 4, 5, 6 y 7, es de tipo monooperario y está administrado por la empresa Antofagasta Terminal Internacional (ATI) desde el 1 de marzo de 2003. En conjunto, este puerto turístico (miembro de la Asociación de Puertos de Cruceros del Cono Sur) y comercial puede operar una producción de 5 000 000 t de carga.

El complejo portuario posee una conexión al Ferrocarril de Antofagasta a Bolivia (FCAB).

El transporte público de Antofagasta se encuentra basado en el servicio brindado por taxis colectivos y microbuses.

Existen distintas líneas entre las que se encuentran Las líneas:

- 121
- 103
- 102
- 107
- 104
- 108
- 109
- 110
- 111
- 112
- 114
- 119
- 129

El transporte mayor está compuesto por trece líneas de microbuses, que corresponden a autobuses con una capacidad menor de treinta personas. Este servicio se encuentra dentro de una licitación y es conocido como TransAntofagasta. Este plan de transporte público comenzó a regir de manera oficial el 28 de noviembre de 2005, en reemplazo del antiguo servicio de microbuses. Estos llegan hasta la Caleta Coloso y en verano hasta el Balneario Juan López.

El transporte menor está constituido por líneas de taxis colectivos, que corresponden a automóviles sedán de color negro que realizan su recorrido por la zona urbana a través de rutas fijas.

Debido al crecimiento urbanístico y demográfico que ha experimentado Antofagasta en la última década, se encuentra en estudio y discusión la implementación de un tren urbano, utilizando la actual línea del Ferrocarril de Antofagasta a Bolivia. El objetivo del proyecto es descongestionar el tráfico vehicular que produce problemas en las horas punta, uniendo el norte y sur de la ciudad mediante una línea directa de tranvía.

En Antofagasta hay una amplia oferta de servicios de comunicaciones disponibles, desde telefonía fija y móvil, hasta redes inalámbricas de banda ancha. La telefonía fija, cuyo es 55, abarca casi la totalidad de los hogares mediante empresas como Movistar y VTR Globalcom. En cuanto a los servicios de internet, estos se han expandido de manera importante durante la misma década.
Antofagasta es sede de algunos medios de comunicación de distribución local, tanto en televisión, radio y prensa. En el caso de la televisión, recibe la señal de cadenas nacionales como Televisión Nacional de Chile (que cuenta además con una red local), Canal 13, Mega, Chilevisión, La Red, Telecanal y Antofagasta TV, además de tener 3 canales locales por cable: Vive Chile Antofagasta (señal 14 VTR), Digital Channel (señal 15 VTR) y Antofagasta TV (señal 16 VTR). El Canal Nacional TV+ no posee repetidora en el sector, por lo que este canal solo llega a través de televisión por cable y satélite a la ciudad sin dificultades.

La ciudad recibe la señal de 39 radios en la frecuencia modulada (FM); 13 son de origen local: 3 de las cuales como radios de mínima cobertura (Sokol, Manantial y Verbo) y 2 asociadas a las universidades tradicionales de la región: Radio UA, ligada a la Universidad de Antofagasta y Radio Sol FM, ligada a la Universidad Católica del Norte (primera FM de Antofagasta y la más antigua vigente), Canal 95, Radio Desierto; también desde Antofagasta se emite la señal de Radio Anglo Latina, que transmite exclusivamente por Internet, llevando a todo el mundo su señal de audio HD. Además señales nacionales como la FM Dos, Radio Cooperativa, ADN y Radio Agricultura a través de la señal FM Quiero que trasmite algunos de sus programas. 

En el caso de la prensa escrita en Antofagasta, existen 2 medios regionales: "El Mercurio de Antofagasta" y "La Estrella de Antofagasta" (ambos propiedad de Empresa Periodística El Norte S.A. filial de El Mercurio S.A.P.). Además, se distribuyen los periódicos nacionales de los dos grandes grupos de medios de comunicación como ("El Mercurio", "Las Últimas Noticias", "La Tercera" y "La Cuarta", además variadas revistas y semanarios de distintas editoriales. 

La ciudad también cuenta con periódicos digitales como "El Nortero" y "El Diario de Antofagasta". 

La Empresa Periodística El Norte S.A. edita también en Antofagasta "Norte Minero", la revista de minería y la única de la empresa que circula a nivel nacional.


























La ciudad de Antofagasta ha firmado protocolos de hermanamiento de ciudades con:





</doc>
<doc id="9279" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9279" title="Oligoelemento">
Oligoelemento

Los oligoelementos, a veces llamados bioelementos temporales, son bioelementos presentes en pequeñas cantidades en los seres vivos y tanto su ausencia como su exceso puede ser perjudicial para el organismo, llegando a ser hepatotóxicos. Además de los cuatro elementos de los que se compone mayoritariamente la vida (carbono, hidrógeno, oxígeno y nitrógeno), existe una gran variedad de elementos químicos esenciales. Las plantas los absorben de los minerales disueltos en el suelo, y de ahí pasan a los heteroscios. Se sabe que existen grandes organismos que consumen suelo (geofagia) y visitan yacimientos minerales, de sal, por ejemplo, para conseguir los oligoelementos necesarios en su dieta. 

Los oligoelementos tienen al menos cinco funciones en los organismos vivos. Algunos son parte integral de los centros catalíticos en los que suceden las reacciones necesarias para la vida. Los oligoelementos participan en la atracción de moléculas de sustrato y su conversión en productos finales específicos. Ciertos oligoelementos ceden o aceptan electrones en reacciones de oxidación o reducción. Varios oligoelementos tienen funciones estructurales, proporcionan estabilidad y una estructura tridimensional a ciertas moléculas biológicas importantes, otros ejercen funciones de regulación. Controlan procesos biológicos importantes a través de ciertas acciones, entre ellas la activación hormonal, la unión de moléculas con sus sitios receptores en las membranas celulares y la inducción de la expresión de algunos genes.

Tabla periódica de los elementos de la dieta

Los siguientes elementos son considerados como oligoelementos:

Para otros elementos, como el litio, el estaño o el cadmio, su esencialidad no está totalmente aceptada; incluso de la anterior lista no está clara la esencialidad del bromo y el boro.

Hay otros elementos que están en una mayor cantidad en los seres humanos, por lo que no se les denomina elementos traza. En orden de abundancia (en peso) en el cuerpo humano: azufre, potasio, sodio, cloro y magnesio.

Los anteriores elementos son esenciales en seres humanos, se llaman microelementos y se encuentran en un 0,05 % a 1 %; hay elementos que solo lo son en unos determinados seres vivos. Por ejemplo, el wolframio es esencial en algunos microorganismos.

Cada elemento tiene un rango óptimo de concentraciones dentro de los cuales el organismo, en esas condiciones, funciona adecuadamente; dependiendo del elemento este rango puede ser más o menos amplio. El organismo deja de funcionar adecuadamente tanto por presentar deficiencia como por presentar un exceso en uno de estos elementos.

Funciones de los oligoelementos más importantes para nuestro organismo. El análisis breve de estos micro minerales y su importancia en el organismo humano.

La función de este mineral está estrechamente ligada a la producción de testosterona y el sistema enzimático.

En la síntesis de los glóbulos rojos se requieren vitaminas, y en especial la vitamina B12. Esta vitamina (también llamada en términos médicos cobalamina, por presentar un núcleo formado por cobalto) es utilizada en todas las células, durante la reproducción celular.

De esta manera, se manifiesta la gran importancia que tiene el cobalto para la maduración y el crecimiento celular. Además el cobalto, siempre en unión con la vitamina B12, favorece la absorción intestinal del hierro y, como componente de algunas enzimas, interviene en la síntesis de proteínas. Así mismo, la vitamina B12 parece mejorar la absorción del yodo por la glándula tiroides.

Otras de sus funciones son: activar la combustión de los azúcares y bajar su concentración en el torrente sanguíneo, y regular el sistema nervioso, pues equilibra los sistemas simpático y parasimpático.

Las necesidades diarias de nuestro organismo de cobalto, es de un microgramo de vitamina B12. Esta cantidad se puede encontrar en el hígado, pues este generalmente reserva unas mil veces esta cantidad.

Dentro de las funciones principales de este oligoelemento está su participación en la síntesis de glóbulos rojos, asistiendo en la fijación del hierro en el pigmento rojo de la sangre (hemoglobina). De esta manera, el hierro no puede depositarse en la hemoglobina sin el concurso del cobre. Así, pues, una carencia de cobre produce anemia incluso en el caso de que el organismo disponga de suficiente hierro.

El cobre también es necesario para la formación de pigmentos y proporcionar un color lustroso a la piel y el cabello. La carencia de cobre contribuye a la aparición prematura de canas.

Este oligoelemento es preciso para el metabolismo de las proteínas, la formación del tejido conjuntivo normal y para la síntesis de los lípidos presentes en el cerebro. También se encuentra en la mayoría de los anticuerpos por lo que resulta de especial importancia para nuestro sistema inmunológico. Asimismo, el cobre favorece los procesos de curación y es responsable de la absorción óptima de la vitamina C.

Actualmente nuestros alimentos contienen menos cobre, que en tiempos pasados. No obstante, nuestras necesidades diarias se ven satisfechas gracias a una dieta variada compuesta de frutas, verduras, cereales o productos cárnicos. La leche materna y de vaca presenta cantidades muy pequeñas de cobre. Sin duda ésta es la razón, por lo que la naturaleza ha dispuesto que los lactantes nazcan con una reserva de cobre. Esta reserva está localizada en la piel del recién nacido y es de cinco a diez veces superior a la cantidad de cobre de un adulto, que le son suficiente durante los primeros seis meses de vida, hasta que el bebé inicia a comer por su propia cuenta. El recién nacido necesita cobre para la síntesis de enzimas y para la formación de los glóbulos de la sangre. Con la edad, la reserva de cobre va disminuyendo de forma progresiva.

La dosis cotidiana de cobre oscila entre los dos a tres miligramos.

El cromo se distingue por su papel destacadísimo en el metabolismo del azúcar. Constituye la molécula central de una sustancia llamada factor de tolerancia a la glucosa que incrementa el poder de la insulina. Por otra parte el FTG reduce la tasa de colesterol de la sangre.

El cromo tiene mucha relación con la insulina, una hormona segregada por el páncreas, ayudando a mantener el nivel de azúcar en la sangre. En otras palabras, se encarga de que el valor de azúcar en la sangre después de comer no aumente bruscamente, así como tampoco disminuya demasiado rápido.

La insulina y su contraria, la hormona glucagón, regulan conjuntamente el metabolismo de los lípidos. Por esta razón, el cromo también desempeña un papel muy importante con respeto al nivel de colesterol en la sangre. Asimismo, se considera que el cromo interviene en el crecimiento del feto, y tiene una influencia decisiva en la córnea ocular.

La cantidad de cromo necesaria diariamente oscila entre 0,05 y 0,2 miligramos.

Una de las funciones del flúor es endurecer el esmalte dental, reforzando de este modo su resistencia a las caries. También inhibe la acumulación de bacterias en la cavidad bucal, impidiendo la destrucción de los dientes.

La falta de flúor es responsable por la inestabilidad de los huesos y fomenta la osteoporosis.

Estudios realizados en los Estados Unidos imputan al flúor la responsabilidad de la enfermedad de Alzheimer, por lo que debe cuidarse de su exceso.

La dosis diaria de flúor es de un miligramo.

Nuestro organismo necesita hierro para la síntesis del pigmento de la sangre. Tenemos aproximadamente un kilo de hemoglobina en nuestro organismo. Como en un proceso de reciclaje, se utiliza de forma continua a fin de renovar las células sanguíneas cada 120 días.

Sin el hierro no es posible el trasplante de oxígeno de los pulmones hasta los diferentes órganos, como el corazón, los músculos, el hígado o el cerebro. La glándula tiroides, el sistema nervioso central, el control de la temperatura corporal y las defensas frente a los microorganismos no pueden funcionar sin el hierro.

Este oligoelemento es indispensable para algunas funciones del cerebro, como la capacidad de aprendizaje. Se encuentra en las enzimas del metabolismo oxidativo de la cadena respiratoria en la que participa en los procesos de combustión de las sustancias nutritivas, incrementa las resistencias ante las enfermedades, previene los estados de fatiga, cura y previene contra la anemia derivada de una carencia de hierro. Y es muy saludable para la piel, el cabello y las uñas.

La dosis diaria precisa para un adulto es entre 12 y 20 miligramos, aunque debemos tener presente que el niño hasta los seis meses de edad, almacena en su organismo el hierro que ha recibido de la madre. Trascurrido este primer semestre el niño necesita recibir hierro de fuente vegetal ya que es conocido el hecho de que la leche es pobre en este mineral, lo que hace recomendable, después del primer semestre de vida del niño, la utilización de zumos de hortalizas, caldos de legumbres, cereales, yema de huevos, etc.

Es uno de los oligoelementos indispensables para la vida, toda vez que es uno de los materiales que el organismo utiliza para fabricar sus enzimas. Si las hembras de los mamíferos carecen de suficiente manganeso, abortan o dan a luz pequeñuelos que mueren por ser incapaces de mamar.

Este elemento ayuda al páncreas en su función y en el correcto uso de la glucosa. Es un componente de los huesos, es el pigmento que une al calcio, magnesio y fósforo. Es parte activa en producción de tiroxina y de las hormonas sexuales. Tiene importancia en la producción de colesterol y en la desintegración y formación de grasas. Fortalece el cartílago de los huesos y los puntos donde los músculos se unen con los huesos.

Es un componente del sistema nervioso. Funciona sobre las enzimas para la absorción de vitamina B1, biotina, vitamina C y colina, también en la prevención de la esterilidad, mejora la memoria, la concentración y reduce el estrés.

Se estima la necesidad diaria de este elemento en unos 2 a 3 miligramos.

El molibdeno es un oligoelemento que actúa decisivamente en la prevención de la gota, así como en la concentración de ácido úrico en el organismo. Es responsable de que los productos de desecho resultantes de las proteínas se transformen en ácido úrico y de que sean excretados. De esta manera, impide que se produzcan depósitos molestos de cristales de ácido úrico en las articulaciones, las cápsulas cenobiales y los tendones.

El molibdeno activa las enzimas hepáticas que, por ejemplo, degradan el alcohol. Debido a su propiedad neutralizante, tiene una acción favorable sobre el sistema inmunológico en nuestras defensas ante infecciones y alergias.

El molibdeno también libera hierro para el transporte de oxígeno en la sangre, y resulta decisivo en el metabolismo del azufre en el organismo, contribuyendo así a la formación de nuevas células cutáneas. Además actúa como ralentizador natural del proceso de envejecimiento y colabora estrechamente con el flúor dentro de nuestro organismo, en el que contribuye a mantener sano el esmalte dental y al depósito de calcio en los huesos.

No se conoce con exactitud la cantidad diaria precisa de este oligoelemento. Pero se piensa, no obstante, que un aporte diario entre los 150 y los 500 microgramos resulta suficiente.

Sus funciones son las de incrementar la acción de diferentes hormonas, como por ejemplo, la insulina, la hormona que regula la glucosa existente en la sangre. Ejerce una acción estabilizadora en la coagulación de la sangre y activa una serie de enzimas que participan en el metabolismo de los hidratos de carbono y en la obtención de energía. También favorece la absorción del hierro y disminuye la acción de la adrenalina, la hormona del estrés.

Todavía no se disponen de datos exactos acerca de las necesidades diarias de este oligoelemento. Se cree que el aporte diario de un adulto podría oscilar entre 0.2 y 0.9 miligramos.

El selenio, al ser un componente de la enzima glutatión peroxidasa, de modo parecido a la vitamina E, protege al organismo de los radicales libres: Sustancias presentes en los alimentos y en el medio ambiente que en el organismo reacciona con el oxígeno transformándose en partículas agresivas y altamente reactivas. Esta naturaleza agresiva de los radicales tiene su razón de ser, ya que cuando estos se sitúan dentro de los fagocitos, ayudan a atacar y destruir los agentes patógenos capturados por esta célula. Sin embargo, los radicales libres no solo atacan contra micro organismos nocivos, sino que también destruyen células sanas, e incluso llegan a penetrar en el núcleo celular. Las células entonces pueden morir, o bien presentar una posibilidad de que se conviertan en células cancerosas.

El selenio protege al organismo no solo de radicales libres, sino también de radiaciones ambientales perjudiciales e infecciones vírales y bacterianas, reforzando así nuestro sistema de defensas. Actúa contra las alergias químicas, aumenta la fertilidad y favorece la función celular hepática, muscular y pancreática. En unión con la vitamina E, ayuda al cuerpo a eliminar elementos tóxicos como el plomo, cadmio y mercurio.

Las investigaciones están demostrando que hay una relación inversa entre contraer cáncer y la cantidad de selenio en el cuerpo; se descubrió que los enfermos de cáncer tienen un nivel muy bajo de selenio en la sangre. Por otra parte, en regiones que no tienen mucho selenio en su alimentación, se encontró tres veces más enfermedades hepáticas, cardíacas y trastornos reproductivos, que en zonas que consumen mucho selenio.

La necesidad diaria del oligoelemento se sitúa entre 0,05 a 0,15 miligramos para un adulto. La vitamina E ingerida en la alimentación hace disminuir sensiblemente la necesidad de selenio.

Este mineral puede fortalecer los huesos e imprime rapidez en la consolidación de fracturas. Así como también colabora en la buena función cutánea, de uñas y de cabellos.
También ayuda con la filtración debido a la falta de este mineral.

Es utilizado por la glándula tiroides para fabricar la tiroxina u hormona tiroidea, que es un aminoácido descubierto por Kindall y de cuya molécula forma parte el yodo.

Por escasez de yodo, esta glándula no puede sintetizar dicha hormona, la cual desempeña una importante función en el desarrollo del organismo, por una parte, y, por otra, en la regulación del metabolismo, en otras palabras, el conjunto de intercambios físicoquímicos necesarios para la oxidación celular, la combustión, la desintoxicación y la circulación a nivel de los tejidos del organismo.

Existe cierta relación entre el yodo y la vitamina A. Esta vitamina frena la actividad de la glándula tiroides y disminuye la necesidad de yodo. Por su parte, la glándula tiroides interviene en el proceso de transformación en la mucosa intestinal del caroteno en vitamina A.

La necesidad diaria de este metaloide para satisfacer la síntesis de la hormona tiroidea y cubrir las pérdidas diarias por excreción ha sido estimada en 2 microgramos por kilo de peso corporal, esto es 140 microgramos para 70 kilos de peso. Aunque algunos autores extiende esta necesidad hasta los 0.2 miligramos diarios.

Actúa en cierto modo como un policía de tráfico que vigila y regula el transcurso de los procesos del organismo, así como la conservación del sistema enzimático y de las células.

Es componente de al menos 160 enzimas y hormonas, regula el correcto funcionamiento del metabolismo de proteínas y los lípidos. Participa en la formación de la insulina, es de vital importancia para el sistema inmunológico y estabiliza la membrana celular. Este elemento actúa, así mismo como regulador de la actividad de la próstata; en otras palabras, disponer de la suficiente cantidad de zinc garantiza la fertilidad en el hombre y, por lo tanto, su capacidad de reproducción.

El zinc mejora las propias defensas del organismo, en especial a medida que envejecemos. Favorece el crecimiento de tejidos, sobre todo el del cabello. Reacciona con metales pesados como el cádmico, el plomo o el mercurio, con la que anula su toxicidad. Asimismo se encarga del transporte y la absorción de la vitamina A.

Recientemente se han descubierto algunos datos curiosos sobre su gran importancia en las funciones cerebrales.

Las necesidades del organismo humano en lo que respecta al zinc se sitúan en alrededor de 15 miligramos para adolescentes y adultos.




</doc>
<doc id="9282" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9282" title="Coenzima">
Coenzima

Las coenzimas son cofactores orgánicos no proteicos, termoestables, que unidos a una apoenzima constituyen la holoenzima o forma catalíticamente activa de la enzima. Tienen en general baja masa molecular (al menos comparada con la apoenzima) y son claves en el mecanismo de catálisis, por ejemplo, aceptando o donando electrones o grupos funcionales, que transportan de una enzima a otra.

A diferencia de las enzimas, las coenzimas se modifican durante la reacción química; por ejemplo, el NAD se reduce a NADH cuando acepta dos electrones (y un protón) y por tanto se agota; cuando el NADH libera sus electrones se recupera el NAD, que de nuevo puede actuar como coenzima.

El mecanismo de acción básico de las coenzimas es el siguiente:

Este último paso es esencial para no agotar la dotación de coenzimas de una célula ya que las enzimas junto con las que actúa no pueden realizar la reacción química sin el concurso de su coenzima.

Algunas coenzimas están fuerte y permanentemente unidas a su enzima, constituyendo en la práctica un grupo prostético; tal es el caso del FMN a la enzima NADH deshidrogenasa o el FAD a la succinato deshidrogenasa.

Cada coenzima está especializada en aceptar y transportar un tipo de átomos determinado; unos aceptan hidrógenos, otros grupos acetilo, amino, etc. No obstante, las coenzimas no son nada específicas respecto a las enzimas a las que se unen, de modo que una misma coenzima puede unirse a un gran número de enzimas distintas y es por ello que el número de coenzimas diferentes es relativamente bajo.


Muchas vitaminas, o sus derivados, actúan como coenzimas:




</doc>
<doc id="9287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9287" title="Mexicali">
Mexicali

Mexicali (AFI: [ˌme.xiˈka.li]) es una ciudad mexicana, capital del estado de Baja California y cabecera del municipio homónimo. Se encuentra localizada en el extremo noroeste del Valle de Mexicali en frontera con los Estados Unidos, en las coordenadas 32° 39' 48" de latitud norte lo que la coloca como la ciudad más septentrional de México y de América Latina.

En Mexicali se concentran las sedes de los Poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial del Gobierno del estado de Baja California, así como las oficinas estatales del Gobierno Federal y del Ayuntamiento de Mexicali. Fundada el 14 de marzo de 1903, es la capital, de entidad federativa, más joven de la república mexicana.

Se destaca a nivel nacional por registrar, en verano, una de las temperaturas más altas en México, así como ser de las ciudades con más bajo nivel de precipitación anual y una de las zonas más sísmicas de todo el país. Su PIB per Cápita es de $ 11 658, el más alto de todo Baja California y el segundo más alto del Noroeste de México, solo debajo de Los Cabos, Baja California Sur.

Mexicali es considerada una ciudad versátil, sobre la base de su crecimiento en el sector agropecuario, su impulso en el ramo industrial principalmente en el área Aeroespacial, en el sector de servicios, como el turismo médico, y desde 2017, ha tenido un auge en sector Inmobiliario, siendo una de las ciudades con mayor plusvalia en la actualidad. De acuerdo a la Encuesta Intercensal 2015 efectuada por INEGI y publicada el 8 de diciembre del mismo año, Mexicali se mantiene como la décimo tercera ciudad más poblada del país, con una población de 1 059 460 habitantes.

Mexicali cuenta con dos garitas dentro de la mancha urbana: la primera se encuentra en la zona centro de la ciudad la antigua Garita Centro o Garita "Vieja" y la Garita Río Nuevo, con 12 carriles de circulación hacia Calexico; la segunda, llamada Garita Nuevo Mexicali, se encuentra a 6 km al oriente de la primera garita y cuenta con 10 carriles.

La relación entre Mexicali y Calexico es muy grande, ya que entre ambas ciudades hay un gran enlace tanto económico como social, cultural y demográfico. Las garitas que unen a ambas ciudades registraron en 2014 un cruce promedio de 4,7 millones de vehículos de pasajeros, con un total 7,2 millones de personas y 4,5 millones de peatones al año en sentido de sur a norte, lo cual está catalogada por la U.S. Customs and Border Protection como el quinto cruce más transitado del mundo (en México solo debajo de Ciudad Juárez - El Paso Y Tijuana - San Diego

A finales del siglo XIX el gobierno federal adjudicó a Guillermo Andrade grandes extensiones de terrenos en esta parte del país, buscando colonizar la zona fronteriza con Estados Unidos. En el valle agrícola se inició el desarrollo de Mexicali con la instalación de empresas dedicadas a la irrigación que deseaban aprovechar el agua del río Colorado en la agricultura, promoviendo la construcción de canales de riego entre 1898 y 1900.

La palabra Mexicali es la unión de los nombres México y California; se dice que ese nombre fue impuesto en 1902 por el Coronel Agustín Sanginés, entonces jefe político del Distrito Norte. Aunque el gentilicio oficial es "Mexicalense", es común el término "cachanilla", planta que se encuentra en esas tierras, particularmente junto a canales de agua de riego. También existe el hipocorístico Chicali para referirse a la ciudad, aunque su empleo es informal y probablemente un chicanismo, o parte de una jerga marginal; empero, es empleada "de facto" dentro de la cultura cachanilla y tuvo un claro ejemplo de su uso en la revista "El Chicali News".

La primera descripción del sitio en donde hoy se ubica la ciudad de Mexicali se hizo en el diario llevado por Juan Bautista de Anza, en su segundo viaje realizado de Sonora a la Alta California en diciembre de 1775, en el que relata: "Llegamos a una barranca seca en donde se encontraba vastedad de leña de mezquite que mucho nos ayudó para defendernos del gran frío que hacía".
al firmarse el Tratado de Paz y Límites entre México y los Estados Unidos, se traza la línea divisoria entre los dos países. En el plano levantado en el lugar se marca la Línea Internacional con el señalamiento "constantemente seco". En este lugar difícilmente podrían haberse encontrado asentamientos humanos. Sin embargo, debemos señalar que cuando el río Colorado corría en condiciones naturales, durante las crecientes veraniegas ocasionalmente se derramaba sobre el río Nuevo y se formaban pequeñas lagunas en su cauce.

A principios del siglo pasado, en el año de 1901 Mexicali era una zona prácticamente despoblada, con excepción de alguno que otro asentamiento humano como el de Los Algodones; la comunidad indígena cucapah llevaba cientos o quizás miles de años habitando esta inhóspita región.

Anthony Heber, un ciudadano estadounidense, adquirió en 1902 de la Sociedad de Irrigación y Terrenos de la Baja California S.A., una superficie de 187 hectáreas en la esquina que formaban la línea internacional y el Río Nuevo, donde se encontraban los recién llegados mexicanos y pidió que dibujara un plano del nuevo poblado.
En ese mismo año llegó desde Ensenada, que era la capital del Distrito Norte de la Baja California, a este lugar, el Jefe Político, Coronel Agustín Sanginés y acuñó el nombre de la ciudad.
La pequeña población siguió creciendo y a medida que aumentaba el número de habitantes, se empezaron a crear negocios. El día 15 de marzo de 1903, se nombró Juez Auxiliar de Paz, dependiente de Los Algodones, al señor Manuel Vizcarra.

El 4 de noviembre de 1914, el entonces jefe político, Mayor Baltazar Avilés decretó la municipalidad de Mexicali y convocó además a elecciones para formar el primer ayuntamiento, el cual fue encabezado por Francisco L. Montejano. De 1927 a 1930, el Ayuntamiento de Mexicali se mantuvo como consejo y de 1930 a 1952 como delegación, hasta que Baja California deja de ser territorio para convertirse en el estado 29.

En 1968 se organizó un congreso de historia para determinar la fecha de fundación de Mexicali y en ese congreso se determinó que el día en que se nombró la primera autoridad de Mexicali fuera designado como la fecha de su fundación.

Las primeras áreas que se abrieron al cultivo en el Valle de Mexicali fueron sembradas con forrajes en apoyo a las explotaciones ganaderas que existían. Fue a partir de 1912 que se inició la siembra del algodón. La superficie sembrada con este cultivo se fue ampliando en la medida que se incrementaba la red de canales de riego. En 1914 se inició la Primera Guerra Mundial y los precios de la fibra se elevaron, induciendo a los agricultores a sembrar superficies mayores. Esta producción de fibra demandó la construcción de despepitadoras, compresoras y plantas procesadoras de aceite, mismas que requerían de operadores que poco a poco fueron constituyendo el sector obrero en Mexicali.

A finales del siglo XIX se propició una fuerte inmigración de chinos hacia los Estados Unidos con el fin de trabajar en la construcción de vías férreas así como los canales de irrigación.

Al concluirse las obras de irrigación, el país del norte empezó a rechazarlos hasta que en 1904, se emitió una ley que prohibía su entrada. Esto casi coincidió con el desarrollo agrícola de Mexicali que requería de mano de obra y los mexicanos existentes no eran suficientes en ese tiempo para proporcionarla. Por este motivo, de 1910 a 1920 se facilitó la entrada de asiáticos a trabajar en esta región, los cuales se asentaron predominantemente en lo que tiempo después se conocería como La Chinesca, barrio chino que aun existe dentro de la primera sección o centro de la ciudad. Debido a esto, en Mexicali se considera la cocina china como típica de la ciudad, con más de 200 restaurantes.

Grupos autóctonos.

Uno de los primeros grupos de pobladores fueron los Cucapah que se establecieron en la delta del río Colorado.

En 1902 se formó la Colorado River Land Company S.A. bajo las leyes mexicanas y adquirió esas tierras para explotarlas, cosa que no había logrado Andrade por falta de suficientes recursos económicos. La Colorado siguió la política de arrendar sus tierras a otras compañías agrícolas, generalmente norteamericanas y chinas, con el compromiso de que las desmontaran, canalizaran y acondicionaran para el cultivo, cobrándoles en los primeros años cuotas reducidas. En esta forma entró en cultivo casi la mitad de la superficie del Valle que no era afectada por las inundaciones veraniegas del río. A partir de los años treinta, también empezó a rentar terrenos a campesinos mexicanos en superficies menores.

Cuando entró en funcionamiento la presa Hoover que controló el flujo del río Colorado, se pudieron sembrar las superficies correspondientes a la parte sur, que antes se inundaban, entonces se establecieron ranchos de japoneses, hindúes y también de mexicanos.

Como la inmigración proveniente del interior de México continuaba, aumentó la presión de campesinos nacionales solicitando tierras para cultivo, así, en 1937 se suscitó el llamado "Asalto a las Tierras", que provocó el reparto agrario realizado por el presidente Lázaro Cárdenas, después en 1945 el gobierno mexicano adquirió de la Colorado los terrenos que aun poseía y los entregó exclusivamente a colonos mexicanos. En esta forma, después de más de cuarenta años de posesión de casi todo el Valle de Mexicali, la "Colorado River Land Company S.A." se retiró de Baja California.

La primera actividad que pudiera considerarse como industrial se presentó cuando entró en operación la primera despepitadora de algodón en 1917. Aunque los directivos de la empresa y los mayordomos eran norteamericanos, los obreros fueron mexicanos y así en esa época nació el sector obrero en Mexicali.
En los años veinte la industrialización se diversificó, se establecieron empresas procesadoras de la semilla del algodón como los molinos para la obtención de aceite, en 1923 se instaló la Compañía Industrial Jabonera del Pacífico S. C. de R. L. que procesó el aceite de semilla de algodón para transformarlo en jabón y grasa comestible. Ese mismo año, se construyó la Cervecería Mexicali que beneficiaba la cebada producida en el Valle. También en esa época se construyeron tres molinos de trigo que utilizaban como materia prima la producción local.
En los cincuenta, proliferaron las empresas procesadoras de agroquímicos y se instaló también Aceros del Norte S.A. que utilizaba chatarra para producir acero.

En los años sesenta, se generalizó el establecimiento de maquiladoras de diferentes productos, ensambladoras de las que fue más importante la Kenworth y las procesadoras de plásticos.

El Terremoto de Baja California de 2010 fue un sismo ocurrido a las 15:40:40 hora local (UTC-7), del domingo 4 de abril de 2010, que alcanzó una magnitud de 7,2 formula_1. Según el Servicio Geológico de Estados Unidos, el epicentro del sismo se registró a 60 km al Sur-sureste de Mexicali.

El sismo fue sentido muy fuerte en la zona norte del estado de Baja California y la frontera México-Estados Unidos; también fue percibido en ciudades del oeste como Tijuana, Ensenada, Tecate y del sur del estado estadounidense de California como San Diego, Los Ángeles y el estado de Arizona.

La intensidad del sismo causó daños a la infraestructura eléctrica en la zona del Valle de Mexicali resultando con afectaciones la línea de transmisión proveniente de Tijuana, la subestación Rosita y la línea de interconexión con el Valle Imperial, en Estados Unidos lo que provocó la interrupción del suministro eléctrico en la ciudad y sus alrededores. Por otra parte, la carretera Tijuana-Mexicali colapsó a la altura del kilómetro 21 La Rumorosa. En afectaciones de otra índole, sufrieron daños graves los canales de riego Nuevo Delta y Reforma y afectando a 60 000 hectáreas de cultivo en el Valle de Mexicali.

El mismo día del terremoto, la Secretaría de Gobernación reportó la muerte de una persona al colapsar su vivienda y la atención médica de otras tres tras sufrir crisis nerviosas. Más tarde, la Dirección de Protección Civil Estatal confirmó la muerte indirecta de otra persona que fue atropellada al salir de su vivienda cuando ocurría el sismo y de un saldo de cientos de lesionados. El Valle de Mexicali fue afectado de manera grave, al perder comunidades casi enteras sus viviendas y tierras de cultivo, por las inundaciones causadas por el terremoto.


Según el apunte de población de Baja California en 2015 la población de Mexicali, capital del estado, alcanza 1,000,000 habitantes, siendo el 49.8% hombres y el 50.2% mujeres. Los hombres tienen una edad mediana de 27 años, un año más respecto a las mujeres, cuya mediana es de 25 años. El grupo de edad de 0 a 14 años, concentra al 25.8% de la población, entre los 15 y 64 años se agrupa el 68.1% y el restante 6.1% en los habitantes de 65 y más años de edad.

Con esta cifra Mexicali se coloca en la segunda ciudad más poblada del estado de Baja California, detrás de Tijuana. La ciudad en los últimos años ha ido creciendo y expandiéndose considerablemente. Debido al ser una ciudad fronteriza con Estados Unidos se caracteriza de interés para personas del centro, sur del país, personas de otros países de América Latina que buscan empleo y conseguir cruzar hacia el lado americano, quienes fallan en el intento consideran quedarse y convertirse en pobladores de la ciudad.

Según en los datos publicados por la Secretaria de Gobernación (SEGOB) y el Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática (INEGI), se reconoce la Zona Metropolitana de Mexicali a partir del 2005. El área geográfica correspondiente de la ZM de Mexicali es de 202,50 km², lo cual la coloca como la segunda aglomeración más grande del Noroeste de México y décima en todo el país, considerando su extensión territorial. Mientras que en el último censo de Población y Vivienda del INEGI calcula la población de la Zona Metropolitana de Mexicali en 936.826 habitantes, colocándola en el segundo lugar de los municipios más poblados del estado y decimotercero en todo México.

Lo correspondiente a la Zona Metropolitana de Mexicali, esta se conforma por la mancha urbana de la ciudad de Mexicali, que abarca de poniente-oriente, de la Calz Manuel Gómez Morin (Periférico Poniente) en la Colonia Nacionalista hasta el Blvd. Venustiano Carranza y de Norte-Sur de la Av. Colon (Línea Internacional) hasta la Colonia Campestre; la zona de la Santa Isabel, localizada a 5 km de la ciudad de Mexicali, que cuenta con una población de 29.311 habitantes; la zona de la Colonia Progreso, localizada a 7 km. de Mexicali por la Carretera Mexicali-La Rumorosa, con una población 12.557 habitantes; la sección correspondiente a la Delegación González Ortega, que abarca de poniente-oriente, de la Blvd. Venustiano Carranza hasta Ejido Cuernavaca y de Norte-Sur de la Línea Internacional hasta Calz Gustavo Vildosola Castro (Corredor Palaco), cuya población es de 132.500 habitantes aproximadamente; y por último la Zona del Valle de Puebla que abarca una población de 30 000 habitantes.

La relación entre ambas ciudades ha sido muy cercana por muchos años, y su conexión ha sido económica, demográfica, social y cultural entre las mismas. Bajo este punto, a principios de 2014 se lanzó ante el Congreso de la Unión una iniciativa para reconocer a San Luis Río Colorado como parte de la Zona Metropolitana de Mexicali, para propósitos relacionados con Agenda 21, en apoyo de los alcaldes de ambas ciudades, se propone esta fusión. A pesar de que la distancia entre las ciudades es notoria, la relación entre las mismas es muy estrecha, y esto puede aumentar la competitividad en la región. Debido a su importancia estratégica, no ha mostrado un avance significado desde su solicitud.

El sector hortofrutícola es uno de las actividades de mayor éxito en Mexicali; cebolla y espárragos verdes están entre los cultivos más importantes, el algodón y el trigo siguen siendo cultivados pero han expresado los agricultores de estos que hay una falta de garantías, colaboraciones y precios por parte del gobierno en precios llevando esto a manifestaciones y tomas de protestas durante todo el año. Hay una feria anual de la agroindustria en marzo de interés en todo México y los Estados.

La perspectiva actual del crecimiento económico de Mexicali está ligada con las inversiones anuales de empresas principalmente de electrónicos que establecen sus plantas de ensamblaje para la exportación principalmente a Estados Unidos. Compañías como TIMSA, Mitsubishi, Honeywell, kenworth, FEVISA Industrial, Rockwell Collins (EEMSA), Vitro, Skyworks Solutions, Cardinal Health, Bosch, Price Pfister, Gulfstream, UTC Aerospace Systems, y Kwikset, cuenta con una planta del ramo Cerámico Daltile(Grupo Mohawk Industries), una Planta de alfombra del mismo Grupo www.Mohawk.com inaugurada en 2016 y otras empresas dedicadas al procesamiento de alimentos como Jumex, Bimbo, Coca-Cola, Pepsi, Sabritas, Barcel y la empresa Kellogg's que fue anunciado en un comunicado de prensa el 27 de marzo del 2008 por el Gobernador Osuna Millán en conferencia de prensa.

Esfuerzos continuos por parte del gobierno de Baja California y del sector privado para atraer empresas a Mexicali sobre la base de la estrategia de centrarse en los puntos fuertes de la mano de obra calificada, abundante energía y suministros de agua, entorno económico favorable y la frontera con California, uno de los estados más ricos del mundo.

El Acuerdo Norteamericano de Libre Comercio de 1994, que eliminó la mayoría de las restricciones al comercio entre las dos naciones, pone a Mexicali como una economía ligada a la de su vecino estadounidense. Recientemente la revista "Businessweek" catalogó a Mexicali como la mejor plaza del país para establecer una empresa. Mexicali está considerada entre las más prósperas ciudades de México por sus recursos y apego a la frontera de Estados Unidos.

A finales del 2006, el entonces presidente Felipe Calderón anunció uno de los proyectos más importantes para el sector industrial del país: el Silicon Border. El parque industrial sería comparado con el Silicon Valley, California, donde se genera la más alta tecnología de todo el mundo, según sus palabras, que coincidieron con los promotores del proyecto. Nunca imaginaron que el proyecto quedaría cubierto por la arena del desierto de esta zona fronteriza. Inició durante el gobierno de Eugenio Elorduy Walther y tuvo como primer director a su entonces yerno, Octavio Garza. Contaría con naves industriales, laboratorios, unidades habitacionales y una sede de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Autónoma de Baja California.

La promesa era convertirlo en punta de lanza para el sector de la nanotecnología a nivel mundial, por lo que uno de los cambios que generó fue el impulso de programas educativos en diversas ramas de la tecnología, como la carrera de ingeniería en mecatrónica que empezó a impartirse en instituciones de educación superior en Mexicali.

No obstante numerosos proyectos e inversiones anunciados, casi nada se ha realizado hasta hoy. En 2012 el Congreso  convino la reducción de la superficie original a 953 hectáreas, a pagarse de manera trimestral los 6 millones dólares. Hasta ahora se ha realizado un solo pago.

Se calcula que desde que se empezó el proyecto del Silicon Border, el Estado Federal Mexicano y el Estado de Baja California han entregado $2 millones de dólares de dinero público a privados.

Industria

En Mexicali existe una industria muy diversificada, ocupando el primer lugar la de productos alimenticios donde se cuentan con pasteurizadoras de lácteos, embotelladoras, molinos de trigo, tortillerías y empacadoras de carne, entre las más importantes. La industria maquiladora está altamente desarrollada, siendo Mexicali el pionero en México en esta rama industrial, inicialmente con la costura; actualmente operan aproximadamente 190 plantas maquiladoras con 55,857 personas empleadas en un ambiente de trabajo no sindicalizado y de baja rotación.

El desarrollo de la industria de transformación y la maquiladora, ha sido principalmente en el ramo de alimentos, automotriz, metal, mecánica, envases de vidrio, electrónica, plástico y textil. Otras industrias no menos importantes son la fabricación y ensamblaje de artículos eléctricos y electrónicos, tractocamiones, remolques de carga, maquiladoras de juguetes. La industria eléctrica se ha desarrollado gracias a las características geológicas; Mexicali cuenta con una planta geotérmica, que es suficiente para abastecer a todo el estado y además exportar este energético.

Actualmente la planta industrial de Mexicali, genera más de 40 exportaciones que rebasan los 2,400 millones de dólares anuales. La ciudad de Mexicali, goza de un régimen fiscal preferencial para la importación de materias primas y determinados productos, lo que representa mayor ventaja sobre otras ciudades del país. Mexicali cuenta con una comunidad empresarial, con gran experiencia en negocios internacionales y dispuestos a co-invertir.

Agricultura

El desarrollo de Mexicali fue impulsado inicialmente por la actividad agrícola. En el Valle de Mexicali es donde se practica la agricultura de riego, con una superficie bruta de 340 hs. Los principales cultivos en el municipio son: trigo, cebada, algodón, alfalfa, avena, ajonjolí, cártamo, sorgo forrajero, "rye grass", hortalizas para exportación y consumo regional; chile, cebolla, col, rabanito, cilantro, lechuga, brócoli, betabel, coliflor, jitomate, tomatillo, pepino, calabaza, quelite y espárrago. Otros cultivos son sandía, melón, maíz, elote, vid, nopal y frijol.

En el poblado Compuertas del Valle de Mexicali, se localiza una granja llamada "El Vergel" en donde presenta un caso extraordinario, dado que crecen gigantescas hortalizas en medio del desierto, pesando hasta 10 kilos, a lo cual no se le ha encontrado explicación del porqué. Por la abundancia de agua y más de 200 mil hectáreas de fértiles tierras, la actividad agrícola ha tenido gran relevancia en este Municipio. El Valle de Mexicali ofrece al inversionista, las condiciones ideales para establecer agroindustrias y empaques de granos y alimentos.

Comercio

Estas actividades se concentran fundamentalmente en la localidad de Mexicali y algunas poblaciones consideradas como semiurbanas, ubicadas en el medio rural, tales como Ciudad Guadalupe Victoria, Ciudad Morelos, Los Algodones, poblado Benito Juárez, entre otros. En la localidad de Mexicali existen grandes centros comerciales que cuentan con supermercados y una diversidad de pequeños comercios, donde se pueden adquirir artículos de primera necesidad, muebles, aparatos eléctricos y electrónicos, papelería, útiles de oficina, materiales de construcción, prendas de vestir, etcétera. Igualmente, existen tiendas distribuidoras al mayoreo que abastecen a los pequeños y medianos comercios.

Servicios

Paralelamente al desarrollo del comercio, existe una extraordinaria variedad de servicios al público, destacando, por su importancia, los talleres de reparación de vehículos automotores, de aparatos electrónicos y eléctricos, de relojes, de alhajas y de zapatos; talleres de soldadura, servicios profesionales, servicio de banca (existen sucursales y agencias bancarias de todos los bancos del país), gasolineras, entre otros.

A pesar de sus paisajes áridos y desérticos, Mexicali es un municipio privilegiado por la cantidad de recursos naturales, destacando los mantos acuíferos en su Valle, consecuencia de la filtración de las aguas del Río Colorado y sus afluentes. Además a las faldas del volcán Cerro Prieto se encuentra la tercera planta geotérmica más grande del mundo, el cual abastece de vapor a cuatro cuartos de máquinas para la generación del 70% aproximadamente de la energía eléctrica que se consume en el estado, y generar un excedente enviado a EUA.

Debido al crecimiento de la ciudad y la insuficiente pavimentación de las colonias, Mexicali tiene problemas de contaminación como el polvo y las emisiones de automóviles y de fábricas inciden en las enfermedades respiratorias como el asma. Así mismo, existe la contaminación por residuos sólidos, que constituyen un foco de infección importante; esto en parte debido a que no existe una cultura del reciclado, y que no se cuenta con la infraestructura necesaria para institucionalizar el manejo y reciclado apropiado de estos desechos bajo las normas del municipio. Las áreas verdes en la ciudad ocupan uno de los lugares más bajos a nivel nacional, tanto por la misma contaminación como por el extremo clima de casi 52 °C, que cada año se presentan en la ciudad (1'5 m² por cada 3 habitantes).

En una publicación de The Economist, citando como fuente a la Organización Mundial de la Salud, Mexicali fue hallada como la tercera ciudad más contaminada del mundo.

El clima de Mexicali, por su escasa precipitación anual presenta un clima desértico cálido (BWh), de acuerdo con los criterios de la clasificación climática de Köppen. La temperatura raramente es inferior a 3° o superior a 48°.

La temperatura más baja registrada en la ciudad es de −8 °C (15 de diciembre de 1972), la máxima de 60 °C (6 de julio de 1966), y la máxima de 52 °C (28 de julio de 1995/13 de julio de 2016).

El verano es extremadamente caluroso, las temperaturas diurnas superan los 41 grados Celsius prácticamente todos los días de la estación, y pueden alcanzar valores térmicos de hasta 48 °C e índice de calor superior a 60 °C cada año. Las noches son cálidas y húmedas, y en ocasiones calurosas llegando a superar los 30 °C.

Los días de invierno son frescos, a veces fríos, y se presentan heladas en las madrugadas. Los sistemas frontales generan la mayor parte de la escasa lluvia que cae en la ciudad. Y salvo por una ocasión (11 de octubre de 1932), nunca nieva. Las temperaturas nocturnas suelen bajar de 7 °C, a la vez que las diurnas no suelen superar los 24 °C.

Resumen por mes:


Los primeros años fueron aislados de todo movimiento cultural. La infraestructura con que se contaba no era suficiente para satisfacer demanda de una comunidad en desarrollo. En 1975 el Gobierno crea un departamento para la investigación y difusión de la cultura en general: la Dirección de Difusión Cultural del Gobierno del Estado de Baja California, a la cual se le dio personalidad jurídica para el cumplimiento de sus funciones. En la actualidad se aloja en las oficinas generales del ICBC y la Galería de la Ciudad.

Mexicali es sede de uno de los festivales más importantes a nivel internacional de rock progresivo Baja Prog, una serie de conciertos de rock progresivo de bandas mexicanas y de otros países.

Gracias a los esfuerzos binacionales y multidisciplinarios entre México y Estados Unidos, el Río Colorado y su delta serán considerados un usuario más del agua, pues en marzo de 2014 se permitirá la liberación de un volumen total de 130 mil metros cúbicos de agua con fines ambientales.
El ecólogo Martín Sau Cota, director de la Reserva de la Biosfera Alto Golfo de California y Delta del Río Colorado de la Comisión Nacional de Áreas naturales protegidas (Conanp), habló sobre los importantes avances en la reiniciación temporal del flujo de agua sobre el río.
Recordó que el pasado 20 de noviembre de 2012, los países firmaron un histórico acuerdo de cinco años, el Acta 319, que define la manera en la que ambos países compartirán al Río Colorado, tiempo durante el cual aumentaba las presiones sobre los recursos hídricos.

Por primera vez en la historia, los dos países se comprometieron a colaborar para asignar agua al Río Colorado, así como para emprender labores de conservación con el propósito de restaurar el delta del río, un ecosistema de importancia mundial.
El Acta 319 establece la asignación de flujos ambientales al delta y un marco de referencia para impulsar las labores de restauración denominado "flujo pulso".Sau Cota explicó que el "flujo pulso" será un evento único durante los cinco años de vigencia del Acta mencionada para restauración del sistema ripario.

El agua se liberará a través de la presa Morelos en Los Algodones, Baja California, con un volumen mensual en marzo de 63 mil 936 metros cúbicos; en abril se entregarán 54 mil 432 metros cúbicos y en mayo 11 mil 232 metros cúbicos. Con ello se incorporan medidas temporales para restaurar los flujos del río en México y para conservar el delta del Río Colorado. El Acta 319 es un acuerdo binacional sin precedentes, producto de un esfuerzo multi-institucional para el manejo integral de la cuenca del Río Colorado, donde también las organizaciones de la sociedad civil han desempeñado un rol fundamental. El Acta concreta los términos de cooperación binacional en materia de excedentes de agua, condiciones de escasez, salinidad, proyectos de inversión conjunta, proyectos ambientales y de conservación, el cual no modifica el Tratado de Aguas de 1944 ni implica la enajenación del agua correspondiente a uno y otro país. Sau Cota agregó que con el flujo pulso se devolverá la vida al delta del Río Colorado y a las especies asociadas a éste, algunas sujetas a protección por la NOM-059-Semarnat-2010.

Entre algunos de los beneficios está en recargar los mantos acuíferos, la creación de nuevo hábitat para la vida silvestre y la posible oportunidad histórica de reconectar al río con el mar. La liberación de agua para el Río Colorado es la culminación de muchas gestiones binacionales.
El agua que se soltará a través del cauce del río seguramente traerá grandes beneficios como la creación de nuevos hábitats (humedales) para las aves y fauna en general; se recuperará mucha de la vegetación como álamos, sauces y eso producirá más aire limpio.
Por otro lado, aunque se desconoce si el agua llegará al Alto Golfo de California y en qué cantidad, de lograrlo se conseguiría un posible aporte de nutrientes que abonaría sin lugar a dudas a la productividad de las aguas del Alto Golfo y por ende al mantenimiento y recuperación de las pesquerías del Alto Golfo.

Otro beneficio muy importante será la recarga de los mantos acuíferos, o sea, se creará un banco de agua que favorecerá principalmente a los agricultores del valle de San Luis Río Colorado y Mexicali. Una de las acciones que se tienen contempladas y contenidas en el Acta 319 es el monitoreo ecológico, a fin de evaluar el impacto que las acciones de restauración y las entregas de agua tienen sobre la hidrología, la flora y fauna de la región.

Mexicali Shmoes es un corto de 1959 de los "Looney Tunes", dirigido por Friz Freleng y protagonizada por Speedy Gonzáles y los gatos cantantes "José y Manuel". Voces de los actores incluyen a Mel Blanc como las voces de Gonzáles y José, y Tom Holanda, sin aparición en los créditos la voz de Manuel.

La Academia de Ciencias y Artes Cinematográficas de Estados Unidos nominó el corto. En el corto se introduce al "Lento Rodríguez", primo de Speedy, que posteriormente aparecería en otro corto clásico de los "Looney Toons", Mexican Boarders de 1962.

La Rosa de Mexicali o Mexicali Rose en inglés, fue una canción registrada en 1923, con música de Jack Tenney y letra de Helen Stone. La canción es una historia de amor de un hombre que debe de dejar su amor por un tiempo.

La letra de la canción en inglés y en español:
Soy Puro Cachanilla
Los indígenas cucapáh usaron la planta cachanilla como material de construcción y térmico. Debido a ello, el nombre de la planta sirve como gentilicio aplicado a los habitantes de la ciudad de Mexicali. El autor y locutor sonorense, formado en Mexicali, Antonio Valdéz Herrera inmortalizó mundialmente el gentilicio en su corrido "Puro Cachanilla" interpretado por Caín Corpus en los años 60. La canción habla primordialmente de Mexicali y su Valle, pero mencionando las demás ciudades de Baja California. Fue grabada para el sello discográfico Fiesta por Caín Corpus en 1962. Es reconocida como el "Himno" de los mexicalenses, y muchas personas, del resto de la república, ignorando las bases y el contexto histórico anteriormente expresado y basándose en la sola mención de las principales ciudades bajacalifornianas dentro de esta canción, tienden erróneamente, a llamar "cachanillas" a todos los bajacalifornianos, pero como ya se ha mencionado: "cachanilla" es únicamente aplicable, al menos formalmente, a los nacidos en el municipio de Mexicali.

Mexicali cuenta historia deportiva importante a lo largo de su vida, albergando a atletas de renombre como Enriqueta Basilio que fue la primera mujer en la historia que encendió una antorcha olímpica en los juegos olímpicos de México 1968. Así mismo Mexicali es la cuna de la gimnasta dos veces olímpica Denisse López Sing, que fue 7.º lugar en Sídney 2000 en salto de Caballo y Campeona Mundial Universitaria en Sicilia, Italia, en 1997.

Los Soles de Mexicali son un equipo de la Liga Nacional de Baloncesto Profesional con sede en Mexicali, Baja California, México.

El equipo Soles de Mexicali se fundó como tal en el año 2005, e ingresó a la LNBP esa misma temporada, teniendo como sede el Auditorio del Estado ubicado en el complejo "Ciudad Deportiva".

A lo largo de su historia el equipo ha logrado obtener tres títulos de la LNBP en el año 2006, 2015, 2018 y 2020.

Los Águilas de Mexicali son un equipo de béisbol perteneciente a la Liga Mexicana del Pacífico (LMP), cuenta con 4 títulos de liga y 1 Serie del Caribe en 1986 Maracaibo, Venezuela. Su sede es el Estadio Farmacias Santa Mónica comúnmente conocido como el "Nido de los Águilas".

A lo largo de su historia el equipo ha logrado obtener 4 títulos de la Liga Mexicana del Pacífico en los años 1986, 1989, 1999 y 2017.
Los Centinelas de Mexicali es un equipo que compite en la Liga Norte De Béisbol Fue fundado en marzo de 2014, debido a que "Aguiluchos de Mexicali", como era conocido el club anteriormente, decidió cambiar de nombre e imagen, por considerar que el nombre "aguiluchos" dependía en demasía del club de béisbol Águilas de Mexicali.

El nombre "Centinelas" es en honor al Cerro del Centinela, ícono del municipio de Mexicali y patrimonio natural del Estado de Baja California.

En la temporada 2015 obtienen su primer y único campeonato de la Liga Norte de México al vencer en el séptimo juego de la serie a los Toritos de Tijuana por pizarra de 5-2 en el Estadio B'Air.

Los grupos deportivos de alta disciplina han ganado representatividad en el deporte de la ciudad, los cuales han sido acreedores a reconocimientos en competencias nacionales. Mexicali cuenta con diversas organizaciones y grupos deportivos disciplinarios en los cuales se busca fomentar la cultura del deporte en los jóvenes de la ciudad como estrategia de prevención del delito. Las primeras organizaciones de este tipo en la ciudad fueron el Pentatlón Deportivo Militarizado Universitario, fundado el 5 de mayo de 1964 (procedente de la Ciudad de México donde fuera fundado en 1938) y el Centro Social Deportivo Mexicano (CESDEM Boinas Negras), que inicia actividades el 17 de noviembre de 1966.

En la actualidad, existe una amplia diversidad de agrupaciones orientadas a la prevención del delito con un enfoque deportivo-disciplinario, tales como el Escuadrón de Rescate BRAVO-10 A.C. fundado el 31 de agosto de 1991, el Escuadrón Juvenil Deportivo (ESJUDE) auspiciado por la "Dirección de Seguridad Pública Municipal" desde el 27 de mayo de 2005, Panteras Negras Deportivo de Mexicali fundado el 10 de agosto de 2008 y Patrulla Juvenil BC, el cual inicia actividades el 2 de septiembre de 2006 en la ciudad de Ensenada y posteriormente es impulsada por la "Secretaría de Seguridad Pública del Estado" hacia los cinco municipios de Baja California, iniciando actividades en Mexicali el 17 de marzo de 2012.

Actualmente el Centro Social Deportivo Mexicano, Escuadrón Juvenil Deportivo y Patrulla Juvenil BC se encuentran afiliadas y reconocidas por la Federación Nacional de Asociaciones de Alta Disciplina (FENAAD), consolidada en el año 2013 como la entidad no gubernamental encargada de regular, homologar, fortalecer y aprobar las actividades de las agrupaciones deportivo-disciplinarias con el propósito de fomentar los valores, la ética, el nacionalismo, la unidad familiar y la integración de jóvenes a instituciones de alta disciplina como medidas para prevenir el delito.

Respecto a la educación, la ciudad cuenta con los elementos necesarios para absorber a la población de todos los niveles académicos. El nivel básico o elemental, cuya demanda es cubierta en su totalidad, es atendido por el Sistema Educativo Estatal, dependencia del Gobierno del Estado. En el nivel medio y medio superior se tienen varios planteles entre los que destaca el Colegio de Bachilleres de Baja California, el Centro Nacional de Educación Profesional Técnica, el Centro de Bachillerato Tecnológico Industrial y de Servicios, así como instituciones privadas de alto prestigio que cubren en las demandas planteadas.

La población analfabeta en Mexicali alcanza una proporción mínima con respecto a la población total. El Instituto Nacional de Educación para Adultos (INEA) se ocupa de impartir cursos de alfabetización y el Consejo Nacional de Fomento Educativo (CONAFE) de impartir cursos de secundaria y preparatoria para adultos en todas las poblaciones del municipio. Se cuenta, además, con la Academia Estatal de Policía.

La oferta académica de las universidades en la ciudad es muy variada y amplia, entre las cuales se encuentran ingenierías, licenciaturas y maestrías. Estas carreras se distribuyen en distintas universidades tanto públicas como privadas; entre las públicas se encuentran la Universidad Autónoma de Baja California (UABC), Universidad Politécnica de Baja California, el Instituto Tecnológico de Mexicali (ITM), la Universidad Estatal de Estudios Pedagógicos (UEEP) y la Benemérita Escuela Normal Urbana Federal Fronteriza (BENUFF) y entre las privadas están el Centro de Enseñanza Técnica y Superior (CETYS), Universidad del Valle de México (UVM), Vizcaya de las Américas(UVA), así como las nuevas instituciones privadas surgidas recientemente Universidad Xochicalco, Universidad UNEA y Universidad CUT.

El Municipio de Mexicali está subdividido administrativamente en 14 "Delegaciones" que dependen del gobierno municipal de Mexicali. De estas delegaciones, 3 forman parte de la zona urbana de Mexicali (Cerro Prieto al Sur, González Ortega al Oriente y Progreso al Occidente). En cuanto a las restantes delegaciones, 10 de ellas se encuentran en la zona valle, y 1 más en la zona costa.


El turismo se ha convertido en un ingreso importante para la ciudad. Restaurantes, taquerías, farmacias, bares y clubes de baile son algunos de los lugares visitados por los turistas, en su mayoría estadounidenses. Muchas tiendas y puestos de venta de artesanías y recuerdos de México también se encuentran junto a la frontera.

Antiguo Edificio de la Cervecería Mexicali

Este histórico edificio fue construido el 4 de julio de 1923; aquí fue elaborada la cerveza “Mexicali”, la más famosa de su época. Construido de madera con una cubierta de concreto que daba el aspecto de granito. En el tercer piso, había un molino que trituraba el arroz a base de fuego, después era llevado a un batidor; en el mismo piso funcionaba otro molino que refinaba la malta y después de un período de cuatro meses de reposo la cerveza salía a la venta. El arroz era traído de Estados Unidos y la malta de Bohemia. La cerveza era tipo casera. Calle “E” y Av. Zaragoza.

Antiguo Palacio de Gobierno, hoy Edificio de Rectoría de la UABC

Construido durante el período del Gobernador del Territorio de Baja California en 1916, el Coronel Esteban Cantú; la construcción inició en junio de 1919 y fue terminada por José Inocente Lugo el 15 de septiembre de 1922. Fue sede del Ayuntamiento de Mexicali durante el período del Gobernador Abelardo L. Rodríguez. En 1957 pasa a ser propiedad de la UABC. Su estilo arquitectónico es francés.

Edificio de la Colorado River Land, Co.

Era el año de 1902 cuando se creó esta compañía, manejada desde la Ciudad de México y propiedad del Valle de Mexicali por casi cuatro décadas. En 1904 se obtuvieron 185.000 pero se sembraron 400.000 hectáreas, llegando a ser uno de los más importantes productores de algodón en el mundo. Teniendo alrededor de 8000 empleados de México, China, India y Japón. En ese tiempo la producción diaria era de 25 toneladas (55.200 libras) de algodón. Fue el más importante productor de algodón en el noroeste de México. Actualmente funciona como oficinas para diversas empresas privadas y es uno de los edificios más bellos de la ciudad.

Edificio "Progeso"

Se construyo a principios de los años 1920.

Plaza de Toros “Calafia”

Fue inaugurada el 16 de noviembre de 1975; tiene capacidad para 11.500 personas, es el principal escenario para las corridas de toros y eventos masivos en nuestra Ciudad. Cuenta con un ruedo que es usado también en los famosos espectáculos mexicanos llamados “charreadas” y festivales artísticos así como conciertos de reconocidos artistas nacionales y extranjeros.

Plaza de los Tres Poderes
En la explanada del Centro Cívico podemos encontrar los edificios de los tres niveles de gobierno construidos en abril de 1977, con el propósito de simplificar a las personas los trámites en la administración pública. En el centro de los edificios fue construido un monumento que representa los cuatro municipios del Estado, actualmente el Estado cuenta con un quinto municipio, Playas de Rosarito. El monumento que parece ser un cactus gigante sostiene una esfera dorada que representa el sol; este fue construido durante el período del gobernador Milton Castellanos Everardo. Mexicali fue testigo de un acontecimiento histórico para Baja California. El 3 de enero de 1986, el entonces presidente de los Estados Unidos, Ronald Reagan, y el presidente de México, Miguel de la Madrid, se reunieron en el edificio del Ejecutivo Estatal del Centro Cívico. 

Escuela Cuauhtémoc (Hoy Casa de la Cultura)

Edificada en la década de los años 1920 con el auge en la Ciudad de la construcción de escuelas y edificios públicos y privados debido al inminente polo de desarrollo industrial y agrícola.

Edificio del Instituto de Bellas Artes

Este edificio fue creado como Banco Agrícola Peninsular en 1927, primera institución de crédito oficial en el distrito y en el país, años más tarde este edificio sería utilizado como Instituto de Bellas Artes del Estado, se localiza en la Ave. Álvaro Obregón y Calle Pedro. F. Ramírez

Catedral de Nuestra Señora de Guadalupe

Ya con una población permanente, Mexicali vio nacer al Templo de Nuestra Señora de Guadalupe en 1917, donde se ofició por primera vez una misa de Navidad meses después de su construcción. Hoy, ese templo casi centenario es la sede del obispado de Mexicali, en otras palabras, es la Catedral de Mexicali, y está ubicada en el corazón de su centro histórico, a un par de cuadras de la línea fronteriza.

Escuela de Artes de la UABC

El edificio de la hoy escuela de artes de la UABC, construido entre 1923-1925, funcionó como Palacio Municipal de Mexicali de 1926 a 1986.

Escuela Primaria Federal Leona Vicario

En 1923, se concluye la construcción de una de las edificaciones más emblemáticas de la ciudad de Mexicali. La escuela primaria federal Leona Vicario, que abrió sus puertas el 1 de abril de 1924, en un principio, solo para niñas, aunque la demanda obligó a que sus servicios se extendieran para varones. En 1997 fue declarada Patrimonio Cultural de la Ciudad y es la única escuela de la primera mitad del siglo XX que se mantiene operando.

Hotel del Norte

Un cuarto de siglo después, se fundó el Hotel del Norte, mismo que aún continúa en operaciones. Con un estilo arquitectónico único, evitando las aristas puntiagudas, impuso una etapa en la arquitectura de Mexicali que fue seguido por otras edificaciones de la época que aún se encuentran de pie en el Centro Histórico de la Ciudad.

La Pagoda

La Pagoda es un monumento que fue inaugurada por el Honorable XIV Ayuntamiento de Mexicali en el año 1995, este monumento es en honor a la gran importancia de la comunidad y cultura china en la ciudad, lleva por nombre “A Ciudades Hermanas Mexicali y Nan Jing”. En 2020, después de permanecer 25 años en Avenida Madero y Calle Melgar se reubica en la glorieta Morelos, cerca de Catedral, debido a la remodelación de la garita centro.

Las Torres del Sol. Ubicadas en Calz. Francisco L.Montejano en el área de la zona hotelera, también conocidas como Las Torres Moradas.

El Tecolote

Este edificio se construyó debido a un incendio en “El Tecolote” ubicado en la esquina suroeste de la avenida Reforma y la calle Azueta en 1922 y el señor Mr. W.C. Allen y sus socios Beyers y Wittigton decidieron construir uno nuevo en la esquina del bulevar López Mateos y la calle Melgar en 1924, su razón social era “ABC CLUB” y posteriormente cambió a “ABW CLUB”; para los mexicalenses fue siempre “El Tecolote”. En 1927 sufrió un incendio por lo que se reconstruyó hasta su clausura por disposición del presidente Lázaro Cárdenas en 1935. Hace poco fue restaurado y funge como una tienda de conveniencia Oxxo.

Locomotora 2703 del Ferrocarril Sonora-Baja California

Ubicado entre Av. de la Industria y Nacozari, en la Colonia Nacozari frente a la Estación del Ferrocarril de Mexicali, propiedad de Ferromex.

Punta Este Corporativo

Uno de los edificios que se encuentra en la zona de mayor crecimiento de la Ciudad de Mexicali, ubicado en la calzada Cetys "Zona Dorada"
GRAN TORRE CW. Se encuentra en construccion.

Museo Sol del Niño

Sol del Niño, en Mexicali, es un museo interactivo, enfocado a mostrar la explicación científica de algunos fenómenos de la naturaleza.
Está enclavado en el parque Vicente Guerrero, a pocos minutos del centro histórico de la ciudad y del cruce fronterizo con Calexico, California.
El edificio donde se constituye fue, muchos años antes, una despepitadora y este hecho lo liga de un modo estrecho con el origen de la ciudad.

Instituto de Investigaciones Culturales: Museo UABC
El Centro de Investigaciones Culturales, el lugar está dividido en dos partes, el área de investigación y la del museo. A grandes rasgos, el área de investigación cuenta con maestros y doctores que realizan estudios socioculturales en el estado. La parte que está abierta al público es el museo, que cuenta con 2 exposiciones, una permanente sobre los primeros pobladores del estado de Baja California. Entre ellos los cucapá, una etnia indígena que continúa luchando hasta el día de hoy. En esa área, de exposición permanente, se cuenta con maniquís, artesanías, artefactos, entre otras cosas interesantes que despertará el interés de los niños. En la segunda es la que cambian periódicamente para el público, suele ser la carta fuerte del museo.

Centro de Desarrollo Humano Integral Centenario
Este lugar no es solo un parque, es un espacio de 14 hectáreas donde por solo siete pesos que cuesta la entrada puedes disfrutar de un sinfín de actividades recreativas como lo son los deportes, siempre que se va a un sitio de estos lo primero que se piensa es que se limitan a tener canchas de basquetbol, fútbol, softball o béisbol, este no es el caso de este centro pues también tiene de fútbol rápido, americano y frontón, en todos se pueden organizar torneos.

Parque Vicente Guerrero
Una gran opción para pasar un rato en familia, con amigos o simplemente ir a ejercitarse un rato o meditar es el Parque Vicente Guerrero pues sin ningún costo se puede disfrutar de las áreas que tiene el lugar como lo son juegos, asadores, rampas para patinar, ir en bicicleta o simplemente correr. El lugar lleva muchos años y es conocido por su ambiente sano y cálido. Se organizan eventos musicales o algunos talleres para niños, mujeres o adultos en general, cuentan con el vagón de la ciencia donde ponen a los niños a ejercitar la mente y pasar un rato agradable con otros niños haciendo actividades de su edad para que no se aburran mientras están afuera. Hay varias tiendas para que puedan comer, consumir botanas o tomar algo. Afuera generalmente hay puestos para que las personas conozcan otras culturas, en algunas fechas se encuentras las personas de la región de Oaxaca que llegan a Mexicali a compartir un poco de lo que viven en su tierra como la comida, nieves, ropas, músicas, instrumentos musicales, y recuerdos para cualquier ocasión. Se le atiende a las personas muy bien y hay espacio para poner el carro y no batallar pues la entrada está muy cerca.

Bosque y Zoológico de la Ciudad

Espaciosa área con juegos para niños, museo botánico, zoológico, cafetería, prados verdes, asadores, teatro al aire libre, lago y parque acuático.
Servicios y atractivos que ofrece: Áreas verdes, asadores, chapoteadero, juegos recreativos, el lago para pasear en las lanchas, un aviario, juegos infantiles, tobogán gigante, tren de vía, jardín botánico desértico, paseo de las culturas prehispánicas, zoológico, mini zoo, sala audiovisual, museo de historia natural, teatro al aire libre, casa del oso, palapas, tienda de souvenirs, tirolesa, restaurante el lago, fuente de sodas, área para caminar y trotar, estacionamiento. Además de eventos artísticos que se están presentando, Casa de la energía, tiene área de comida.

Juventud 2000

Áreas verdes, áreas para niños con capacidades diferentes, gimnasio, alberca, circuito de bicicleta, enfermería, estacionamiento, etc. Se imparten clases de diversas disciplinas deportivas.

Fiestas del Sol

Es un evento llevado una vez al año desde 1976 en Mexicali, cuenta con eventos musicales, juegos mecánicos, área de comida, antojos, exposiciones y promociones de ventas, shows entre muchas cosas más.

Centro de espectáculos Promocasa
Es un foro donde se llevan a cabo muchos eventos, desde conciertos con artistas nacionales e internacionales, así como de la Orquesta de Mexicali, también se renta para conferencias y deportes. El box es algo que mantiene a los mexicalenses muy al tanto de este lugar pues quieren ser parte de este tipo de atracciones. Cuando se llevan a cabo las Fiestas del Sol y feria de las Fiestas del Sol, el palenque abre sus puertas para recibir el Torneo de Gallos y espectáculos musicales.

Estadio Farmacias Santa Mónica (Anterior Nido de las Águilas)

El estadio fue edificado en la ciudad deportiva de Mexicali, Baja California entre los años de 1972 y 1973, fue concebido como parque para la práctica del deporte a nivel aficionado. En 1975 con motivo de la incorporación de club Águilas de Mexicali se convirtió en la sede del equipo.

Ciudad Deportiva
Son las instalaciones donde los deportistas de alto rendimiento llevan a cabo su entrenamiento para competencias a nivel municipal, estatal, nacional e internacional, al igual donde cualquier individuo puede gozar de las instalaciones para ejercitarse y convivir de una manera sana.
Cuanta con múltiples áreas para practicar una variedad de deportes diferentes como lo son tenis, box, tiro con arco, natación, entre otros. Cuenta con estadio de béisbol, alberca olímpica, pista de caminata y auditorio donde se juega basketball. Está ubicada entre calles Calzada Aviación y Cuauhtémoc. La ciudad deportiva es una facilidad que ayuda a entrenar a todos los aspirantes deportistas de Mexicali, desde los equipos representativos, atletas profesionales, hasta futuros olímpicos.

Está ubicado en la glorieta del Blv. Lázaro Cárdenas y Blv. Benito Juárez. A escala 1:7, con el frente hacia el Sur y los brazos extendidos, con la escultura de un hombre y mujer a cada lado, y con material de bronce, fue esculpida en el año de 1978 por Julián Martínez.

Esta ubicado en Blvd. Benito Juárez, Calle Francisco L. Montejano y Calzada Justo Sierra. Fue esculpida en el año de 1973 por Julián Martinez.

En Blvd. Benito Juárez - Carretera a San Felipe y Carretera a San Luis Río Colorado.

En Calzada Independencia frente al Centro Cívico.

En Blvd. Lázaro Cárdenas y Carretera a Tijuana - Calle Heroico Colegio Militar.

La ciudad de Mexicali cuenta con distintos medios de transporte:

Mexicali cuenta con diversos Medios de comunicación, a continuación los canales de tv abierta disponibles en Mexicali (Se retirarán mediante apagón analógico decretado por el Instituto Federal de Telecomunicaciones el 26 de marzo de 2015:

Televisión Digital HD en México y Estados Unidos


Amplitud Modulada

Frecuencia Modulada

Todas las estaciones de AM que aparecen por aquí solicitaron su cambio de frecuencia para transmitir en FM.

Amplitud Modulada

Frecuencia Modulada

Amplitud Modulada

Frecuencia Modulada

La ciudad de Mexicali tiene las siguientes Ciudades hermanadas alrededor del mundo:

Municipal

Estatal

Nacional

Internacional



</doc>
<doc id="9288" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9288" title="Kasimir Fajans">
Kasimir Fajans

Kasimir Fajans (Varsovia, 27 de mayo de 1887 - Ann Arbor, Míchigan, 18 de mayo de 1975). Químico y físico polaco.

Fue profesor en las universidades técnicas Karlsruhe y Múnich, donde inició sus investigaciones en 1917. En 1935 emigró a Estados Unidos, donde fue profesor en la Universidad de Míchigan y se nacionalizó como estadounidense. 

Realizó importantes investigaciones sobre radiactividad e isotopía y desarrolló la teoría cuántica de la estructura electrónica molecular. 

En 1913 descubrió las leyes que regulan el desplazamiento del pico en las transformaciones radiactivas, al mismo tiempo que el británico Frederick Soddy. Actualmente son conocidas como leyes de Soddy-Fajans.

Elaboró unas reglas (ver Reglas de Fajans) referentes al enlace químico que llevan su nombre, además de descubrir un nuevo elemento atómico, el Protactinio junto a su estudiante, Oswald Helmuth Göhring.




</doc>
<doc id="9289" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9289" title="Porteño (gentilicio)">
Porteño (gentilicio)

Porteño significa esencialmente como adjetivo: ‘del puerto’ o ‘que vive en el puerto’. Tal es el gentilicio de los oriundos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, El Puerto de Santa María (provincia de Cádiz) en España, Mazatlán, Veracruz, Acapulco y Tampico (México), Puerto Cabello, (Carabobo) en Venezuela, Puerto Colombia en el país homónimo, Puerto Suárez en Bolivia, Valparaíso en Chile, Callao y Puerto Maldonado (Perú), Puerto Cortés en Honduras, y Puntarenas en Costa Rica.

Natural de la ciudad de Buenos Aires. El nombre original de la ciudad de Buenos Aires, en su fundación, fue el de Ciudad de la Santísima Trinidad y Puerto de Santa María del Buen Ayre.

Históricamente, se denominó "porteños" tanto a los habitantes de la ciudad de Buenos Aires como a los habitantes del territorio circundante, la actual provincia de Buenos Aires, ya que conformaban un mismo distrito político-económico-cultural. A partir de la separación de la ciudad de Buenos Aires de la provincia de Buenos Aires (1880), el gentilicio "porteño" comienza a utilizarse sólo para los habitantes de la "Ciudad de Buenos Aires", usándose "bonaerense" para los habitantes de la provincia de Buenos Aires. Frecuentemente los habitantes de la provincia de Buenos Aires que viven en los alrededores de la ciudad, por sus similitudes culturales, son también denominados coloquialmente "porteños", aunque por razones de jurisdicción, debe referirse a ellos como "bonaerenses", como el resto de sus coprovincianos.

En la ciudad de El Puerto de Santa María siempre han convivido los gentilicios "portuense" y "porteño", aunque el primero se hizo más popular a raíz del auge del equipo de fútbol el Racing Club Portuense, fundado en 1928. Hoy una corriente de opinión aboga por la convivencia de ambos gentilicios, e incluso, con el apelativo coloquial, 'coquinero' fijado por el poeta universal nacido y muerto en El Puerto de Santa María, Rafael Alberti.

En Honduras, el gentilicio "porteño" se aplica a los habitantes de la localidad de Puerto Cortés, en el departamento homónimo.

En la región cruceña reciben el gentilicio de "porteños" los habitantes o nativos de Puerto Suárez y, ocasionalmente por extensión, los habitantes de la provincia de Germán Busch.

Específicamente en la costa Pacífica de Costa Rica, se suele utilizar el gentilicio para designar a los habitantes de la provincia de Puntarenas. En contraste a los caribeños, en la costa Atlántica del país.

En Chile se suele usar este gentilicio para designar a los habitantes de Valparaíso, ocasionalmente a los habitantes de la ciudad de Coquimbo y la comuna de Puerto Saavedra.

En Perú se suele usar este gentilicio de manera co-existente junto a otro en dos ciudades peruanas: para designar a las personas del Callao, usándose este gentilicio junto a "chalaco" (que es el más conocido y más usado). Y también para los habitantes de la ciudad de Puerto Maldonado, usándose el gentilicio junto al otro que es "maldonadino".

En México se les conoce como porteños a los nacidos en la ciudad de Veracruz (sobre el golfo de México), Mazatlán y Acapulco (sobre el océano Pacífico).



</doc>
<doc id="9296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9296" title="Roberto Bolaño">
Roberto Bolaño

Roberto Bolaño Ávalos (Santiago de Chile, 28 de abril de 1953-Barcelona, 15 de julio de 2003) fue un escritor y poeta chileno, autor de más de dos decenas de libros, entre los cuales destacan sus novelas "Los detectives salvajes", ganadora del Premio Herralde en 1998 y el Premio Rómulo Gallegos en 1999, y la póstuma "2666".

Después de su muerte se ha convertido en uno de los escritores más influyentes en lengua española, como lo demuestran las numerosas publicaciones consagradas a su obra y el hecho de que tres novelas —además de las ya citadas "Los detectives salvajes" y "2666", la breve "Estrella distante"— figuren en los 15 primeros lugares de la lista confeccionada en 2007 por 81 escritores y críticos latinoamericanos y españoles, con los mejores 100 libros en lengua castellana de los últimos 25 años.

Su obra ha sido traducida a numerosos idiomas, entre ellos inglés, francés, alemán, italiano y neerlandés. Al momento de su muerte tenía 37 contratos de publicación en diez países. Póstumamente la lista creció para incluir más países, entre ellos Estados Unidos, y ascendió a 50 contratos y 49 traducciones en doce países, todos ellos previos a la publicación de "2666", su novela más ambiciosa. Además, el autor goza de excelentes críticas tanto de escritores como de críticos literarios contemporáneos y se le considera uno de los grandes autores hispanoamericanos del siglo XX, junto con otros escritores de la talla de Jorge Luis Borges, Pablo Neruda y Julio Cortázar, con quien suele ser comparado.

Hijo del camionero y boxeador León Bolaño y de la profesora Victoria Ávalos. Su abuelo fue militar (quien posiblemente despertó su posterior afición por los juegos de guerra). Nació en una familia de clase media baja, alejada del mundo de las letras, si bien su madre solía leer "best sellers" con relativa frecuencia. Solo tuvo una hermana menor.

Roberto nació en Santiago de Chile, pero nunca vivió ahí. Pasó parte de su infancia en Valparaíso y Viña del Mar, donde realizó sus primeros estudios en Quilpué y Cauquenes. Sin embargo, donde vivió la mayor parte de sus primeros años fue en Los Ángeles, provincia de Biobío. En Quilpué, donde vivió entre los años 1960 y 1964, realizó su primer trabajo a los diez años de edad, como boletero de una línea de autobuses en el trayecto Quilpué-Valparaíso. Se cree que padeció de dislexia en su infancia pero esto se debe a un comentario hecho por el autor en una conferencia en Venezuela, pese a que no se cuenta con un diagnóstico médico contrastado. En cualquier caso, no significó un problema para su aprendizaje.

La relación de sus padres era inestable, con continuas separaciones y reencuentros. Su madre, que había visitado México en algunas ocasiones, convenció a León de irse a vivir juntos a Ciudad de México.

El futuro escritor se trasladó con su familia a México en 1968, con quince años de edad, el mismo año del movimiento estudiantil que provocó la invasión del ejército a la Ciudad Universitaria de la UNAM y al Casco de Santo Tomás, y posteriormente la Matanza de Tlatelolco. Estos hechos, que sucedieron a fines del gobierno de Gustavo Díaz Ordaz (PRI) y que costaron la vida a cientos de mexicanos, serían más tarde narrados por Bolaño en su novela "Amuleto" (1999).

En México D. F. Roberto continuó sus estudios secundarios por un breve tiempo, abandonándolos definitivamente a los dieciséis, para dedicarse a leer y escribir diariamente. Nunca terminó la secundaria y por lo tanto tampoco inició estudios superiores. Fue desde su adolescencia un lector voraz, que leía desde literatura mexicana y "thriller" policiales hasta obras clásicas de Horacio, Ovidio y Arquíloco. Durante esta época fue un asiduo visitante de la biblioteca pública de la capital mexicana, ciudad en la que se desenvolvió realizando distintos trabajos, tales como el de periodista, o incluso vendiendo lámparas de la Virgen de Guadalupe, al mismo tiempo que escribía obras de teatro y poesía. Según el poeta chileno Jaime Quezada, amigo de Victoria Ávalos y que entre 1971 y 1972 vivió en la casa de Roberto, Bolaño tenía por entonces muy pocas amistades y salía poco de su casa.

Es en la capital mexicana donde se comenzó a gestar la carrera literaria de Bolaño. México D. F. y Ciudad Juárez son los escenarios de sus libros más afamados, "Los detectives salvajes" y "2666", respectivamente, adoptando en este último el nombre ficticio de Santa Teresa.

En Ciudad de México la familia de Bolaño vivió en la colonia Lindavista, luego en la Colonia Nápoles y más tarde en la Colonia Guadalupe Tepeyac.

En 1973 regresó a Chile con el propósito de apoyar el proceso de reformas socialistas de Salvador Allende a través de la Unidad Popular, al mismo tiempo que para experimentar la sensación de libertad extrema manifestada por la Generación beat. Tras un largo viaje en autobús, a dedo y en barco (atravesando prácticamente toda América Latina) llegó a Chile el mes de agosto de ese año, pocos días antes del golpe de Estado del 11 de septiembre, alojándose en Santiago en la casa de Jaime Quezada, quien había regresado hacía poco de México, donde vivió a su vez en la casa de la familia de Bolaño.

En Chile aprovechó para visitar a sus parientes en Los Ángeles, Mulchén y Concepción. Sin embargo, fue detenido en noviembre en un autobús cuando se dirigía desde Los Ángeles hacia Concepción para visitar a un amigo, siendo liberado ocho días después gracias a la ayuda de un antiguo compañero de estudios en Cauquenes que se encontraba entre los policías que debían custodiarlo. Sobre esta experiencia se basa su cuento "Detectives", publicado en "Llamadas telefónicas" y donde aparece bajo su álter ego literario Arturo Belano. Luego de esta experiencia y sumado a las presiones de su madre, Bolaño decidió abandonar su país natal, no visitándolo sino hasta veinticinco años más tarde.

Bolaño regresó a México en enero de 1974, nuevamente viajando por tierra desde Chile, deteniéndose un tiempo en San Salvador, capital de El Salvador. Sobre esta breve estadía, el escritor afirmó que en ella conoció al poeta Roque Dalton y a la guerrilla del Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional, algunos de cuyos miembros tuvieron que ver con el asesinato de Dalton. Sin embargo, hay estudiosos que niegan este hecho y opinan que probablemente se trate de un mito.

Ya de regreso en México conoció al que se convertiría en su mejor amigo, el poeta Mario Santiago Papasquiaro, y al chileno Bruno Montané (a quienes Bolaño representaría, respectivamente, mediante los personajes de Ulises Lima y Felipe Müller en su premiada novela "Los detectives salvajes").

Un año después, en 1975, con Papasquiaro, Montané y otros amigos fundarían el movimiento infrarrealista que, surgido a partir de reuniones y tertulias bohemias en el Café La Habana de la Avenida Bucareli, se opuso radicalmente a los poderes dominantes en la poesía mexicana y al "establishment" literario de ese país, que tenía a Octavio Paz como su figura preponderante. Durante este tiempo en México, Bolaño comenzó a escribir prácticamente todos los días desde la madrugada hasta el amanecer, manteniendo una rigurosa constancia.

Además de los infrarrealistas y amigos afines al movimiento, Bolaño frecuentó a poetas mexicanos más adultos, como Hugo Gutiérrez Vega y Efraín Huerta, o los chilenos exiliados en México Poli Délano, Hernán Lavín Cerda y el ecuatoriano Miguel Donoso Pareja.

A mediados de la década de 1970, su madre se va a vivir a España, mientras que su padre se queda en México y forma una nueva familia. En 1976, poco antes de que con los infrarrealistas publicaran su primera antología, "Pájaro de calor", Lisa Johnson, quien fuera su mayor amor mexicano, rompió con él, siendo esta una de las principales razones de que abandonara México y decidiera irse a vivir a Europa. En un principio Bolaño pensó viajar a Suecia, donde tenía un trabajo más o menos asegurado. Sin embargo, su madre se encontraba enferma en Barcelona, por lo que se decidió entonces ir a acompañarla a esta ciudad, quedándose definitivamente en Cataluña. Carla Rippey, amiga de Bolaño y de los infrarrealistas en ese tiempo, aporta otra razón que motivó la partida del escritor, relacionada con un «hostigamiento injusto» por parte de las autoridades hacia su familia, debido a una acusación policial en contra de un exnovio de su hermana.

En 1975, Bolaño, Mario Santiago y otros dieciocho jóvenes poetas, en su mayoría mexicanos, fundan en Ciudad de México el movimiento poético del infrarrealismo, siendo liderado por ambos. El movimiento se fundó como tal en casa del poeta Bruno Montané, en México D. F., en 1976.

Ese mismo año, Bolaño publicó su primer libro de poesía, "Reinventar el amor", en la imprenta artesanal de su amigo Juan Pascoe llamada Taller Martín Pescador. También ese año escribió el primer manifiesto infrarrealista, que acaba con una frase que, según la periodista Montserrat Madariaga, resume el «canon literario» que acompañó al escritor a lo largo de su vida:
El origen del término es francés, y el intelectual Emmanuel Berl lo atribuye a uno de los fundadores del surrealismo, el escritor y político Philippe Soupault (1897-1990), quien también fue uno de los impulsores del dadaísmo. Según Bolaño, el nombre surgió inicialmente de la mano del chileno Roberto Matta (1911-2002), artista que acuñó el término «infrarrealismo» en la década de 1940, luego de que André Breton lo expulsara del surrealismo, siendo así su único practicante hasta que el término es recuperado como corriente literaria.

Además de Bolaño, Mario Santiago y Montané, el movimiento infrarrealista contó entre sus cofundadores con poetas como José Vicente Anaya, Rubén Medina, Ramón Méndez Estrada y el peruano José Rosas Ribeyro, entre otros. Por aquel entonces Bolaño, en presencia de Bruno Montané, quemó unas setecientas páginas que había escrito en obras de teatro, como acto simbólico que reafirmaba su dedicación exclusiva a partir de entonces a la poesía.

El movimiento buscaba romper con lo oficial y establecerse como vanguardia, boicoteando actos literarios de distintos artistas, entre ellos Octavio Paz. La poeta y escritora Carmen Boullosa, en una ocasión, expresó su temor a Bolaño de que él con los «infras» boicotearan su lectura poética.

A través del infrarrealismo, la poesía de Bolaño y Mario Santiago se caracterizó por su cotidianidad, su disonancia y sus elementos dadaístas. Papasquiaro cultivó este género hasta el final de su vida, pero Bolaño lo fue abandonando poco a poco por la prosa, aunque él mismo nunca dejó de considerarse un poeta.

Respecto a su relación con este movimiento, comentó el escritor Juan Villoro:
Póstumamente, al infrarrealismo la prensa crítica estadounidense lo llamó en diversas ocasiones «modernismo visceral» y «realismo visceral». Este último nombre es el que utiliza Bolaño para referirse al movimiento en su novela "Los detectives salvajes", la cual escribió a partir de numerosas notas de ese tiempo en donde iba inmortalizando lo que le ocurría a él y a los demás infrarrealistas.

El poeta Bolaño emigró a España en 1977, concretamente a Cataluña, donde ya vivía su madre, poco después que lo hiciera el otro infrarrealista Bruno Montané. Por esa misma época Mario Santiago Papasquiaro también pasó por Europa, especialmente por París, antes de continuar viaje hasta Israel. El propio Bolaño afirmó tiempo después que esta fue la última ocasión en que vio personalmente a su amigo Mario Santiago —si bien nunca perdieron el contacto a través de correspondencia y algunas llamadas telefónicas— y que en la Estación de Port-Vendres en Francia dieron por acabado el infrarrealismo. Esto último fue en efecto así para Bolaño, quien iría progresivamente dejando la poesía para dedicarse más a la narrativa, pero Papasquiaro regresó en 1979 a Ciudad de México, y consiguió resucitar el movimiento, con algunos antiguos miembros y otros nuevos.

En España y otros países tales como Francia, desempeñó diversos oficios, tales como lavaplatos, botones, camarero, encargado de la recolección de basura, vigilante nocturno de cámping, descargador de barcos, vendimiador durante el verano o vendedor en un almacén de barrio. Sus ratos libres los dedicaba a escribir, y en algunas ocasiones en que el dinero escaseaba, optó por robar libros.
La primera ciudad donde se estableció Bolaño de manera estable fue en Barcelona. Luego de alojarse un breve tiempo en la entonces llamada avenida José Antonio —actual Gran Vía de las Cortes Catalanas— vivió durante un año en la adoquinada calle Tallers, ubicada en el barrio de El Raval, distrito de Ciutat Vella, a dos cuadras de la plaza de Cataluña. Su humilde apartamento, de 25 metros cuadrados, estaba en la cuarta planta de un antiguo convento, con un baño compartido con los demás vecinos, sin timbre eléctrico y con dos ventanas exteriores que miraban hacia otro edificio, al otro lado de la calle. Con sus amigos escritores y poetas, solían reunirse en los futbolines ubicados en la misma Tallers, frente al bar Cèntric y cercano al bar Parisienne, en los cuales Bolaño se tomaba un café cuando tenía dinero. El chileno solía dar largos paseos a pie por el barrio. Posteriormente se trasladó a vivir con su hermana, su madre y la pareja de esta a un edificio modernista en la calle Gran Vía, cerca de la plaza España. Es entonces cuando consigue el trabajo de vigilante nocturno en el camping La Estrella de Mar en Castelldefels, a 24 kilómetros de Barcelona y adonde Bolaño debe desplazarse diariamente, durante los veranos y algunos inviernos entre 1978 y 1981.

Desde Barcelona Bolaño mantuvo contacto con Juan Pascoe, intentando publicar en México un segundo libro de poemas en el Taller Martín Pescador. Si bien este proyecto no acabó por concretarse, el chileno consiguió aparecer en 1978 en las antologías "Algunos poetas en Barcelona" —junto con sus amigos Bruno Montané y A. G. Porta— y "Novísima poesía latinoamericana", esta última publicada en el D. F. Además, al año siguiente se publicó, también en Ciudad de México, "Muchachos desnudos bajo el arcoíris de fuego. Once jóvenes poetas latinoamericanos", una antología cuya aparición había dejado acordada con la Editorial Extemporáneos antes de su partida a Europa, que incluye una presentación de Efraín Huerta y poemas suyos, de Mario Santiago, Bruno Montané, Hernán Lavín Cerda, Jorge Pimentel, Enrique Verástegui y Orlando Guillén, entre otros.

Durante estos primeros años en España, Bolaño creó también junto con Bruno Montané la revista de poesía "RVAC (Rimbaud vuelve a casa)", cuyo único número fue financiado por este último. A través de ella se despidieron formalmente del infrarrealismo. Luego intentaron convertirla en una mini editorial bajo el nombre "Rimbaud vuelve a casa Press", y publicaron dos o tres números de una revista de escaso tiraje denominada "Berthe Trépat", en la cual se incluyeron poemas de Enrique Lihn, Soledad Bianchi, Waldo Rojas, Claudio Bertoni y Diego Maquieira, entre otros.

El escritor dejó Barcelona en 1980, habiendo ya escrito una primera versión de su novela "Amberes", y se muda a Gerona, concretamente a la calle Capuchinos, en el casco antiguo, donde inicia el contacto por correspondencia con uno de sus poetas chilenos favoritos, Enrique Lihn. Durante la década de 1980 pudo comenzar a sustentarse económicamente, aunque solo en parte, ganando concursos literarios municipales, en los cuales es instado a participar gracias a los consejos del escritor argentino exiliado en España Antonio Di Benedetto, a quien por esto dedica su cuento «Sensini».

En 1981 conoce en esta ciudad a Carolina López, de veinte años de edad (Bolaño tenía veintiocho), catalana que trabaja en los servicios sociales y quien sería su futura esposa. Carolina recuerda que la abordó en la calle, y la invitó a cenar.

En 1983 junto a Bruno Montané lanzaron un único número de la revista "Regreso a la Antárdida", con tres poetas (entre ellos el mismo Bolaño) y tres dibujantes. Los ejemplares fueron meras fotocopias y llegaron a escasas personas además de los mismos participantes.

En el invierno de 1984 Roberto y Carolina comienzan a vivir juntos. Ese mismo año publicó también su primera novela, "Consejos de un discípulo de Morrison a un fanático de Joyce", escrita a dúo junto con el catalán A. G. Porta y ganadora del Premio Ámbito Literario. El mismo año resulta ganador del Premio Félix Urabayen por su novela "La senda de los elefantes", que ya había sido postulada anteriormente, con otro nombre, a otro concurso literario. Esta novela sería más adelante, en 1999, reeditada por la Editorial Anagrama bajo el nombre de "Monsieur Pain".

La prematura pareja se casa en 1985. Ese verano se trasladan a Blanes, un pequeño municipio ubicado en la Costa Brava de Cataluña, a 70 kilómetros de Barcelona, para que Roberto pueda trabajar en la tienda de bisutería montada por su madre en 1983. Carolina consigue allí un trabajo de servicio social en el ayuntamiento ese mismo verano, y por esta razón, en 1986, se establecen allí definitivamente.

Con Carolina tendrían dos hijos: Lautaro y Alexandra. Con el nacimiento de su primogénito en 1990, Bolaño, que hasta entonces casi solo escribía poesía, decidió volcarse hacia la narrativa, como forma de hacer su oficio más rentable y poder así sostener a su creciente familia. En 1992 se entera de la enfermedad que lo aqueja, y con la que cargaría por poco más de una década, a menudo priorizando su trabajo como escritor sobre el cuidado de su salud.

Al año siguiente publicó su tercera novela, "La pista de hielo", y "Los perros románticos", una recopilación de sus poemas escritos en España desde su llegada en 1977 hasta 1990, con el cual ganó en 1994 el Premio Literario Ciudad de Irún y el Premio Literarios Kutxa Ciudad de San Sebastián, a mejor libro de poesía en castellano.

En 1996 publicó las novelas "La literatura nazi en América" y "Estrella distante", con excelente crítica y que les comenzará a dar un cierto prestigio, y al año siguiente su primer libro de cuentos, titulado "Llamadas telefónicas", con el cual obtiene el Premio Municipal de Santiago de Chile, el Premio Ámbito Literario de Narrativa y el Premio Literario Kutxa Ciudad de San Sebastián, este último por su cuento "«Sensini»".

Blanes fue el último lugar donde vivió el escritor, hasta su muerte. Residió en las calles Lloro y Ample, paralelas y contiguas, situadas muy cerca de la playa hacia el Mar Mediterráneo.

El reconocimiento de la crítica y la fama del escritor se consolidan abruptamente en 1998, año en que se convierte en el primer escritor chileno en obtener el Premio Herralde de Novela gracias a su obra "Los detectives salvajes". El 2 de agosto del año siguiente, repite la novedad al obtener el Premio Rómulo Gallegos por la misma novela, sobre la cual Enrique Vila-Matas escribió:

En "Los detectives salvajes" Bolaño se retrata a sí mismo a través de su álter ego Arturo Belano, compartiendo con su mejor amigo de la vida real, el poeta Mario Santiago Papasquiaro, para el cual utiliza el apodo de Ulises Lima. Papasquiaro falleció el 10 de enero de 1998, poco después de que Bolaño acabara de corregir la novela, y por lo tanto no alcanzó a leerla.

Luego de "Los detectives salvajes", a Bolaño lo comienzan a invitar de manera frecuente para asistir a entrevistas y conferencias, así como para escribir publicaciones en revistas y medios de prensa. A fines de 1998 acepta el compromiso de escribir una columna de frecuencia aproximadamente semanal para el "Diari de Girona", periódico en lengua catalana de la Provincia de Gerona (a la cual pertenece Blanes) donde también publicaba el escritor José María Gironella. Su primera entrega (que eran escritas en castellano, y luego traducidas por los editores al catalán) es publicada en enero de 1999, y estas se extienden hasta la primera mitad de 2000, totalizando aproximadamente medio centenar de columnas y reseñas literarias. Luego de suspendida su colaboración regular con ese medio, Bolaño acepta la propuesta de su amigo Andrés Braithwaite para colaborar en el periódico chileno "Las Últimas Noticias" (que por entonces aún no se había convertido en un medio de farándula) y publicar una columna similar a la que tenía en el "Diari de Girona" y que, por iniciativa de Braithwaite, se llamó "Entre paréntesis". La gran mayoría de estas publicaciones, comprendidas entre mayo de 1999 y enero de 2003, así como las del "Diari de Girona", más conferencias y entrevistas, se encuentran en su libro póstumo que lleva como título el de su columna chilena (2004).

Paralelamente a lo anterior, en noviembre de 1998 viaja por primera vez a Chile luego de 25 años de ausencia, invitado para hacer de jurado en un concurso de cuentos organizado por la revista "Paula". El escritor, en compañía de su esposa y su hijo Lautaro, es recibido por una comitiva que incluye a su abuela María Olga, Alexandra Edwards (directora de la revista), y la periodista y escritora Totó Romero. Durante su estadía se presenta en programas de televisión y es entrevistado por distintos medios nacionales, tales como los diarios "Las Últimas Noticias", y "La Nación", un periódico de La Serena, y las revistas "Paula" y "Ercilla". Además aprovecha de saludar telefónicamente a Pedro Lemebel el día de su cumpleaños, así como de visitar a Nicanor Parra, para Bolaño «el mejor poeta vivo en lengua española».

Pese a esta ajetreada vida de entrevistas, a la obtención de premios y nuevas aperturas laborales, el escritor continuó manteniendo un estilo de vida austero, sin lujos ni ostentaciones. En cuanto a las ventas de sus libros en vida, salvo por "Los detectives salvajes" fue un autor minoritario, que no percibió grandes ingresos. Su estudio de trabajo, ubicado en Blanes en la misma calle que la casa que compartía con Carolina López, no poseía calefacción y carecía de cualquier comodidad.

En 1999 publicó "Amuleto", que profundiza en una de las historias narradas en "Los detectives salvajes", y en noviembre de ese año viajó nuevamente y por última vez a Chile, con motivo de la Feria del Libro. En esta ocasión, sin embargo, el recibimiento de algunos de sus colegas escritores fue más hosco, debido a sus comentarios críticos sobre la literatura chilena publicados en mayo de ese año en una entrevista para la revista "Ajoblanco" en Barcelona. En ese viaje, en compañía de su esposa Carolina López y su hijo Lautaro, así como de la joven escritora Lina Meruane, visitaron a la escritora Diamela Eltit y su esposo, el político izquierdista Jorge Arrate, quienes a su vez invitaron a Pablo Azócar. Ya de regreso en España, escribió un libro inspirado en este viaje, "Nocturno de Chile" que se publicó en 2000, y al año siguiente publicó su segundo libro de cuentos, "Putas asesinas".

En 2001 el escritor español Javier Cercas publicó su novela testimonio "Soldados de Salamina", en donde Bolaño figura como el personaje que lo estimula a acabar el libro, mientras que el 2003 fue homenajeado por el mexicano Jorge Volpi en su libro "El fin de la locura".

Bolaño no solía viajar demasiado, pero durante su último semestre de vida realizó varios viajes. Visitó Londres, por invitación del editor Christopher MacLehose, quien publicó "Nocturno de Chile" en inglés; también París y Turín, invitado por el editor francés Christian Bourgois y por los editores italianos Elvira y Antonio Sellerio, respectivamente. En París y Turín se encontró también con su amigo y editor español, Jorge Herralde.

A mediados de 2003, unas pocas semanas antes de su fallecimiento, durante una reunión de escritores latinoamericanos en Sevilla, el escritor argentino Rodrigo Fresán se refirió a Bolaño como el líder indiscutible tanto de él como de otros escritores contemporáneos, tales como Jorge Volpi o Gamboa.
El 1 de julio Carmen Pérez de Vega, su pareja durante los últimos seis años, lo llevó urgentemente desde Blanes al Hospital Universitario Valle de Hebrón de Barcelona, donde fue internado. Un día antes, en muy mal estado de salud, conversó extensamente y como era lo usual con Jorge Herralde en las oficinas de la Editorial Anagrama, acerca de literatura y su novela en proceso "2666", y le entregó el manuscrito de su último libro de cuentos, "El gaucho insufrible", que se convertiría poco después en su primera obra póstuma. Bolaño falleció el martes 15, tras pasar diez días en coma como consecuencia de una insuficiencia hepática mientras esperaba en vano un donante para realizarse un trasplante de hígado. Su hijo Lautaro tenía trece años y su hija Alexandra, dos. Dejó los derechos de toda su obra escrita en manos de su esposa e hijos. Su cuerpo fue velado en el tanatorio de Les Corts, donde además el 16 de julio se efectuó un funeral laico, donde Herralde pronunció un discurso de despedida. Luego sus cenizas fueron arrojadas al Mar Mediterráneo.

Su última entrevista llevó por título «Estrella distante», como su libro homónimo, y fue realizada por la periodista Mónica Maristain de la revista Playboy de México. Además del acabado libro de cuentos "El gaucho insufrible", dejó inconclusas varias obras, así como manuscritos, poemas inéditos y diarios de vida, entre otros documentos. También dejó obras casi terminadas, como es el caso de su monumental novela "2666", la cual dejó pensando en que fuese distribuida como cinco libros independientes, de modo de asegurar así el sustento de su esposa e hijos, a pesar de lo cual estos estuvieron de acuerdo en publicarla como una sola unidad, como había sido pensada desde su concepción. En esta última novela Bolaño llevó al extremo su capacidad fabuladora, esta vez en torno a un personaje, Benno von Archimboldi, mediante el que retoma la figura del escritor desaparecido en medio de Santa Teresa, trasunto de Ciudad Juárez, en México, ciudad en la cual se suceden con horror múltiples feminicidios.

Bolaño vivió sus últimos años saliendo poco de casa. Se mostraba muy sobreprotector con sus hijos. Hasta el final mantuvo, no obstante, según dicen sus amistades cercanas, su calidez, su sentido del humor y su ironía intactos, así como su gusto por las largas conversaciones, las polémicas y el debate.

En 2004, un año después de su muerte, Bolaño obtuvo el Premio Salambó a la mejor novela escrita en español, por "2666". El jurado destacó el nivel y diversidad de los cinco finalistas, todos ellos «libros nobles, respetables y muy notables», considerando sin embargo a este «el resumen de una obra de mucho peso, donde se decanta lo mejor de la narrativa de Roberto Bolaño (...) que supone un gran riesgo y lleva al extremo el lenguaje literario de su autor».

Tras su muerte, la obra de Bolaño se difundió aún más en el mundo de habla hispana, pero también en Francia y Estados Unidos, donde estuvo en la lista de los 10 mejores libros del año de algunos de los más prestigiosos medios, como el "The New Yorker", "Slate" y "Bookforum". En 2006 se publicó en Estados Unidos el libro "Last Evenings on Earth", conformado por cuentos de "Llamadas telefónicas" y "Putas asesinas", el cual fue elegido por "The New York Times" como uno de los libros del año. Los cuentos restantes que no fueron recopilados en dicha novela aparecieron en 2010 bajo el nombre de "The Return".

En una entrevista del 25 de marzo de 2010, la cantante y poeta estadounidense Patti Smith, a quien Bolaño admiraba, afirmó que «"2666" es la primera obra maestra del siglo XXI» y que «leer a Bolaño ha sido una revelación para mí». El domingo 28 de marzo de ese año, dedicó un recital al escritor, cerrando el festival de Palabra y Música de Gijón, estrenando un poema-canción que habla sobre el chileno.

Su esposa e hijos continuaron viviendo en Blanes. Los libros póstumos del autor han sido publicados por la Editorial Anagrama bajo el estricto seguimiento de Carolina. La viuda de Bolaño, que poco después de la muerte de este contactó a la agencia de Carmen Balcells para que administrara los derechos de la obra del chileno y quien a mediados de 2009 optó por el famoso agente literario estadounidense Andrew Wylie, a diciembre de 2010 había aceptado dar solo cuatro entrevistas de prensa, con propósitos específicos: desmentir una supuesta adicción a la heroína de Bolaño, expresar su desacuerdo por la aparición de Adolf Hitler en la portada del libro "La literatura nazi en América", y desmentir la existencia de contratos cinematográficos para "Los detectives salvajes".

El 23 de octubre del mismo año de su muerte, durante la Feria del Libro realizada en Santiago de Chile, el escritor español Jorge Herralde, editor de Anagrama y amigo de Bolaño, pronunció un largo discurso en homenaje a Bolaño, que más tarde fue publicado en su libro "Para Roberto Bolaño".

En 2006, el Consejo del Libro y la Lectura del CNCA instauró los Premios Roberto Bolaño a la Creación Literaria Joven, con los cuales se reconoce a las mejores obras inéditas en poesía, cuento y novela de autores chilenos entre los 13 y 25 años.

En 20 de julio de 2013 se inauguró una placa en su nombre, en la localidad de El Retiro, perteneciente a la comuna de Quilpué, donde el escritor vivió parte de su infancia.

En agosto de 2018, en el campus de la Universidad de Concepción de Los Ángeles se erigió una estatua de un joven Roberto Bolaño sentado en un banco de plaza.

El 4 de octubre de 2008, en la Biblioteca Comarcal de Blanes se inauguró la Sala Roberto Bolaño, en homenaje al escritor que vivió allí por más de quince años y hasta su muerte. La placa conmemorativa, descubierta por sus hijos Alexandra y Lautaro, dice lo siguiente:

En el coloquio que siguió a la inauguración participaron sus amigos escritores Enrique Vila-Matas, A. G. Porta y Rodrigo Fresán. Tanto Porta como el chileno Jorge Morales, quien participó en la sesión de preguntas, se cuestionaron el haberle dedicado a Bolaño solo una sala, y no la biblioteca completa. Victoria Ávalos, madre del homenajeado, falleció un día antes del evento, en el cual no fue mencionada.

En noviembre de 2010, el director chileno residente en México Ricardo House estrenó en Madrid la primera parte de tres que conforman el documental "Roberto Bolaño, la batalla futura", en el cual se profundiza sobre la vida del escritor durante su juventud en México.

El 18 de junio de 2011, se inauguró una calle con su nombre en la ciudad española de Gerona, en Cataluña, en un evento al que asistieron el escritor mexicano Juan Villoro y el poeta Bruno Montané, el crítico literario catalán Ignacio Echevarría, y el editor de Anagrama Jorge Herralde, todos amigos del escritor. Su esposa Carolina, así como sus hijos Lautaro y Alexandra, no asistieron a la ceremonia, por enemistades entre esta y parte de los asistentes.
En enero de 2012 se estrenó, primero en Barcelona y luego en Gerona, la segunda parte de "Roberto Bolaño, la batalla futura". En ella se profundiza sobre su vida en Cataluña. Finalmente, la trilogía se completó a fines del mismo año, concentrándose en su niñez en Chile y su regreso al país desde México, justo antes del golpe de Estado. El documental íntegro se estrenó el 23 de noviembre de 2012 en Barcelona, con la presencia de Ricardo House e Ignacio Echevarría.

Entre marzo y junio de 2013, por su parte, se le rindió homenaje en Barcelona luego de una década desde su fallecimiento, presentándose la exposición "Archivo Bolaño. 1977-2003" en el marco de la sexta edición bienal de Kosmopolis, evento realizado en el Centro de Cultura Contemporánea de Barcelona (CCCB), situado en el barrio de El Raval donde vivió el escritor. En dicha exposición se presentaron esbozos de diversas obras inéditas del autor, así como cartas, fotografías y apuntes, entre otros. Dicha exposición se presentó posteriormente en otros lugares, como el Centro Cultural Recoleta de Buenos Aires. Por las mismas fechas, en Turín, al norte de Italia, también se le realizó un homenaje en el Salón Internacional del Libro. Luego de este evento se realizaron otros homenajes en Chile y en Blanes. En esta última ciudad se desarrolló un proyecto llamado «Bolaño a Blanes» (en catalán, «Bolaño en Blanes») que incluyó una «Ruta Bolaño», y una actividad llamada «Nocturn de Bolaño», en alusión a la novela del autor "Nocturno de Chile", en la que se leyeron poemas del escritor, se proyectó un documental y se realizó un concierto musical.

En abril de 2015, se colocó en la calle Tallers del barrio de El Raval en Barcelona una placa conmemorativa con su nombre.

Desde principios del siglo XXI, muchos especialistas y críticos literarios han analizado la obra de Bolaño. Uno de sus rasgos más dominantes es la constante conexión entre vida y literatura. En sus libros suelen aparecer reflexiones sobre los valores de la lectura o la virtud del «valor» en el acto de escribir, actividad que suele relacionar con la muerte y la violencia. Sus múltiples personajes, cada uno de los cuales goza de una individualidad propia, son en su gran mayoría escritores tanto fracasados como exitosos para los que la actividad literaria lo es todo, no solo en un sentido estético sino también ético, y que además suelen ser vanguardistas o aprovecharse de la herencia de las vanguardias. Muchos escritores y especialistas concuerdan con que su obra está fuertemente ligada a una estética melancólica, y que además en ella existe una fuerte conexión entre estética y política. Como autor de novelas abiertas, su prosa, conformada usualmente por escenas fragmentarias, suele ser además casi carente de descripciones y adoptar comúnmente dos estrategias posibles: una historicista y de narrador omnisciente, o bien una descriptiva indirecta, basada en el relato confesional en primera persona, de una persona distinta del protagonista que se dirige a un interlocutor anónimo o detectivesco.

En diversas ocasiones, Bolaño afirmó que luego de terminar un libro, procuraba olvidarlo de inmediato, de modo de no repetir la trama ni los personajes en sus trabajos siguientes. A pesar de lo anterior, el material para sus obras era normalmente recopilado durante años, y antes de acabar la versión final para entregársela al editor, solía redactar varias versiones previas, algunas manuscritas o mecanografiadas, y a partir de 1995, año en que se compra su primera computadora, también digitalizadas. El escritor afirmó además que todos sus libros están relacionados, incluso considerando en conjunto su narrativa y su poesía. En una entrevista, declaró lo siguiente:

Los dos libros más celebrados del escritor, "Los detectives salvajes" y "2666", están ambientados en México, país en el cual se comenzó a gestar como escritor, y en el cual vivió gran parte de su juventud. Bolaño escribió en una ocasión, en una carta a su amigo de Ciudad de México, Juan Pascoe:
El mismo Bolaño, en su discurso de agradecimiento por la obtención del Premio Rómulo Gallegos, afirmó también que toda su obra estaba dedicada a los jóvenes latinoamericanos de su generación. Otros temas frecuentes en su narrativa son el nazismo y el fascismo, como puede verse en sus obras "La literatura nazi en América", "Estrella distante" o "El Tercer Reich", y en menor medida en otros de sus libros. Bolaño era un erudito acerca de la historia de la Alemania nazi, y aprovechó este conocimiento en su creación literaria. Muchos concuerdan también con que, si bien Bolaño no es un escritor de novelas policiales o negras, sí comparte ciertos parentescos con el género, que se pueden ver más explícitamente en obras como "Consejos de un discípulo de Morrison a un fanático de Joyce", "La pista de hielo", "Monsieur Pain", "Estrella distante", "Los detectives salvajes", y algunos cuentos de "Llamadas telefónicas" y "Putas asesinas". A propósito de esto último, la investigadora Valeria de los Ríos sugiere que en la obra de Bolaño está muy presente la figura de la búsqueda, que se evidencia en la presencia de detectives y en el uso de la fotografía como pista, que permite «establecer una conexión prosaica con la realidad» y que al mismo tiempo es también «un elemento desestabilizador que apunta a la revelación (...) aunque de manera degradada». El investigador Ezequiel De Rosso sugiere que en la obra del chileno «no se trata tanto de un enigma a develar, como en la novela policial, sino más bien de un secreto que el texto parece esconder», un secreto dinámico que produce sentidos y tiene un valor narrativo; de este modo, afirma De Rosso, «el lector que propone Bolaño es un lector "conjetural", un lector que propone hipótesis para ciertos hechos oscuros en la trama cuya resolución carece de importancia». A Juan Villoro, al respecto, le «llama la atención el poco interés que concede al mundo subjetivo de sus personajes (...) Su escritura no depende de la introspección sino del recuento de los datos». Esta casi ausencia de descripciones también es destacada por el crítico Juan Antonio Masoliver Ródenas, para quien la trama de las obras de Bolaño dependen de los numerosos personajes, que se apropian de una identidad y presencias distinguibles entre sí; de este modo, «la mayoría de los conflictos surgen precisamente de la capacidad de entablar o de prolongar una relación y de la atracción y repulsión inmediata entre las personas», permitiéndole al autor crear «un espacio en el que las cosas son simultáneamente normales e insólitas».

El escritor siempre fue de la opinión de que se debe priorizar la estructura por sobre el argumento de la obra, lo que se puede ver en la acabada estructura de la totalidad de sus novelas y cuentos. Antes de escribir, procuraba siempre tener la estructura muy clara, y compartía con el escritor argentino Jorge Luis Borges la idea de que los argumentos en literatura, si bien son importantes, son casi siempre los mismos, además que solían llegarle sin buscarlos. Durante el acto de escribir, no pensaba en sus eventuales lectores, sino sencillamente en la misma escritura, la forma, el ritmo y el argumento. A lo largo de su vida escribió normalmente en entornos silenciosos pero carentes de cualquier comodidad. Solía escribir escuchando música rock, incluso en las épocas más avanzadas de su vida.

Valeria de los Ríos destaca también el uso en la obra de Bolaño de una nueva estética cartográfica, que utiliza la figura del mapa en lugar de la del archivo, como es el caso de los autores del "boom" latinoamericano. Así, sugiere de los Ríos, el mapa cognitivo de Bolaño no es un Macondo, sino la aldea global, a la que también adjudica una dimensión política. Como en Poe o Baudelaire, añade, en Bolaño el territorio no es descrito, sino experimentado. Esta «extraterritorialidad» literaria también la destaca el crítico Ignacio Echevarría.

Bolaño siempre se reconoció un admirador de la literatura de Borges. Su segunda novela publicada, "La literatura nazi en América", puede leerse como un homenaje a dicho escritor. Asimismo, suelen relacionarlo con Julio Cortázar, lo cual Bolaño no pone en duda:
Su poeta favorito era el chileno Nicanor Parra, si bien poseía un vasto conocimiento e interés por la poesía francesa, tomando en ella un lugar destacado Arthur Rimbaud, de quien tomó el nombre de pila para su álter ego literario, Arturo Belano. Dentro de la literatura en inglés, entre sus favoritos se encontraban Edgar Allan Poe, Philip Sidney, Edgar Lee Masters, Raymond Carver, James Ellroy, Philip K. Dick y Cormac McCarthy. En su novela "2666", se desenvuelve en territorios geográficos similares a los aventurados por McCarthy —la frontera entre México y Estados Unidos—. Según el poeta y crítico Matías Ayala, para quien la prosa de Bolaño es muy superior a su «poco lograda vena lírica», en sus mejores poemas el autor se logra apropiar de figuras de la literatura latinoamericana del siglo XX, como el «inconsciente», el «vitalismo corporal» y «la tierra como espacio de degradación mítica».

Bolaño fue también un duro crítico a diversos escritores contemporáneos. Fue manifiesta la antipatía que sentía por el mexicano Octavio Paz en su juventud y tajantes sus críticas a la mexicana Ángeles Mastretta. También criticó duramente la literatura chilena de la década de 1990, incluyendo entre otros a Isabel Allende, Antonio Skármeta, Volodia Teitelboim Marcela Serrano Luis Sepúlveda, Hernán Rivera Letelier o Diamela Eltit, si bien también celebró la obra, además de la de Nicanor Parra, la de los chilenos Enrique Lihn, Gonzalo Rojas, Jorge Edwards y a veces José Donoso, así como los argentinos Bioy Casares, Silvina Ocampo, Rodolfo Wilcock, Ricardo Piglia, Manuel Puig, Copi y Osvaldo Lamborghini, además de los anteriormente mencionados Cortázar y Borges, y la de los mexicanos Juan Rulfo, Sergio Pitol, Carlos Monsiváis y otros escritores hispanoamericanos como Juan Marsé, Álvaro Pombo, Mario Vargas Llosa, Miguel Ángel Asturias y Augusto Monterroso. Bolaño destacó además a varios escritores de su generación, tales como Fernando Vallejo, César Aira, Alan Pauls, Rodrigo Fresán, Rodrigo Rey Rosa, Juan Villoro, Daniel Sada, Carmen Boullosa, Jorge Volpi, Enrique Vila-Matas, Javier Marías, Pedro Lemebel, Roberto Brodsky, Olvido García Valdés, Miguel Casado y Rodrigo Lira.

Con respecto a escritores de lenguas no romances, Bolaño apreciaba particularmente a Franz Kafka y Witold Gombrowicz, entre varios otros. También expresó su admiración por Antón Chéjov.

Para Enrique Vila-Matas, Bioy Casares es «uno de los autores más familiares al mundo literario de Bolaño»; para el crítico argentino Leonardo Tarifeño, está más cercano al mismo Vila-Matas, así como a César Aira; mientras que para el estudioso argentino Gonzalo Aguilar, Bolaño está especialmente relacionado con J. R. Wilcock, Ricardo Piglia, Enrique Lihn, José Emilio Pacheco y Honorio Bustos Domecq, quien evidentemente también incluye al ya mencionado Jorge Luis Borges.

Bolaño, ateo desde su juventud, siempre se consideró de pensamientos de izquierda, haciéndose trotskista durante su juventud en México, y posteriormente anarquista. En sus propias palabras:
Pese a que la política no suele ser un tema central en su obra, fue un escritor muy comprometido a nivel político. En sus propias palabras, afirmó que «toda literatura, de alguna manera, es política. Quiero decir: es reflexión política y es planificación política».

Con respecto a los sentimientos patrióticos, opinaba que lo mejor era olvidarse de la patria, pues uno bien puede tener muchas de ellas, y definirlas de muy diversas maneras. Más que chileno, mexicano o incluso español, Bolaño se consideraba un latinoamericano.

La obra de Roberto Bolaño incluye poesía, novelas, cuentos, ensayos y discursos literarios, publicados en su mayoría en Barcelona, España. Varias de estas obras han sido publicadas póstumamente. La totalidad de sus libros de cuentos, y casi todas sus novelas —salvo "Consejos de un discípulo...", reeditada por la Editorial Acantilado, y las póstumas "El espíritu de la ciencia-ficción" y "Sepulcros de vaqueros"— han sido publicadas por Anagrama, a través de su amigo y principal editor Jorge Herralde, donde publicó entre 1996 y 2003 al menos un libro por año. La primera edición de "La pista de hielo" fue publicada inicialmente por la Editorial Planeta, "La literatura nazi en América" por Seix Barral, y "Una novelita lumpen" por la editorial Mondadori. Sus primeros trabajos narrativos fueron además publicados inicialmente en pequeñas ediciones mediante la obtención de premios españoles de provincia.












</doc>
<doc id="9298" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9298" title="Polimorfismo">
Polimorfismo

En general, polimorfismo describe múltiples y posibles estados de una única propiedad. 




</doc>
<doc id="9300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9300" title="Subconjunto">
Subconjunto

En las matemáticas, un conjunto es subconjunto de un conjunto si «está contenido» dentro de .

La diferencia entre los conjuntos es formado por elementos que pertenecen a uno y a los otros no. <BR>
Otras maneras de decirlo son « está incluido en », « incluye a », etc.

Ejemplos.

Es cierto que cada elemento de un conjunto es un elemento de (es una afirmación tautológica). Por tanto se tiene el siguiente teorema:

Así, dados dos conjuntos , cabe la posibilidad de que sean iguales, .

Por otro lado, es posible también que contenga algunos pero "no todos" los elementos de : 

Es verdadero que todos los ejemplos de subconjunto mostrados arriba son de hecho subconjuntos propios.

También se utiliza la notación y , pero según el autor esto puede denotar subconjunto, y ; o subconjunto propio, y .

La totalidad de los subconjuntos de un conjunto dado constituye el llamado conjunto potencia o conjunto partes de :

Cuando el conjunto tiene un número finito de elementos, por ejemplo , el conjunto potencia también es finito y tiene elementos.

Ejemplo. Dado el conjunto , su conjunto potencia es:

Esto es debido a que «todo elemento de lo es de » significa lo mismo que « no tiene ningún elemento que esté en », y esto es cierto sea cual sea ya que no tiene elementos.

Si cada elemento de un conjunto lo es de otro conjunto , y cada elemento de a su vez lo es de otro conjunto , entonces cada miembro de pertenece también a , o sea:
Además, si dos conjuntos son subconjuntos el uno del otro, entonces todos los miembros de uno lo son del otro y viceversa. Entonces, ambos conjuntos poseen los mismos elementos, y los conjuntos quedan definidos únicamente por sus elementos, luego:
La relación de inclusión tiene las mismas propiedades que la relación de orden no estricto: es reflexiva (); transitiva ( y implican ); y antisimétrica ( y implican ).



</doc>
<doc id="9303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9303" title="Anillo (matemática)">
Anillo (matemática)

En álgebra abstracta, un anillo es un sistema algebraico formado por un conjunto y dos operaciones internas, llamadas usualmente «suma» y «producto», que cumplen ciertas propiedades.

En términos más específicos, un anillo es una terna formula_1, donde formula_2 es un conjunto y + y • son operaciones binarias internas en "A", en donde formula_3 es un grupo abeliano y • es una operación asociativa y distributiva bilateral respecto de +. Suele denominarse «suma» y «producto» a las operaciones + y •, respectivamente. En esta convención, el elemento neutro de la suma se designa como 0 y el opuesto con respecto a la suma de un elemento "a", perteneciente al conjunto "A" dado, se denota como –"a". (Sería redundante decir que un anillo es un conjunto no vacío, pues una vez que se define como un grupo abeliano con la suma, esto queda claro)

El producto en un anillo no necesariamente tiene una operación inversa definida, a diferencia de otras estructuras algebraicas como el cuerpo. Si el producto es conmutativo, tal anillo se denomina «anillo conmutativo». Además, si existe un elemento neutro para el producto, se dice que el anillo es unitario ya que, en este caso, se emplea el número 1 para designar al elemento neutro del producto.

La teoría de anillos surgió de la exploración de asuntos vinculados con la divisibilidad entre números enteros, del estudio simultáneo de divisibilidad de polinomios y hasta del caso de los cuerpos, concretamente, de los números racionales, números reales, números complejos y de los números algebraicos, de los cuaterniones, fracciones racionales y otros. En la etapa inicial, fueron las materias de la teoría de números y de la geometría algebraica las que propiciaron los conceptos de anillo, cuerpo e ideal. En su estructuración axiomatica , tales ideas fueron fruto del esfuerzo de Dedekind y otros matemáticos a fines del siglo XIX. Sus aplicaciones al análisis matemático muestran los enfoques modernos de algebrización de tal disciplina matemática, que ocurren recién en el segundo cuarto del siglo XX. 

El término "anillo" fue propuesto por el matemático alemán David Hilbert en "Der Zahlbericht" (Informe sobre los números 1897). La frase "anillo booleano" pertenece a al matemático británico Arthur Harold Stone (1938).

Considérese el conjunto de números enteros:

provisto de dos de las operaciones binarias: la adición y la multiplicación. Históricamente, el conjunto ℤ de los enteros con sus dos operaciones sirvió de base para la formulación del concepto de anillo. La razón por la cual los enteros forman un anillo es que poseen las siguientes propiedades:


Sea formula_2 un conjunto no vacío, y sean formula_8 y formula_9 dos operaciones binarias en A. Se dice que el conjunto formula_10 es un anillo si se cumplen las siguientes propiedades:

Una quinta condición define un grupo abeliano:

Para definir un anillo, es necesario agregar tres condiciones más, las que conciernen acerca de la segunda operación binaria:

Y agregando una novena condición, se define un anillo conmutativo:

Si un anillo cuenta con un elemento neutro para la segunda operación se llama anillo unitario. A dicho elemento se le suele llamar la unidad (1) para diferenciarlo del elemento neutro de la primera operación (usualmente el 0).

Un anillo "R" es un conjunto con dos leyes de composición, llamadas "adición" y "multiplicación", cumpliendo las condiciones siguientes:


Una operación vinculada a la adición se puede definir en un anillo: "la sustracción".

a(b-c) = ab-ac; (b-c)a = ba-ca.
1. (-a)b = a(-b) = -ab

2. (-a)(-b) = -a(-b) = ab

















Un subanillo formula_57 de un anillo formula_58 =(A,+,·) es un subconjunto formula_59 que con las leyes de composición interna del anillo formula_58 cumple que, si formula_61, entonces formula_62 y formula_63. Si formula_64 (es decir, si el anillo es unitario), entonces se exigirá además que formula_65. Nótese que en este caso, cuando el anillo es unitario, {0} no será subanillo de formula_58, y sí lo será si formula_58 no es unitario.

Un subanillo formula_57 es propio cuando no coincide con todo el anillo, es decir, si formula_69.

Resulta pues que un subanillo es un anillo dentro de otro anillo (para las mismas operaciones). En particular, formula_70 es un subgrupo de formula_71.

Ejemplos:

Un subconjunto K de un anillo A es subanillo de A si y solamente si 

De mucho mayor interés en teoría de anillos son los ideales, puesto que no sólo son cerrados respecto de la multiplicación respecto de los elementos del ideal, sino también cuando un elemento del ideal se multiplica por cualquier elemento del anillo:



Cuando un subconjunto I es ideal por la derecha e ideal por la izquierda se dice que es un ideal bilátero, o simplemente ideal. La propiedad conmutativa asegura que en los anillos conmutativos todo ideal por la izquierda lo es también por la derecha, y todo ideal por la derecha es ideal por la izquierda, esto es, todos los ideales (por la izquierda o por la derecha) de un anillo conmutativo son ideales biláteros.

Un ideal no tiene por qué ser necesariamente un subanillo. Un ideal formula_86 se dice que es propio si es distinto de todo el anillo, esto es, formula_87.

El conjunto de elementos invertibles de un anillo unitario formula_88, llamados unidades de R, forma un grupo respecto de la multiplicación del anillo, que recibe el nombre de grupo de unidades de R, denotado formula_89.

Si formula_86 es ideal (por la izquierda, por la derecha o bilátero) propio de un anillo unitario formula_58, formula_89 es el grupo de unidades de R, entonces formula_93, esto es, ningún ideal propio tiene elementos invertibles. En particular, ningún ideal (por la izquierda, por la derecha o bilátero) propio tiene por elemento al 1, lo que impide a los ideales ser subanillos de anillos unitarios.

Por ejemplo, las unidades del anillo de los enteros son 1 y -1 (isomorfo al grupo de dos elementos), y el grupo de unidades de las matrices cuadradas de orden "n" es el grupo lineal general de orden n, que contiene a las matrices con determinante distinto de 0.

El centro de un anillo formula_94 (denotado por formula_95) es el conjunto de elementos que conmutan para el producto, es decir formula_96. El centro de un anillo viene a ser como "la parte conmutativa del anillo". Nótese que siempre se tiene que formula_97. Los anillos conmutativos son aquellos que coinciden con su centro, i.e., formula_98. 

Por ejemplo, el centro del anillo de las matrices cuadradas de orden "n" está constituido únicamente por las matrices escalares, aquellas que son iguales a la matriz identidad multiplicada por un escalar..


 Incluye un capítulo sobre .


</doc>
<doc id="9304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9304" title="V. S. Naipaul">
V. S. Naipaul

Vidiadhar Surajprasad Naipaul, más conocido como V. S. Naipaul, (Chaguanas, Trinidad y Tobago; 17 de agosto de 1932-Londres, Inglaterra; 11 de agosto de 2018) fue un escritor trinitense que recibió el premio Nobel de Literatura en 2001.

Hijo de inmigrantes del norte de la India, sus abuelos habían abandonado las planicies del Ganges a fines del siglo XIX y al llegar a Trinidad se habían integrado en la pequeña comunidad de brahmanes, la casta de más alta jerarquía en el hinduismo, de la isla Trinidad y Tobago.

Su padre, Seepersad Naipaul, que tenía ambiciones literarias, consiguió trabajo como periodista en Puerto España, la capital de Trinidad y Tobago, gracias a lo cual entró a estudiar en el Queen's Royal College.

Vidia ganó una de las cuatro becas que ofrecía el gobierno colonial y a los 18 años se trasladó a Inglaterra para estudiar en la Universidad de Oxford, donde se licenció en arte en 1953.

Allí conoció, en febrero de 1952 a Patricia Hale, que era miembro de la Sociedad Dramática de la universidad. Naipaul consiguió un trabajo en la BBC a fines de 1954, y en enero del año siguiente, cuando contaban con 22 años de edad, Vidia y Patricia contrajeron matrimonio. 

A pesar de que vivió con Patricia 41 años, hasta la muerte de esta de cáncer en 1996, el matrimonio no fue feliz en muchos aspectos, y Naipaul llegó a decir que su crueldad podría haberla matado. Naipaul recurría regularmente a los servicios de prostitutas en Londres, y más tarde tuvo una larga relación con Margaret Gooding.

Su esposa, desde la muerte de Patricia, fue Nadira Khannum Alvi, periodista durante una década del diario pakistaní "The Nation", 30 años menor que él, musulmana, dos veces divorciada y con dos hijos: Maliha y Nadir.

Murió el 11 de agosto de 2018, a los 85 años.

Su obra se caracteriza por el análisis del mundo colonial. En particular, suele aludir a la existencia alienada de quienes se ven sometidos o involucrados en un ámbito que no les es propio.

La Academia Sueca lo premió por su recuperación de historias suprimidas, entre las cuales puede citarse a los indígenas de Trinidad, la población hindú de la isla que olvida el idioma de sus ancestros, los musulmanes de Trinidad que ignoran el origen de su apellido, la toponimia de Chaguanas, etc. 

En síntesis, olvido y pérdida cultural por un lado y alienación por el otro son los temas tratados por Naipaul.
Su obra abarca tanto novelas como ensayos y libros de viajes. 

"El sanador místico" ("The Mystic Masseur") es su primera novela. Se trata de una sátira acerca del ascenso social de alguien proveniente del ambiente rural e hindú de Trinidad. 

"Los simuladores" ("The Mimic Men") es una novela en la cual se analiza una suerte de "esquizofrenia colonial" (ello según las propias palabras del autor en la conferencia brindada al recibir el premio Nobel).

"The Middle Passage" es un libro de viajes a través de Trinidad, Guyana, Surinam, Martinica y Jamaica, en la que el autor muestra la pobreza, chatura, alienación y racismo que el advierte en las poblaciones de esos países. La idea central del relato es que todos estos países están constituidos por pobladores a los cuales se los privó de su cultura originaria, la cual no fue reemplazada por otra de tintes originales, sino que fue sustituida por una copia de otros modelos (el norteamericano en Trinidad, el francés en Martinica) o bien por una voluntad de reemplazar la cultura del colonizador, lo cual se muestra a través del idioma (abandono del neerlandés por un dialecto anglo-africano en Surinam) o bien de una utópica vuelta a África (es el caso del rastafarismo en Jamaica).

"An Area of Darkness" relata su primer viaje a la India. Es interesante en este libro el desánimo que expresa Naipaul y su análisis de la figura de Gandhi.

En "La pérdida de El Dorado" ("The Loss of El Dorado"), el autor estudia la evolución de la isla de Trinidad desde el descubrimiento, la vida indígena, pasando por la conquista inglesa. En un género literario original, que toma elementos de la novela y del ensayo histórico, realizado según los documentos obrantes en la British Library. Naipaul desarrolla su tema habitual, el extrañamiento cultural, en un relato de gran interés literario e histórico.

"Guerrilleros" ("Guerrillas") analiza la mala conciencia occidental respecto de los países del tercer mundo, la inadecuación y falsos objetivos de los proyectos de cooperación con los países en desarrollo, y, en especial, desmitifica los procesos políticos postcoloniales.

"Un recodo en el río" ("A Bend in the River") es una novela en la cual el protagonista es un musulmán, de raza hindú, nacido en un país ubicado en la costa oriental de África. Describe el tipo de vida existente entre los musulmanes del este de África, y la mudanza del personaje principal a un país en el centro del continente, donde se instala como comerciante. No se identifica al país, pero si se hace saber que fue colonizado por Bélgica, y que existen luchas raciales en el seno del mismo. Posiblemente se esté haciendo una referencia al Congo. El libro está escrito con el trasfondo del ascenso de un nuevo presidente, el cual en un principio parece llevar el orden y el desarrollo al país, para luego culminar en un desenfreno totalitario y arcaizante. Es muy característico del autor el desarrollo de los personajes, muchos de los cuales son caracteres desarraigados se debaten para formarse una identidad, lo cual muchas veces no lo logran, sino que terminan actuando un carácter que no le es propio. La novela juega constantemente con esta idea, recurriendo para ello a distintos simbolismos. Es muy notable el pesimismo sobre África que trasluce toda la obra.

"Entre los creyentes" ("Among the Believers") es una crónica del viaje que realizó en 1979 por Pakistán, Irán, Malasia e Indonesia. Naipaul eligió estos países por ser tierras ajenas al nacimiento del Islam, al cual el considera como inherente a la cultura árabe. Serían, según Naipaul, países que han renegado de su propia cultura para adoptar la religión de Mahoma. La tesis del libro consiste en que el renacimiento del islamismo como política no se habría debido a una fuerza interna, sino que habría consistido en una reacción a lo que denomina "La civilización universal". Naipaul consideró que estos países por una parte combatían la cultura materialista y moderna, mientras que por otro lado dependían de ella. Se trataría así de sociedades que pretenden aprovecharse de la técnica moderna, pero que rechazan la cultura que ha permitido desarrollarla. Naipaul desarrolla aquí ideas que se vinculan con una célebre conferencia suya ("Our Universal Civilization"), y que cimentarían su fama de ser anti-musulmán y despectivo hacía los países en vías de desarrollo. Es interesante señalar que Naipaul se hallaba en Teherán cuando tuvo lugar la toma de rehenes en la embajada norteamericana, acontecimiento que es referido en este libro. 

"A Turn in the South" es una crónica que cubre los aspectos más sobresalientes de la vida del sur de los Estados Unidos. Las historias del libro se refieren a la decadencia de las familias aristocráticas del Sur, al ascenso de la población de raza negra, a las distintas religiones sureñas, describe a los denominados "rednecks", visita Graceland para brindar sus impresiones acerca de la mansión de Elvis Presley, nos da una idea de la cultura generada en torno al cultivo del tabaco, entre otras historias. Todas ellas tratan de hacer una síntesis que abarque al Sur como unidad cultural, desde sus orígenes hasta la actualidad. Paradójicamente, no hace ninguna descripción de Oxford ni se ocupa de la obra del gran escritor sureño William Faulkner, pero todo el libro tácitamente se refiere al mismo, dado que desde la prosa se ocupa de los mismos temas que Faulkner narró mediante la ficción. Se trata de un libro excelente para entender la atmósfera que rodea la obra de Faulkner, asemejándose a un análisis sociológico (de gran calidad) de la obra del autor nacido en Oxford.

"Un camino en el mundo" ("A Way in the World") es una colección de ensayos y novelas cortas con la isla de Trinidad, su historia, su gente y el desgarramiento cultural como denominadores comunes.

"India" ("India, a Million Mutinies Now"), es una colección de relatos y reportajes realizados por Naipaul en su viaje a la India en 1990. Como telón de fondo se observa la modernización del subcontinente indio y su contraste con la sociedad tradicional. Los parias, los sijes, los tamiles, los brahmanes, la industria cinematográfica, los chiitas, son descritos en sus propios ambientes a través de las historias personales de distintos integrantes de dichas comunidades.





</doc>
<doc id="9305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9305" title="William Faulkner">
William Faulkner

William Faulkner (/ˈfɔːknɚ/; nacido William Cuthbert Falkner, New Albany, 25 de septiembre de 1897-Byhalia, 6 de julio de 1962) fue un narrador y poeta estadounidense, galardonado con el premio Nobel de literatura en 1949. Escribió novelas, relatos cortos, guiones cinematográficos, ensayos y una obra de teatro. Es principalmente conocido por sus narraciones situadas en el ficticio condado de Yoknapatawpha, basado en el condado de Lafayette, en Mississippi, donde él residió la mayor parte de su vida.

Faulkner es considerado universalmente como uno de los más importantes creadores de la literatura estadounidense en general y de la literatura sureña en particular, y como uno de los principales modernistas estadounidenses de la década de 1930, siguiendo la tradición experimental de escritores europeos como James Joyce, Virginia Woolf, Marcel Proust y Franz Kafka y conocido por su uso de técnicas literarias innovadoras, como el monólogo interior, la inclusión de múltiples narradores o puntos de vista y los saltos en el tiempo dentro de la narración. 

Su influencia es notoria en la generación de escritores hispanoamericanos de la segunda mitad del siglo XX. García Márquez en su "Vivir para contarla" y Vargas Llosa en "El pez en el agua" admiten su influencia en la narrativa.

Nació en New Albany, Misisipi, aunque se crio en las cercanías de Oxford, lugar al que se trasladó la familia en 1902. Era el mayor de cuatro hermanos de una familia tradicional sureña formada por Murry Cuthbert Falkner (1870-1932) y Maud Butler (1871-1960). Tuvo tres hermanos menores: Murry Charles "Jack" Falkner, el escritor John Faulkner y Dean Swift Falkner.

Tras su primer cumpleaños, su familia se trasladó a Ripley, Mississippi, lugar en el que su padre Murry trabajó como el tesorero de la compañía Gulf & Chicago Railroad Company, propiedad de la familia. Murry esperaba heredar esta compañía de su padre, John Wesley Thompson Falkner, pero John tenía poca confianza en la habilidad de su hijo para llevar las riendas del negocio, y lo vendió por 75.000 $. Tras la venta del negocio, Murry propuso a la familia el plan de un nuevo comienzo, que supondría mudarse a Texas y convertirse en ranchero. Pero Maud no estuvo de acuerdo con esta proposición y finalmente se fueron a Oxford, Mississippi, donde el padre de Murry poseía numerosos negocios, lo que facilitó que encontrase trabajo. De ese modo, cuatro días después del quinto cumpleaños de William, la familia Falkner se estableció en Oxford, donde vivió de forma intermitente durante el resto de su vida.

Su familia, particularmente su madre Maud, su abuela materna Lelia Butler y Caroline "Callie" Barr (la niñera afroamericana que lo crio desde la infancia) influyeron de manera crucial en el desarrollo de la imaginación artística de Faulkner. Tanto su madre como su abuela fueron ávidas lectores, así como pintores y fotógrafos, que lo educaron en un lenguaje visual. Mientras Murry disfrutaba del aire libre y alentaba a sus hijos a cazar, rastrear y pescar, Maud valoraba la educación y disfrutaba leyendo y yendo a la iglesia. Ella enseñó a sus hijos a leer antes de enviarlos a la escuela pública y los expuso a clásicos como Charles Dickens y los cuentos de los hermanos Grimm. La educación permanente de Faulkner por Callie Barr es fundamental para las preocupaciones de sus novelas con la política de la sexualidad y la raza. 

Ya como escolar, Faulkner tuvo éxito desde el principio. Se destacó en el primer grado, se saltó el segundo y lo hizo bien en el tercer y cuarto grado. Sin embargo, en algún momento entre el cuarto y el quinto grado de su educación, Faulkner se convirtió en un niño mucho más tranquilo y más retirado. Empezó a jugar de vez en cuando y se volvió un tanto indiferente a su trabajo escolar. En cambio se interesó en estudiar la historia de Mississippi en su tiempo libre a partir del séptimo grado. La disminución de su desempeño en la escuela continuó, y Faulkner terminó repitiendo los grados once y doce, sin graduarse de la escuela secundaria.

William pasó su infancia escuchando las historias que le contaban sus mayores, entre ellas las de la Guerra Civil, la esclavitud, el Ku Klux Klan y la familia Falkner. El abuelo de Faulkner también le contaría sobre las hazañas del bisabuelo de William, William Clark Falkner, quien fue un exitoso empresario, escritor y héroe de la Guerra Civil. Contar historias sobre el "Viejo Coronel", como lo llamaba su familia, ya se había convertido en un pasatiempo familiar cuando Faulkner era todavía un niño. Según uno de los biógrafos de Faulkner, cuando William nació, su bisabuelo había sido "consagrado desde hace mucho tiempo como una deidad de la familia".

Cuando tenía diecisiete años, Faulkner conoció a Philip Stone, quien se convirtió en una importante influencia temprana en sus escritos. Stone era cuatro años mayor que él y provenía de una de las familias mayores de Oxford; le apasionaba la literatura y ya había obtenido títulos de licenciatura en Yale y en la Universidad de Mississippi. Faulkner también asistió a este último, se unió a la fraternidad Sigma Alpha Epsilon y persiguió su sueño de convertirse en escritor. Stone leyó y quedó impresionado por algunos de los primeros poemas de Faulkner, convirtiéndose en uno de los primeros en reconocer y alentar su talento. Así, fue el mentor del joven Faulkner y le presentó las obras de escritores como James Joyce, quien influyó en los escritos del incipiente novelista. En sus primeros veinte años, William enseñó a Stone poemas y cuentos que había escrito con la esperanza de que fueran publicados. Stone, a su vez, los enviaría a los editores, pero fueron rechazados de manera uniforme.

El joven Faulkner estaba muy influenciado por la historia de su familia y la región en la que vivía. Mississippi marcó su sentido del humor, su sentido de la posición trágica de los estadounidenses "blancos y negros", su caracterización de los personajes sureños y sus temas atemporales, incluidas personas ferozmente inteligentes que viven detrás de las fachadas de los buenos muchachos y los simplones. Incapaz de unirse al Ejército de los Estados Unidos debido a su estatura (media 1,65), Faulkner se alistó en una unidad reservista del Ejército Británico en Toronto. A pesar de sus afirmaciones, los registros indican que Faulkner nunca fue miembro del British Royal Flying Corps y nunca vio el servicio durante la Primera Guerra Mundial.

En 1918, cambió su apellido original "Falkner", pasando a ser Faulkner. Según cierta historia, un tipógrafo descuidado simplemente cometió un error. Cuando apareció la errata en la portada de su primer libro, se le preguntó a Faulkner si quería el cambio. Supuestamente respondió: "De cualquier manera me conviene". 

En la adolescencia, Faulkner comenzó a escribir poesía casi exclusivamente. No escribió su primera novela hasta 1925. Sus influencias literarias son profundas y amplias. Una vez dijo que modelaba sus primeros escritos sobre la era romántica a finales del siglo XVIII y principios del siglo XIX en Inglaterra. Asistió a la Universidad de Mississippi ("Ole Miss") en Oxford, se inscribió en 1919 y pasó tres semestres antes de abandonar en noviembre de 1920. William pudo asistir a clases en la universidad porque su padre tenía un trabajo allí como gerente de negocios. Se saltaba clases a menudo y recibió una calificación de "D" en inglés. Sin embargo, algunos de sus poemas vieron la luz en publicaciones del campus. 

Aunque Faulkner está identificado con Mississippi, en 1925 residía en Nueva Orleans, Luisiana, cuando escribió su primera novela, "La paga de los soldados". Después de haber sido influenciado directamente por Sherwood Anderson, hizo su primer intento de escribir ficción. Anderson colaboró ​​en la publicación de "La paga de los soldados" y "Mosquitos", la segunda novela de Faulkner, ambientada en Nueva Orleans, recomendándola a su editor. La casa en miniatura del número 624 de Pirate's Alley, a la vuelta de la esquina de la catedral de St. Louis en Nueva Orleans, es ahora el emplazamiento de la Faulkner House Books, y a su vez sirve como sede de la Pirate's Alley Faulkner Society.

Durante el verano de 1927, Faulkner escribió su primera novela ambientada en su ficticio condado de Yoknapatawpha, titulada "Banderas en el polvo". Esta novela se basó en gran medida en las tradiciones y la historia del sur, en las que Faulkner había estado absorto en su juventud. Estaba muy orgulloso de la novela una vez terminada y creía que era un paso significativo respecto a sus dos novelas anteriores. Sin embargo, cuando se presentó para su publicación, fue rechazado por los editores Boni & Liveright. Faulkner quedó devastado por este rechazo, pero finalmente permitió que su agente literario, Ben Wasson, editara significativamente el texto, y la novela se publicó en 1929 como "Sartoris". (La versión original se publicó como "Banderas en el polvo" en 1973).

En el otoño de 1928, justo después de cumplir 31 años, comenzó a trabajar en "El ruido y la furia". Al principio escribió tres cuentos sobre un grupo de niños con el apellido Compson, pero pronto comenzó a sentir que los personajes que había creado podrían ser más adecuados para una novela de larga duración. Tal vez como resultado de la decepción por el rechazo inicial de "Banderas en el polvo", Faulkner se había vuelto indiferente a sus editores y escribió esta novela en un estilo mucho más experimental. Al describir el proceso de escritura para este trabajo, Faulkner diría más tarde: "Un día me pareció que se cerraban las puertas de todos los editores y las casas editoriales. Me dije a mí mismo: 'Ahora puedo escribir'". Tras completar su redacción, Faulkner insistió en que Ben Wasson no hiciera ninguna edición ni agregara ninguna puntuación para mayor claridad del texto. 

En 1929, Faulkner se casó con Estelle Oldham, con Andrew Kuhn como el padrino de la boda. Estelle trajo con ella dos hijos de su matrimonio anterior a Cornell Franklin y Faulkner tenía la esperanza de sacar adelante a su nueva familia con su labor como escritor. Comenzó la redacción de "Mientras agonizo" en 1929 mientras trabajaba en turnos nocturnos en la Universidad de la Mississippi Power House. La novela sería publicada en 1930. A partir de ese año, Faulkner comenzó a enviar algunos de sus cuentos a varias revistas nacionales. Algunas de sus historias fueron publicadas, lo que le proporcionó suficientes ingresos para comprar una casa en Oxford para que la habitara su familia, a la que llamó Rowan Oak. El año siguiente ganó algo más de dinero con su siguiente trabajo, "Santuario", aunque fue ampliamente revisada y rechazada por su sombría percepción del Sur de los Estados Unidos. En 1932, Faulkner necesitaba dinero. Le pidió a Wasson que vendiera los derechos de serialización de su novela recién terminada, "Luz de agosto", a una revista por $ 5,000, pero nadie aceptó la oferta. Después de eso, MGM Studios ofreció a Faulkner trabajo como guionista en Hollywood. Aunque no era un aficionado al cine, necesitaba dinero, por lo que aceptó la oferta de trabajo y llegó a Culver City, California, en mayo de 1932. Allí trabajó con el director Howard Hawks, con quien rápidamente desarrolló una amistad, ya que ambos disfrutaban bebiendo y cazando. El hermano de Howard Hawks, William Hawks, se convirtió en el agente de Faulkner en Hollywood. Faulkner continuaría encontrando un trabajo estable como guionista desde la década de 1930 hasta la década de 1950.

A pesar de la buena aceptación de los lectores de sus obras, tan solo se vendió bien "Santuario" (1931). Sus temas del mal y la corrupción continúan siendo relevantes en la actualidad. La secuela del libro, "Requiem for a Nun", es la única obra de teatro que publicó. La introducción es una única frase que abarca unas cuantas páginas. Fue el relativo éxito de "Santuario" lo que le facilitó conseguir su trabajo, bastante más lucrativo, como guionista de Hollywood.

En 1946 el crítico Malcolm Cowley, preocupado porque Faulkner era poco conocido y apreciado, publicó "The Portable Faulkner", libro que reúne extractos de sus novelas en una secuencia cronológica.

Es considerado uno de los creadores de ficción más importantes de las letras del siglo XX, a su altura entrarían: Jorge Luis Borges, Marcel Proust, Franz Kafka y James Joyce. Su influencia en la literatura radica tanto en aspectos técnicos (como su desarrollo del monólogo interior, el multiperspectivismo, la oralidad de la narración, un manejo no cronológico del tiempo en el relato) como temáticos (la decadencia de una familia, el fracaso, la creación de un territorio de ficción propio en el que radicar un ciclo de relatos, la obsesión con la historia, la combinación de localismo y universalidad). Faulkner influiría en gran medida en autores posteriores en español, como Juan Rulfo, Juan Carlos Onetti, Juan Benet, Gabriel García Márquez, Mario Vargas Llosa, Juan José Saer y Jorge Luis Borges (traductor de "Las palmeras salvajes" al castellano). 

Faulkner, que arrastró problemas con el alcohol durante gran parte de su vida, siguió escribiendo tanto novelas como cuentos hasta su muerte en Byhalia, el 6 de julio de 1962, a causa de un infarto de miocardio. Sus restos están inhumados en el Oxford Memorial Cemetery, en Oxford, en el sepulcro familiar.









En 1932 el realizador norteamericano Stephen Roberts adaptó su novela "Sanctuary" en un film titulado "The Story of Temple Drake" (en España: "Secuestro"), protagonizado por Miriam Hopkins y Herbert Marshall. La cinta se convirtió en un pequeño clásico del drama negro de los años 30, aunque hoy en día es prácticamente imposible acceder a ella en Europa. Esta misma historia se versionó en 1961 con el británico Tony Richardson tras la cámara, y Lee Remick, Yves Montand y Bradford Dillman en los papeles principales.

"Intruder in the dust" tiene su propia traslación a la pantalla en 1949, film del veterano cineasta Clarence Brown.

La versión cinematográfica de "Pylon", titulada The Tarnished Angels (Angeles sin brillo),1957, una de las últimas películas del maestro del melodrama Douglas Sirk, fue calificada por el escritor como la mejor adaptación a la pantalla de cualquiera de sus obras.

"The Reivers" fue objeto en 1969 de una versión canónica de la mano de Mark Rydell, en un drama de aventuras protagonizado por Steve McQueen y Sharon Farrell.

"Barton Fink", dirigida por los hermanos Coen, presenta un guionista alcohólico de fuerte acento sureño en evidente homenaje a William Faulkner.
"I Lay Dying" is a 2013 American drama film directed and co-written by and starring James Franco, based on William Faulkner's novel of the same name published in 1930. The film was screened in the Un Certain Regard Section at the 2013 Cannes Film Festival.

En la película española de José Luis Cuerda "Amanece, que no es poco", un escritor argentino es detenido por plagiar "Luz de agosto", la novela de Faulkner, por quien lo que hay en ese pueblo es verdadera devoción.

<br>


</doc>
<doc id="9306" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9306" title="Jean-Paul Sartre">
Jean-Paul Sartre

Jean-Paul Charles Aymard Sartre (París, 21 de junio de 1905-ibíd., 15 de abril de 1980), conocido comúnmente como Jean-Paul Sartre, fue un filósofo, escritor, novelista, dramaturgo, activista político, biógrafo y crítico literario francés, exponente del existencialismo y del marxismo humanista. Fue el décimo escritor francés seleccionado como , en 1964, pero lo rechazó explicando en una carta a la Academia Sueca que él tenía por regla rechazar todo reconocimiento o distinción y que los lazos entre el hombre y la cultura debían desarrollarse directamente, sin pasar por las instituciones establecidas del sistema. Fue pareja de la también filósofa Simone de Beauvoir. El corazón de su filosofía era la preciosa noción de libertad y su sentido concomitante de la responsabilidad personal. Insistió, en una entrevista pocos años antes de su muerte, en que nunca había dejado de creer que «El hombre se hace a sí mismo».

Los padres de Sartre fueron Jean-Baptiste Sartre, un oficial naval, y Anne-Marie Schweitzer, prima de Albert Schweitzer. Su padre murió de fiebre cuando él tenía apenas quince meses, y Anne-Marie lo crio con ayuda de sus padres, Louise Guillemin y Charles Schweitzer, quien enseñaría matemáticas a Jean-Paul y le introduciría desde muy joven en la literatura clásica.

La filosofía le atrajo desde su adolescencia en los años veinte, cuando leyó "Essai sur les données immédiates de la conscience" (Ensayo sobre los datos inmediatos de la consciencia) de Henri Bergson. Tuvo influencias de Immanuel Kant, Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Søren Kierkegaard, Edmund Husserl, y Martin Heidegger, entre otros.

Estudió en París en la "elitista" École Normale Supérieure, donde se graduó en 1929 con un Doctorado en Filosofía. Durante sus estudios conoció a Simone de Beauvoir y a Raymond Aron. Sartre y de Beauvoir se hicieron compañeros inseparables para el resto de sus vidas.

Fue soldado conscripto del Ejército Francés entre 1929 y 1931. Declaró posteriormente en 1959, que cada francés era responsable colectivamente de los crímenes cometidos durante la Guerra de Independencia de Argelia (que era una colonia francesa).

En 1939, Sartre sirvió como meteorólogo en el Ejército Francés durante la Segunda Guerra Mundial. Fue capturado por tropas alemanas en 1940 en Padoux, cuando pasó nueve meses como prisionero de guerra en Nancy y luego en Stalag XII-D, en Tréveris, (en alemán Trier). No abandonó la filosofía durante ese período y, según su testimonio, escribía a diario apuntes en una libreta que conservó durante su vida en prisión.
En 1964, rechazó el , alegando que su aceptación implicaría perder su identidad de filósofo.

Su vida se caracterizó por una actitud militante de la filosofía. Se solidarizó con los más importantes acontecimientos de su época, como el Mayo Francés, la Revolución Cultural china —en su etapa de acercamiento a los maoístas, al final de su vida— y con la Revolución Cubana. A pesar de su abrumadora fama mundial, Sartre mantuvo una vida sencilla, con pocas posesiones materiales y activamente comprometido con varias causas hasta el final de su vida.

Falleció el 15 de abril de 1980, a los 74 años de edad, en el hospital de Broussais tras una enfermedad, que de hecho le apartó de la dirección de Libération años antes. Fue enterrado el 20 de abril, rodeado de una inmensa multitud. Más de 20000 personas acompañaron el féretro hasta el cementerio de Montparnasse, en París, donde descansan sus restos.

En una primera etapa desarrolló una filosofía existencialista, a la que corresponden obras como "El ser y la nada" (1943) y "El existencialismo es un humanismo" (1946). Desde que en 1945 fundó la revista "Les Temps Modernes", se convirtió en uno de los principales teóricos de la izquierda. En una segunda etapa, se adscribió al marxismo, cuyo pensamiento expresó en "La crítica de la razón dialéctica" (1960), aunque él siempre consideró a esta obra como una continuación de "El ser y la nada".

Sartre considera que el ser humano está "condenado a ser libre", es decir, arrojado a la acción y responsable plenamente de su vida, sin excusas. Aunque admite algunos condicionamientos (culturales, por ejemplo), no admite determinismos. Concibe la existencia humana como existencia consciente. El ser del hombre se distingue del ser de la cosa mientras es consciente. La existencia humana es un fenómeno subjetivo, en el sentido de que es conciencia del mundo y conciencia de sí (de ahí lo subjetivo). Sartre se forma en la fenomenología de Husserl y en la filosofía de Heidegger, de quien fue discípulo. Se observa aquí la influencia que ejerce sobre Sartre el racionalismo cartesiano. En este punto se diferencia de Heidegger, quien deja fuera de juego a la conciencia.

Si en Heidegger el "Dasein" es un «ser-ahí», arrojado al mundo como «eyecto», para Sartre el humano en cuanto «ser-para-sí» es un «pro-yecto», un ser que debe «hacer-se».

Consecuentemente, para Sartre en el ser humano «la existencia precede a la esencia», que explica con un ejemplo: si un artesano quiere realizar una obra, primero «la» piensa, la construye en su cabeza: esa prefiguración será la esencia de lo que se construirá, que luego tendrá existencia. Los seres humanos no son el resultado de un diseño inteligente y no tienen dentro de sí algo que los haga «malos por naturaleza» o «tendientes al bien» —como diversas corrientes filosóficas y políticas han creído—, y continua: «Nuestra esencia, aquello que nos definirá, es lo que construiremos nosotros mismos mediante nuestros actos», estos nos son ineludibles: no actuar es un acto en sí mismo puesto que nuestra libertad no es algo que pueda ser dejado de lado: ser es ser libres en situación, ser es ser-para, ser como "proyecto".
Sobre la Libertad 

Sartre sostuvo, con una seguridad mancilladora, que somos absolutamente libres, pero también tenemos una responsabilidad absoluta, sobre nosotros y sobre el mundo. Por eso dijo que estamos condenados a ser libres. La libertad del sujeto, entonces, tiene que ser ejercida con responsabilidad. El hombre como ser libre es su propio autor. Por eso, la existencia del hombre precede a su esencia. Argumenta, que cuando el hombre nace, no tiene esencia, a saber, no tiene significado, no hay concepto de sí mismo, y es, como lo explica muy rigorosamente en su filosofía, la cual por esencia es compleja, el mismo que da significado a su existencia. Muchos filósofos fueron inspirados por el pensamiento de Sartre. Su filosofía, con un aspecto afín a la de Heidegger, pero infinitamente original, desafió a la filosofía y a los filósofos. Fue capaz, con un don único, de señalar con precisión los errores de las teorías epistemológicas, las cuales se fanfarroneaban de ser esencialmente objetivas. 

El periodo inicial de la carrera de Sartre, definida por "El ser y la nada" (1943), fue seguido por un segundo periodo de activismo político e intelectual. En particular, su trabajo de 1948 "Manos sucias" examinaba el problema de ser un intelectual y participar en la política al mismo tiempo. Nunca llegó a afiliarse al Partido Comunista Francés (PCF), aunque fue simpatizante de la izquierda y desempeñó un papel prominente en la lucha contra el colonialismo francés en Argelia. Se podría decir que fue el simpatizante más notable de la guerra de liberación de Argelia. Tenía una ayudante doméstica argelina, Arlette Elkaïm, a quien hizo hija adoptiva en 1965. Se opuso a la guerra de Vietnam y, junto a Bertrand Russell y otras luminarias, organizó un tribunal con el propósito de exhibir los crímenes de guerra de los Estados Unidos. El tribunal se llamaba «Tribunal Russell».

Agudamente crítico del estalinismo, su pensamiento político atravesó varias etapas: desde los momentos de Socialismo y Libertad, agrupación política de la resistencia francesa a la ocupación alemana, cuando escribe un programa basado en Saint-Simon, Proudhon y demás, cuando consideraba que el socialismo de Estado era contradictorio a la libertad del individuo, hasta su brevísima adhesión al Partido Comunista Francés, y su posterior acercamiento a los maoístas. Su principal trabajo en el intento de comunión entre el existencialismo y el marxismo fue "Crítica de la razón dialéctica", publicado en 1960.

El énfasis de Sartre en los valores humanistas de Marx y su resultante énfasis en el joven Marx lo llevaron al famoso debate con el principal intelectual comunista en Francia de los años sesenta, Louis Althusser, en el que este trató de redefinir el trabajo de Marx en un periodo pre-marxista, con generalizaciones esencialistas sobre la humanidad, y un periodo auténticamente marxista, más maduro y científico (a partir del "Grundrisse" y "El capital"). Algunos dicen que este es el único debate público que Sartre perdió en su vida, pero hasta la fecha sigue siendo un evento controvertido en algunos círculos filosóficos de Francia.

Durante la guerra de los Seis Días se opuso a la política de apoyo a los árabes, pregonada por los partidos comunistas del mundo (excepto Rumanía). Y, junto con Pablo Picasso, había organizado a 200 intelectuales franceses para oponerse al intento de destrucción del estado de Israel, haciendo un llamado a fortalecer los sectores antiimperialistas de ambas partes como única forma de llegar a una paz justa y al socialismo. Sartre era un admirador del kibutz.

En el pensamiento de Sartre, cabe destacar las siguientes ideas:

Durante las décadas de 1940 y 1950, las ideas de Sartre eran muy populares, y el existencialismo fue la filosofía preferida de la generación "beatnik" en Europa y los Estados Unidos. En 1948, la Iglesia católica listó todos los libros de Sartre en el "Index Librorum Prohibitorum". La mayoría de sus obras de teatro están llenas de símbolos que sirven de instrumento para difundir su filosofía. La más famosa, "Huis Clos" ("A puerta cerrada"), contiene la famosa frase: «"L'enfer, c'est l´Autre"» («El infierno es el Otro»). El Otro —en francés tiene un alcance universal y casi metafísico— como otredad, como alteridad radical.

Además del impacto de "La náusea", la mayor contribución literaria de Sartre fue su trilogía "Los caminos de la libertad" (compuesta por tres libros: "La edad de la razón", "El aplazamiento", y "La muerte en el alma"), que traza el impacto de los eventos de la pre-guerra en sus ideas. Se trata de una aproximación más práctica y menos teórica al existencialismo.

Sobresale también su famoso ensayo sobre Gustave Flaubert: "El idiota de la familia". Es un minucioso y voluminoso texto relativo al autor de "Madame Bovary", donde Sartre examina cómo brota el deseo de escribir.

En 1964 Sartre escribió una autobiografía denominada "Les mots" ("Las palabras"). Ese mismo año se le concedió el Premio Nobel de Literatura, que declinó.

Sartre rechazó durante décadas la noción del "Unbewußtsein" («lo inconsciente»), particularmente la planteada por Freud. Argumentaba que lo inconsciente era un criterio «"característico del irracionalismo alemán"», y por tal motivo se oponía a una psicología que se basara en un «irracionalismo».

De este modo es que Sartre intentó un «psicoanálisis racionalista» al cual llamó «psicoanálisis existencial», basándose en una total autocrítica del sujeto hasta profundización que eliminara la «mala fe», que es un autoengaño (basado principalmente en racionalizaciones) por las cuales el sujeto pretende tranquilizarse, y al tratarse precisamente de «fe», el individuo cree ciegamente en ellas sin cuestionarlas. Y argumenta: «Un ser humano adulto no puede ni debe estar defendiendo sus defectos en hechos ocurridos durante su infancia, eso es mala fe y falta de madurez».












</doc>
<doc id="9308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9308" title="ADN recombinante">
ADN recombinante

El ADN recombinante, o ADN recombinado, es una molécula de ADN artificial formada de manera deliberada "in vitro" por la unión de secuencias de ADN provenientes de dos organismos distintos que normalmente no se encuentran juntos. Al introducirse este ADN recombinante en un organismo, se produce una modificación genética que permite la adición de una nueva secuencia de ADN al organismo, conllevando a la modificación de rasgos existentes o la expresión de nuevos rasgos. La producción de una proteína no presente en un organismo determinado y producidas a partir de ADN recombinante, se llaman "proteínas recombinantes". 

El ADN recombinante es resultado del uso de diversas técnicas que los biólogos moleculares utilizan para manipular las moléculas de ADN y difiere de la recombinación genética que ocurre sin intervención dentro de la célula. El proceso consiste en tomar una molécula de ADN de un organismo, sea virus, planta o una bacteria y en el laboratorio manipularla y ponerla de nuevo dentro de otro organismo. Esto se puede hacer para estudiar la expresión de un gen, para producir proteínas en el tratamiento de una enfermedad genética, vacunas o con fines económicos y científicos.

El proceso de producción de un ADN recombinante comienza con la identificación desde un organismo de una secuencia de ADN de interés con el fin de propagarlo en otro organismo que carece de la secuencia y, por ende, del producto proteico de esa secuencia de ADN. Así se pueden producir cantidades ilimitadas de la proteína codificada por el susodicho gen. En términos simples, el procedimiento consiste en:

El vector que se utiliza contiene secuencias de ADN que al ser replicadas confieren resistencia a antibióticos específicos. Esta técnica ha sido ampliamente utilizada en el campo de la medicina y ha permitido el desarrollo de importantes avances terapéuticos como por ejemplo la producción de insulina recombinante. 

Permite además la posibilidad de utilizar plantas y alimentos transgénicos, así como microorganismos modificados genéticamente para producir fármacos u otros productos de utilidad para el hombre, entre los que se pueden citar: la insulina humana, la hormona del crecimiento, interferones, la obtención de nuevas vacunas o la clonación de animales. 

Con el uso de ADN recombinante se ha logrado obtener plantas transgénicas resistentes a insectos, hongos, bacterias y herbicidas, con mejores características de calidad durante poscosecha y con alto contenido nutricional. También ha permitido la clonación, expresión y producción mediante esta técnica de diversos antígenos, por ejemplo, la vacuna contra la hepatitis B y la vacuna contra el virus del papiloma humano.

Las proteínas recombinantes son aquellas que se producen mediante la técnica del ADN recombinante, es decir, expresando un gen de un organismo en otro organismo distinto. Para que estas proteínas sean útiles desde el punto de vista terapéutico tienen que conservar su actividad. Además, se debe evitar que sean inmunogénicas para el ser humano. Para ello es importante decidir para cada proteína recombinante cual es el organismo de expresión más adecuado.
Estas proteínas recombinantes han intentado expresarse en bacterias como E. coli, ya que son fáciles de mantener, crecen rápido y se conoce bien su genoma. Sin embargo, el mayor problema que presenta la producción en bacterias es que en ellas no existe glicosilación proteica, por lo que algunas proteínas producidas en bacterias pierden totalmente su función.
Aun así se han logrado producir con éxito algunas proteínas recombinantes en bacterias. La primera proteína recombinante que se produjo en E. coli fue la somatostatina, una hormona anti-crecimiento de 14 aminoácidos. Sin embargo, aunque desde el punto de vista científico fue un éxito, desde el punto de vista económico fue un fracaso, ya que su utilidad estaba reducida a personas con problemas de gigantismo y similares, que son poco comunes. 
Posteriormente se logró un gran éxito en este campo mediante la producción de insulina en bacterias. La insulina presenta la ventaja de no necesitar modificaciones postraduccionales, por lo que se evita este problema de su producción en bacterias. Además, la diabetes es una enfermedad muy frecuente en la sociedad, con unos 347 millones de diabéticos. En EE.UU. el 6% de la población (20 millones de habitantes) es diabética y esta enfermedad es la sexta causa de muerte. Antes de esta producción en bacterias, se usaba insulina porcina.

Al ser células eucariotas y por lo tanto más similares a las humanas que las bacterias y ser muy fáciles de emplear industrialmente, las levaduras constituyen otro grupo de organismos susceptibles de producir proteínas recombinantes para uso humano. Sin embargo, aunque sí presentan glicosilación proteica, al contrario que las bacterias, esta es totalmente distinta a la humana, por lo que estas proteínas presentan problemas, en muchos casos incluso inmunogénicos.

Más cercanas aún a las células humanas que las levaduras son las de insecto, como las de Spodoptera frugiperda (una polilla parásito del maíz y del algodón), que se cultivan fácilmente in Vitro, aunque el medio de cultivo es caro. Dicho medio, además, no contiene suero, lo que hace más fácil el procesado de la proteína. 
Otra de las propuestas ha sido el uso no de células de insecto, sino de los insectos completos para la producción de estas proteínas. Para ello se infectan a los insectos con baculovirus modificados (que además no infectan a los seres humanos) para que expresen la proteína recombinante.
Sin embargo, este sistema presenta exactamente el mismo problema que el de levaduras: que las células de insecto presentan glicosilación, pero esta es totalmente distinta a la de mamíferos.
Al ser células más parecidas a las humanas, el procesamiento que sufren las proteínas recombinantes producidas en células de mamífero también es más similar, por lo que se conserva su función (aunque puede haber ligeros cambios en el patrón de glicosilación).
Los inconvenientes de este método es que el crecimiento celular es más lento, tardando de 6 a 24 horas en duplicarse las células, que los cultivos pueden sufrir contaminación de bacterias u hongos y que se puede contaminar el producto con virus que infecten a humanos.
Para la producción en mamíferos se usan las células CHO, de ovario de ratón chino, que presentan la ventaja de que crecen bien y existen gran cantidad de mutantes de glicosilación. Además, se está intentando que los animales secreten estas proteínas en la orina, en la leche, etc.



</doc>
<doc id="9310" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9310" title="Histona">
Histona

Las histonas son proteínas básicas, de baja masa molecular, y están muy conservadas (en términos evolutivos) entre los eucariontes. Forman la cromatina, junto con el ADN, sobre la base, entre otras, de unas unidades conocidas como nucleosomas. La cromatina resuelve el problema del tamaño del ADN dentro del núcleo, compactándolo. La cromatina está formada por ADN y varios tipos de proteínas, las principales de las cuales son las histonas.

En 1884, Albrecht Kossel reportó el aislamiento de un componente extraído por tratamiento ácido de núcleos de eritrocitos de ganso. Por su aparente similitud fisicoquímica con la peptona lo denominó histonas y sugirió que podría estar unido a los ácidos nucleicos. La palabra histona deriva de la palabra alemana “"Histon"”, de origen incierto pero probablemente del griego “"histanai"” o de “"histos"”.

Hasta principios de 1990, las histonas fueron consideradas, por la mayoría, como material de relleno inerte del ADN nuclear eucariota, opinión basada, en parte, por los modelos de Mark Ptashne y otros, que creían que la transcripción era activada por la interacción proteína-ADN y proteína-proteína a lo largo de un molde de ADN, como en el caso de las bacterias.

Durante la década de 1980, Yahli Lorch y Roger Kornberg demostraron que un nucleosoma en un núcleo promotor impide la iniciación de la transcripción "in vitro", y Michael Grunstein  demostró que las histonas pueden reprimir la transcripción "in vivo", lo que conduce a la idea del nucleosoma como un represor del gen. 

Hasta la década de 1990 no se reconoció el papel regulador de las histonas, siendo vistas con anterioridad como mero sustrato para el plegamiento del ADN.

Vicente Allfrey y Alfred Mirsky, anteriormente, propusieron un papel de la modificación de las histonas en la activación transcripcional,considerado como una manifestación molecular de la epigenética. Michael Grunstein y David Allisencontró apoyo en esta proposición gracias al conocimiento de la acetilación de histonas para la transcripción en la levadura y la actividad del activador transcripcional Gcn5 como una histona-acetiltransferasa.

El descubrimiento de la histona H5 parece remontarse a la década de 1970,y en la actualidad se considera una isoforma de la histona H1.

Las proteínas celulares más frecuentes son las proteínas histonas, siendo que cada célula eucariótica presenta varios cientos de millones de moléculas de histonas, mientras que las demás proteínas no alcanzan unos cientos (como mucho, a miles). Son proteínas de masa molecular baja, aproximadamente 11-12 Kd y exhiben un alto contenido, cerca de 20%, de lisina y arginina (aminoácidos básicos). Con las cargas positivas de las cadenas laterales de estos restos, las histonas (que son extremadamente básicas) se unen a los grupos fosfato del ADN (cargados negativamente); para ello no es relevante la secuencia de bases dentro del ADN. A menudo, las histonas son modificadas por metilaciones, acetilaciones, fosforilaciones o ADP-ribosilaciones.


En los seres humanos hay cinco tipos principales: la histona H1 y las histonas H2A, H2B, H3 y H4. Estas últimas se denominan también histonas nucleosomales y forman un octámero con dos histonas de cada; alrededor de este núcleo se enrolla dos veces un hilo de ADN. Este complejo ADN-histona recibe el nombre de nucleosoma y constituye el componente primario del cromosoma. 

El ADN gira unos 147 pares de bases alrededor del núcleo de la histona y a continuación se desplaza unos 20-70 bp en un giro hacia la izquierda hasta alcanzar el siguiente nucleosoma. La pieza intermedia, también denominada ADN de conexión está “desnuda”, es decir, no está equipada con histonas. La histonas H1 se coloca como pieza de cierre en cada nucleosoma y al mismo tiempo toma contacto con las agrupaciones vecinas. De esto modo, las proteínas H1 van “grapando” los nucleosomas para formar un hilo denso: la fibra de cromatina.

Las características de las histonas han contribuido a que las histonas fueran visualizadas únicamente como proteínas que permitían al ADN enrollarse adquiriendo así un primer grado de compactación que le facilitaría ser almacenado en el núcleo. Sin embargo, pasó mucho tiempo hasta que se reparó en el hecho de que la naturaleza requería de un grupo de moléculas que participaran en la compactación del ADN: cualquier secuencia de aminoácidos con carga positiva podría llevar a cabo dicha función. Esto es, no había necesidad de conservar una secuencia precisa de aminoácidos a lo largo de millones de años.

Hasta la segunda mitad de la década de 1980 estas observaciones no fueron reconsideradas más cuidadosamente, cuando los grupos de Roger Kornberg y Donald Brown observaron que cuando la secuencia de ADN conocida como caja TATA (la cual se localiza en la secuencia regulatoria denominada promotor) quedaba íntimamente asociada a las histonas en el nucleosoma, la transcripción resultaba reprimida. Por el contrario, cuando dicha secuencia se colocaba fuera del nucleosoma, la transcripción podía producirse libremente.

Actualmente, se sabe que todo el ADN nuclear está enrollado en nucleosomas que se organizan en fibras de cromatina y que los reguladores de genes no pueden unirse a un ADN tan compacto, ya que sus lugares de unión están copados (tapados) por nucleosomas. Así, los factores de transcripción primero deben hacer la tarea de distender los nucleosomas para obtener un acceso físico.

Un conjunto de factores de transcripción puede modificar covalentemente los restos de histonas situados en el núcleo de los nucleosomas. Algunos tienen actividad histona-acetil-transferasa, con la que acetilan el grupo ε-amino de los restos de lisina. Así, estos pierden su carga positiva y ya no pueden mantener los enlaces iónicos, lo que hace que el núcleo de los nucleosomas se distienda.

De este modo, las secuencias reguladoras del ADN quedan accesibles. Las histonas también pueden modificarse por metilación, ribosilación o fosforilación; aún no se conoce en detalles cuáles son los mecanismos precisos con los que estas modificaciones influyen en la regulación genética. 

Además de su papel en el empaquetamiento del ADN, las histonas también juegan un papel clave en la respuesta al daño del ADN. A continuación se relatarán algunos ejemplos de como las modificaciones histónicas pueden proporcionar un ambiente favorable en la estabilidad del genoma. 


</doc>
<doc id="9311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9311" title="Departamento de Santa Ana">
Departamento de Santa Ana

Santa Ana es un departamento ubicado en la zona occidental de El Salvador. Su cabecera es la ciudad de Santa Ana que cuenta con aproximadamente una población de 631,100 habitantes. El Departamento fue creado el 8 de febrero de 1855 durante la presidencia de José María San Martín.

Desde el período preclásico el departamento de Santa Ana fue habitado por grupos mayas. Lugares representativos de esta cultura en el área son los sitios arqueológicos (de El Trapiche, Tazumal y Casa Blanca). Para el clásico tardío, dos etnias o pueblos mayas habitaban el departamento de Santa Ana: los chortís, asentados al norte del río Lempa; y los pokomames, ubicados en toda la zona occidental y al sur del caudal del río Lempa, excepto las zonas de Sonsonate. Chalchuapa fue la ciudad maya más grande, poderosa y dominante en toda la zona occidental.

Entre 1200 y 1400, el actual territorio de Santa Ana fue ocupado por Náhuas de Kuskatan, como parte del Señorío de Cuzcatlán. Entre 1528 y 1540 la zona fue conquistada y pacificada por conquistadores españoles. Durante la colonización española perteneció a la Alcaldía mayor de San Salvador y después a la Intendencia de San Salvador, que a su vez constaba de dos partidos o distritos: Santa Ana y Metapán. 

Desde 1824 (año en que la Alcaldía Mayor de Sonsonate y la Intendencia de San Salvador se unificaron) perteneció al departamento de Sonsonate.

El departamento de Sonsonate abarcaba el territorio que hoy compone el mismo departamento y los de Ahuachapán y Santa Ana.

En el 8 de febrero de 1855, la cámara de senadores, considerando que el departamento de Sonsonate tenía una área de 600 leguas cuadradas, una población de más de 80,000 habitantes, que era dividida de oriente a occidente por una cordillera que tenía caminos intransitables en el invierno que no permitían a los gobernadores visitar las poblaciones con la debida frecuencia y que las poblaciones al sur de la cordillera deseaban formar su propio departamento, formaron un decreto legislativo que dividió el departamento de Sonsonate en dos: el de Sonsonate y el de Santa Ana. El decreto fue aceptado por la cámara de diputados en el 19 de febrero y fue ejecutado por el presidente José María San Martín como decreto legislativo del 22 de febrero.

El departamento nuevamente formado incluyó las poblaciones de Chalchuapa, Coatepeque, Texistepeque, Metapán, Masahuat, y las poblaciones que hoy forman el departamento de Ahuachapán, que son: Atiquizaya, Ahuachapán, Ataco, Tacuba, y San Lorenzo.

En el primer mes completo de existencia del departamento, el estado de los fondos de sus municipalidades (no incluyendo las de Atiquizaya, Masahuat y Santiago que no remitieron sus estados o las de Tacuba y San Lorenzo que carecían de fondos) era: 627 pesos con 5 reales de ingresos y 299 pesos con 4 1/4 reales de egresos, dejando un total de 34 pesos con 6 1/4 reales.

En el 16 de abril de 1855, el gobierno empezó una visita oficial a los Departamentos de Cuscatlán, Santa Ana, Sonsonate y San Salvador comenzando desde San Salvador y siguiendo por Suchitoto, Chalatenango, y Tejutla antes de llegar a unas de las poblaciones que nuevamente formaban el departamento que eran Metapán, Santa Ana y Ahuachapán, y siguiendo a Sonsonate, Izalco y Guaymoco. Éste es la primera visita oficial conducida por el gobierno al departamento tras su formación. En el 4 de mayo, el presidente con sus ministros y oficiales de gobierno llegaron a Metapán desde Chicunhueso. Permaneció ahí hasta el 6 de mayo. En el 7 salió para Texistepeque, donde fue recibido por el gobernador departamental quien le presentó un escuadrón de 500 hombres que lo acompañaron. El 8 salió a Santa Ana acompañado de varios vecinos de Texistepeque y el gobernador. Permaneció en Santa Ana, visitando los edificios públicos, asistiendo a exámenes de la escuela de niños y la de niñas y cediendo arbitrios a la población. En el 9 de mayo don Santos Berdugo leyó un discurso antes de un examen de escuela en presencia del presidente. En la noche fue obsequiado con un baile asistido por los principales vecinos. El 11 de mayo, el presidente acompañado de algunos amigos, visitó Coatepeque donde y volvió en la noche. Llegó a Chalchuapa en el 12 donde durante la visita de la escuela pública de Chalchuapa, el estudiante Felipe Betancur leyó un discurso al presidente. A la municipalidad de Chalchuapa le dio auxilio para gastos para obras públicas, especialmente para la conclusión de un puente que conducía a la aldea de Chingo. Siguió a Atiquizaya donde igual examinó las escuelas. En la mañana del 13 de mayo se dirigió a Ahuachapán, visitando el Valle del Rincón donde vio una escuela de como 30 a 40 niños que aún con su mal estado dio buenas pruebas, por esto acordó darle una mejor dotación al preceptor y que se invierte dinero en la escuela. Llegaron a Ahuachapán en la tarde del 13 de mayo, ahí el presidente fue recibido por un himno compuesto en su honor. Permaneció ahí hasta el 15. En el 16 de mayo, salió del departamento para Nahuizalco.

En el 9 de febrero de 1869, la cámara de diputados, considerando que los distritos de Ahuachapán y Atiquizaya tenían el suficiente número de habitantes para formar un departamento y que su separación del departamento de Santa Ana beneficiaría su administración, formaron un decreto para segregarlos del departamento de Santa Ana y formar el departamento de Ahuachapán. El decreto fue aceptado por la cámara de senadores en el 12 de febrero y fue ejecutado por el presidente Francisco Dueñas como decreto legislativo del 13 de febrero.

El departamento de Santa Ana limita al norte con la república de Guatemala y parte del departamento de Chalatenango; al este con los departamentos de Chalatenango y La Libertad; al sur con el departamento de Sonsonate y al oeste con el departamento de Ahuachapán y la república de Guatemala.

El departamento de Santa Ana se encuentra a una altitud de entre 500 y 3000 metros sobre el nivel del mar. Y es surcado por tres cordilleras, las cuales son: Alotepeque-Metapán, Apanéca y Mita-Comecayo. Los volcanes más importantes son el volcán de Santa Ana o Ilamatepec 2,381 msnm y el volcán Chingo. Entre los cerros más importantes están el Cerro Verde 2030msnm, aunque en realidad se trata de un volcán extinto y el cerro Montecristo 2418msn. Los principales ríos del departamento son: el río lempa, el río Guajoyo y el río Suquiapa. 
Dos lagos de gran importancia turística y económica se encuentran en el departamento de Santa Ana. El Lago de Güija ubicado cerca de Metapán y el Lago de Coatepeque que está ubicado en la parte sur de este departamento.

La religión en Santa Ana hay 2 religiones que se practican mucho entre ellas están el Catolicismo y el Protestantismo. El Catolicismo representa el 50% de la población y el protestantismo representa el 40% dividido en muchas denominaciones, Mientras que el 6% de la población no pertenece a ninguna religión y el 4% pertenecen a otras religiones

El departamento de Santa Ana de acuerdo con el censo de población de 2007, en términos de raza el departamento tenía:

El departamento es representado en la Asamblea Legislativa por siete diputados electos propietarios y siete diputados suplentes electos democráticamente.

El Gobernador departamental reside en la ciudad de Santa Ana y es designado para ese cargo por el presidente de la república. Mientras que cada uno de los municipios es gobernado por un concejo municipal integrado por un alcalde, un síndico y regidores o concejales (cuyo número depende de la población en sus respectivos municipios).

El Departamento de Santa Ana está dividido en los siguientes 13 municipios:

Fuente: Directorio Municipal de la Fundación Dr. Guillermo Manuel Ungo

Los municipios son agrupados en los siguientes distritos:

Los productos agrícolas más cultivados son: granos básicos, café, caña de azúcar, pastos, plantas hortenses, semillas oleaginosas (especialmene maní), yuca, patata, tabaco, algodón, cocotero, guineo, plátano, frutas cítricas y otras; flores, sandía y melón.
También se desarrolla la ganadería bovina, equina, porcina, caprina y mular. En este departamento existe el distrito minero de mayor producción nacional, específicamente en el municipio de Metapán, donde en un área de cien kilómetros cuadrados se explotan yacimientos de cobre, plomo, hierro, zinc, plata, jaspe, arenisca, pizarra, caliza, magnetita, limonita, hematita, goethita y mercurio.

Existen fábricas de productos alimenticios, bebidas alcohólicas, gaseosas, hilos, hilazas y muebles, papel, fósforos, fertilizantes, insecticidas, pinturas, barnices, lacas, productos farmacéuticos, velas y cetería. La ciudad de Santa Ana es el segundo centro industrial del país.

El departamento de Santa Ana es uno de los principales productores de café a nivel nacional. El sector comercial ha experimentado un gran crecimiento en todo el departamento, motivado en gran medida por la inversión privada, esta es reflejada en la ciudad de Santa Ana, principal centro comercial del occidente del país y segundo en importancia de El Salvador.

Los sitios turísticos más destacables son los turicentros de Sihuatehuacán y Cerro Verde, los lagos de Coatepeque y Güija, la presa hidroeléctrica del Guajoyo, los bosques de Montecristo y San Diego, las iglesias coloniales de Metapán, Chalchuapa, Texistepeque y Ostúa, la Catedral de Santa Ana, el Teatro de Santa Ana, los balnearios del Trapiche, Galeano, el Coco y los milagros, las lagunas de Cuzcachapa y Metapán.

En el departamento de Santa Ana se encuentran tres sitios precolombinos ubicados en Chalchuapa y que han sido declarados monumentos nacionales. El Trapiche, uno de los sitios más antiguos de Chalchuapa que es famoso por su pirámide principal de 21 metros similar arquitectónicamente con la pirámide de la Venta. 
Casa Blanca un centro ceremonial político con 6 pirámides. Y Tazumal el más grande e importante por su tamaño y majestuosidad de sus dos estructuras principales, tanto que su imagen estaba en un billete de la moneda nacional (hoy ya reemplazada por el dólar estadounidense) el colón.

Cuenta con numerosas carreteras pavimentadas, tales como: la carretera panamericana, que atraviesa la ciudad de Santa Ana comunicándola con la ciudad de San Salvador y la vía que parte desde la ciudad de Santa Ana hacia Candelaria de la Frontera y la república de Guatemala de esta se desprende la que conduce a Chalchuapa. 

Existe además una moderna autopista que conecta a San Salvador con la ciudad de Santa Ana; otra importante vía es la que se encuentra entre Sonsonate y Metapán.


Fuentes bibliográficas

Citas




</doc>
<doc id="9313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9313" title="Multics">
Multics

Multics (Multiplexed Information and Computing Service) fue uno de los primeros sistemas operativos de tiempo compartido y tuvo una gran influencia en el desarrollo de los posteriores sistemas operativos.

Los planes iniciales y el desarrollo de Multics comenzaron en 1964. Originalmente, era un proyecto cooperativo liderado por el científico estadounidense Fernando J. Corbató del MIT, con la participación de la corporación General Electric y los laboratorios Bell. Los laboratorios Bell abandonaron el proyecto en el año 1969, y en 1970 el negocio de computación de General Electric, incluyendo Multics, fue adquirido por Honeywell.

Multics fue concebido como un producto comercial por General Electric, y alcanzó este logro para Honeywell, pero no tuvo un gran éxito. Sin embargo, tuvo un gran impacto en el campo de la computación gracias a sus muchas ideas nuevas y valiosas. Aunque en su época recibió muchas críticas , la historia ha demostrado que eran infundadas.

Un gran número de características intentaban proporcionar alta disponibilidad, de manera que el servicio de computación igualase a los servicios de telefonía y a la red eléctrica. Para alcanzar este logro, se utilizó una estructura modular tanto en el software como en el hardware, y el sistema podía crecer simplemente añadiendo más recursos - poder de computación, memoria principal, almacenamiento de disco, etc. Listas de control de acceso sobre cada archivo proporcionaban un método flexible para compartir información, además de la privacidad requerida. Contenía diferentes mecanismos estándar para permitir a los ingenieros analizar el rendimiento del sistema, además de varios mecanismos para la optimización del rendimiento.

Multics fue uno de los primeros sistemas operativos en el cual fue implementado un único nivel de almacenamiento para el acceso a los datos, desechando la clara distinción entre los archivos (llamados "segmentos" en Multics) y los procesos en memoria.

Hasta entonces, la memoria de un proceso consistía solamente en segmentos que estaban asignados en su espacio de direcciones; para leer o escribir en ellos, el proceso simplemente utilizaba instrucciones normales de la CPU, y el sistema operativo tenía cuidado de asegurarse que todas las modificaciones fueran guardadas en disco.

En la terminología del estándar POSIX, era como si cada archivo fuese asignado; sin embargo, en Multics no existía el concepto de "memoria de proceso", separado del de la memoria utilizada para mantener mapeados sobre los archivos, como hace Unix. "Toda" la memoria del sistema formaba parte de "algún" segmento, que aparecía en el sistema de archivos; incluida la memoria temporal del proceso, la pila del núcleo, etc. Esta era una desventaja práctica, dadas las particularidades de la arquitectura del hardware de las máquinas en las que se ejecutaba, y no del concepto básico, era que el tamaño de los segmentos estaba limitado a 256K palabras de 36 bits, aproximadamente igual a 1MB actual, y por lo tanto se debía utilizar código extra para trabajar con archivos mayores que esto, llamados archivos multisegmento. En los días anteriores a las bases de datos grandes, y los posteriores gráficos de mapas de bits de gran tamaño, no era frecuente encontrarse con esta limitación.

Otro aporte de Multics, fue el concepto de enlace dinámico, mediante el cual un proceso en ejecución puede solicitar que otros segmentos se añadan a su espacio de direcciones. Estos segmentos pueden incluir código que puede ser ejecutado. Con esta característica disponible, las aplicaciones automáticamente utilizaban la última versión de cualquier rutina externa que llamaban, estas rutinas estaban en otros segmentos, que se enlazaban dinámicamente sólo cuando un proceso intentaba ejecutarlas. Como diferentes procesos, pertenecientes a diferentes usuarios, podían utilizar diferentes reglas de búsqueda, diferentes usuarios podían automáticamente acabar utilizando diferentes versiones de las rutinas externas.

Igualmente importante, con la configuración adecuada de las características de seguridad de Multics, fue que el código en el otro segmento podía ganar acceso a las estructuras de datos mantenidas en un proceso diferente.

De este modo, para interactuar con una aplicación ejecutándose en parte como un demonio (en otro proceso) un proceso de usuario simplemente realiza una llamada normal a un procedimiento, hacia un segmento de código con el que se enlazó dinámicamente (un segmento de código que implementa alguna operación asociada con este demonio). El código en este segmento puede entonces modificar los datos mantenidos y utilizados por el demonio. Cuando la acción necesaria para comenzar la solicitud se completa, una simple instrucción de retorno del proceso retorna el control del proceso de usuario al código del usuario.

Estas dos ideas, se utilizan todavía en la mayoría de los sistemas operativos, independientemente del rápido y enorme avance realizado en el campo de la computación desde la década de 1960.

Multics también soportaba una reconfiguración en línea muy agresiva; las CPUs, los bancos de memoria, unidades de disco, etc. podían ser añadidas y quitadas mientras el sistema continuaba funcionando; entrando en servicio, o eliminándose cuando fuera necesario. Era una práctica común en el sistema del MIT, donde se realizó la mayoría de los desarrollos de software iniciales, dividir el sistema; que era un sistema multiprocesador; en dos sistemas separados, al eliminiar suficiente componentes para formar un segundo sistema, dejando el resto todavía ejecutando la los usuarios que tenían una sesión abierta. Las comprobaciones sobre el software desarrollado podían realizarse en la segunda máquina; cuando las pruebas concluían, los componentes del segundo sistema se añadían de nuevo en el sistema principal, sin tener que apagarlo en ningún momento. Como se soportaban varias CPUs, fue uno de los primeros sistemas multiprocesador.

Multics también fue notable por su innovador énfasis en su diseño para obtener seguridad informática, y fue posiblemente el primer sistema operativo diseñado como un sistema seguro desde su inicio. Independientemente de esto, las primeras versiones de Multics se mostraron vulnerables, no una vez, sino de forma repetida.

Esto condujo a más trabajo para mejorar la seguridad que trazó las técnicas de seguridad modernas, e hizo los sistemas mucho más seguros; al adoptarse el hardware de segunda generación, con soporte hardware para los anillos de seguridad (un refinamiento multinivel del concepto de modo maestro), las intrusiones se convirtieron en algo muy extraño.

Además de haber sido el primer sistema operativo que proporcionó un sistema de archivos jerárquico, los nombres de los archivos casi podían tener una longitud y sintaxis arbitraria; dado un archivo o directorio este podía tener varios nombres (típicamente uno largo y otro corto); también se soportaban enlaces simbólicos entre directorios.

Fue el primero en utilizar el concepto, hoy convertido en característica estándar, de tener una pila por proceso en el núcleo, con una pila separada para cada anillo de seguridad. También fue uno de los primeros sistemas escritos en un lenguaje de alto nivel denominado PL/1, aunque el sistema Burroughs B5000, que utilizaba ALGOL precedió a Multics.

Multics se desarrolló inicialmente para el computador central de General Electric GE-645, un sistema de 36 bits; después fue soportado por la serie de máquinas Honeywell 6180.

El personal de los Laboratorios Bell abandonó el proyecto en 1969. Algunas de las personas que habían trabajado en su desarrollo se dedicaron a crear el sistema operativo UNIX. Aunque de un modo superficial, UNIX muestra la influencia de Multics en muchas áreas, incluido el nombre de los comandos. Sin embargo, la filosofía de diseño fue muy diferente, centrándose en mantener el sistema tan pequeño y simple como fuese posible, y de este modo corrigiendo lo que se veía como una deficiencia de Multics. El nombre "Unix" (originalmente "Unics", por "UNIplexed information and Computing Service" en vez de "MULTIplexed Computer and Information Service") es un hack de "Multics". Se rumorea que la U de UNIX significia "Uniplexado" en oposición al concepto "Multiplexado" de Multics, resaltando la intención de los diseñadores de rechazar la complejidad de Multics en favor de una aproximación práctica más directa.

La empresa estadounidense Honeywell compró la división de computación de General Electric, lanzó una mejor base de hardware, y continuó el desarrollo del sistema hasta 1985. Se realizaron unas 80 instalaciones por valor de varios millones de dólares, en universidades, industrias, y administraciones. El sistema universitario de Francia contó con varias instalaciones en los inicios de la década de 1980. Después Honeywell dejó de soportar Multics, y entonces los usuarios migraron a otros sistemas, incluyendo otras distribuciones de UNIX. La última máquina en usar Multics fue apagada el 31 de octubre de 2000, en el Ministerio de Defensa de Canadá. 

En la actualidad, el código fuente de Multics ha sido liberado por el MIT y se puede descargar desde su página.

Es más que sorprendente descubrir que el núcleo de este sistema operativo para computadoras centrales multiprocesador, que fue criticada en sus días iniciales por su tamaño y complejidad, ocupaba 135 kB de código. El primer GE-645 del MIT tuvo 512K palabras de memoria (2 MB), de manera que el núcleo sólo utilizaba una pequeña porción de la memoria principal de Multics.

Medido de otra forma, el sistema completo, incluyendo no sólo el sistema operativo, sino también el complejo compilador de PL/I, los comandos de usuario, y las bibliotecas de subrutinas, contenía aproximadamente 1500 módulos de código fuente con una longitud media, cada uno, de unas 200 líneas de código fuente, y se compilaban para producir aproximadamente 4,5 MB de código de procedimientos, que aunque hoy parezca pequeño, era muy grande para los estándares de la época.

Los compiladores de Multics generalmente optimizaban la densidad de código antes que la velocidad de ejecución, por ejemplo se utilizaban pequeñas subrutinas llamadas "operadores" para secuencias de código frecuentes, realizar comparaciones directas con el tamaño de los objetos de código en los sistemas más modernos no tiene sentido. La alta densidad de código era una buena opción de optimización para un sistema multiusuario con una memoria principal cara, como Multics.


La siguiente literatura contiene un gran número de documentos sobre Multics y varios componentes del mismo. Una lista bastante completa es accesible a través de here. Los más importantes y/o informativos son listados debajo.





</doc>
<doc id="9316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9316" title="Nucleosoma">
Nucleosoma

El nucleosoma es una estructura que constituye la unidad fundamental de la cromatina, que es la forma de organización del ADN en las células eucariotas.

Los nucleosomas están formados por un octámero de proteínas histonas y aproximadamente 146 pares de bases nitrogenadas de ADN. 

El octámero está formado por dos moléculas de cada una de las histonas H2a, H2b, H3 y H4.<br>
Las histonas son proteínas ricas en aminoácidos básicos y muy conservadas a través de la escala Filogenética.

Los nucleosomas forman grupos unidos de ADN de modo que no se puede transcribir. En este estado inactivo los nucleosomas tienen un aspecto de cuentas de nucleosomas en una cadena de ADN de enlace (Heterocromatina). Entre dos nucleosomas consecutivos extendidos existe un fragmento de ADN, llamado ADN espaciador. Cada octámero de histonas está rodeado por 1.7 vueltas de ADN bicatenario. Otra histona (H1) se extiende sobre la molécula de ADN fuera de la parte central del nucleosoma.

Para que se produzca la transcripción, el ADN debe separarse de las histonas. En estado desplegado se conoce como: Eucromatina. 

Los genes residen en el ADN y contienen regiones llamadas exones que se traducen en proteínas, y otras denominadas intrones que están dispersas entre los exones y no se transcriben en proteínas.

El enrollamiento de la molécula de ADN en torno al nucleosoma reduce hasta en 6 veces la longitud de la cadena.

En 1974 Roger Kornberg descubrió el nucleosoma y las pruebas que usó para ello fueron:


Las observaciones de Kornberg lo llevaron a concluir que el nucleosoma está formado por el octámero (H2A)(H2B)(H3)(H4), además de aproximadamente 200 pares de bases de ADN. En contacto directo con el centro del octámero (core) hay 140-147 pares de bases. Entre dos octámeros adyacentes la hebra de ADN tiene 20-100 pb.

Kornberg postuló que la quinta histona, H1, estaba asociada de alguna manera en el exterior del nucleosoma. 

Cuando el ADN se replica in vivo, las hebras hijas son incorporadas inmediatamente en nucleosomas. Cuando el ADN se replica en presencia de cicloheximida (inhibidor de la síntesis de proteínas), sólo una hebra hija tiene nucleosomas.



</doc>
<doc id="9318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9318" title="Jack Kerouac">
Jack Kerouac

Jean-Louis Lebris de Kérouack (Lowell, Massachusetts; 12 de marzo de 1922-St. Petersburg, Florida; 21 de octubre de 1969), más conocido como Jack Kerouac fue un novelista estadounidense, pionero de la Generación Beat junto a sus amigos y también escritores William S. Burroughs y Allen Ginsberg.

Es reconocido por su prosa espontánea. Su obra abarca temas como la espiritualidad católica, el «jazz», la promiscuidad, el budismo, las drogas, la pobreza, la poesía, la libertad sexual y los viajes. Se convirtió en una celebridad clandestina y progenitor del movimiento «hippie», a pesar de estar en contra de determinadas ideologías políticas radicales.

Jack Kerouac nació el 12 de marzo de 1922 en Lowell, estado de Massachusetts. Sus padres fueron Léo-Alcide Kéroack (1899-1946) y Gabrielle-Ange Lévesque (1895-1973), franco-canadienses provenientes de la localidad de St-Hubert-de-Rivière-du-Loup en Quebec, Canadá. 

Existe cierta confusión en torno al nombre y apellido del escrutir debido a las variaciones en la escritura de «Kerouac», esto debido a que Kerouack afirmó llamarse «Jean-Louis Lebris de Kerouac». La razón de dicha declaración parece estar ligada a una leyenda familiar que aseguraba que él y su familia descendían del barón François Louis Alexandre Lebris de Kerouac. El certificado de bautismo de Kerouac lo nombra simplemente como «Jean Louis Kirouac», la manera más habitual de escribir el apellido en Quebec. Investigaciones al respecto han demostrado que las raíces de Kerouac se remontan, de hecho, a la Bretaña, Francia; situándolo como descendiente de un comerciante de clase media llamado Urbain-François Le Bihan, quien vivió en Lanmeur y cuyos hijos se casaron con franco-canadienses. Kerouac tenía también diferentes historias acerca de la etimología de su apellido, por lo general asociándolo a raíces celtas irlandesas, bretonas, o de Cornualles, Reino Unido. En una entrevista aseguró que su apellido provenía de la lengua de Cornualles, el Kernewek y que su familia había llegado a la Bretaña huyendo de Cornualles. Otra de las versiones era que los Kerouac habían llegado a Cornualles huyendo de Irlanda (a. C.) y que entonces el apellido significaba «el lenguaje de la casa». En otra entrevista aseguró que su apellido era una palabra irlandesa que significaba «lenguaje del agua» y que estaba relacionada con el apellido «Kerwick». Kerouac, derivado de Kervoach, es el nombre de una ciudad en Bretaña, Lanmeur, cerca de Morlaix.

Kerouac tenía dos hermanos: un hermano llamado Gérard y una hermana mayor llamada Caroline. El escritor era llamado por su familia «Pequeño Juan» durante su infancia. Kerouac hablaba francés hasta los seis años, cuando aprendió inglés —lengua que habló sin confianza hasta su adolescencia—. También, era devoto de su madre, una imagen de gran importancia en su vida; ella era católica, dedicada a inculcar una profunda fe a sus hijos. Kerouac aseguró, más tarde, que su madre era la única mujer a la que amaba. Cuando tenía cuatro años, su hermano mayor Gérard, de nueve años, falleció de fiebre reumática, causando un fuerte impacto en la vida de Jack. Su madre buscó consuelo en la fe, mientras su padre los abandonó, refugiándose en la bebida, el juego y el tabaquismo. Algunos de sus primeros poemas fueron escritos en francés, y en cartas escritas a su amigo Allen Ginsberg al final de su vida, expresó su deseo de hablar la lengua nativa de sus padres de nuevo. 

El 17 de mayo de 1928, con seis años de edad, Kerouac tuvo su primera confesión. Como penitencia se le pidió rezar un rosario, durante el cual escuchó a Dios decirle que tenía un alma buena, que sufriría en la vida y moriría en dolor y horror, pero que al final recibiría la salvación. Esta experiencia, junto con la visión la Virgen María que su hermano había tenido, (y religiosas adulándolo, convencidas de que era un santo), lo encaminaron en su adultez a un estudio del budismo y a un compromiso permanente con Cristo, solidificando la visión del mundo reflejada en su obra.

Las habilidades atléticas de Kerouac como corredor de fútbol americano en la Escuela Secundaria Lowell le permitieron obtener una beca para Boston College, NotreDame y la Universidad de Columbia. Entró en la Universidad de Columbia después de un año en Horace Mann Preparatory School, donde obtuvo los grados necesarios para la entrada a Columbia. Kerouac se rompió una pierna durante su temporada de novato, y durante un segundo año peleó constantemente con el entrenador Lou Little, quien lo mantuvo en la banca. Durante su universidad, Kerouac escribió varios artículos deportivos para el periódico estudiantil, el Columbia Daily Spectator y se unió a la fraternidad de Phi Gamma Delta. También estudió en The New School.

Cuando su carrera futbolística en Columbia terminó, Kerouac dejó la universidad. Continuó viviendo durante un tiempo en Upper West Side de Nueva York con su novia y primera esposa, Edie Parker. Fue durante esta época que conoció a personas, ahora famosas, con las que siempre se le asocia; los personajes que formaron la base de muchas de sus novelas: la llamada Generación Beat, incluyendo a Allen Ginsberg, Neal Cassady, John Clellon Holmes, Herbert Huncke y William S. Burroughs.

Kerouac se unió a la Marina Mercante de Estados Unidos en 1942 y en 1943 a la Marina de los Estados Unidos, pero sirvió sólo ocho días antes de llegar a la lista de enfermos. De acuerdo con su informe médico, Kerouac dijo que "pedí una aspirina para mis dolores de cabeza y me diagnosticaron demencia precoz." El médico forense informó que el reporte militar era pobre, citando a Kerouac: "No puedo soportarlo, me gusta estar solo." Dos días después fue dado de baja por motivos psiquiátricos (era de "carácter indiferente" con un diagnóstico de "personalidad esquizoide").

Mientras Kerouac servía en la Marina Mercante, escribió su primera novela, "El mar es mi hermano". Aunque fue escrita en 1942, el libro no se publicó hasta 2011, 42 años después de la muerte de Kerouac y 70 después de que fue escrito. Kerouac describió el trabajo como una "simple revuelta contra la sociedad tal como es, contra las desigualdades, la frustración y las agonías autoinfligidas." Él clasificó la obra como un fracaso, llamándolo una "vasija (de mierda) como literatura", nunca buscó activamente la publicación de la misma.

En 1944, Kerouac fue detenido como testigo en el asesinato de David Kammerer, quien había estado acosando a su amigo Lucien Carr desde su adolescencia en St. Louis. Fue gracias a Carr que Kerouac llegó a conocer a Burroughs y Ginsberg. Según Carr, la obsesión homosexual de Kammerer se volvió agresiva, provocándolo a apuñalarlo hasta la muerte. Carr recurrió a Kerouac en busca de ayuda y juntos arrojaron el arma al río Hudson. Después, alentados por Burroughs, se entregaron a la policía. El padre de Kerouac se negó a pagar su fianza. Kerouac accedió a casarse con Edie Parker si sus padres pagaban la fianza (matrimonio anulado en 1948). Kerouac y Burroughs colaboraron en una novela acerca del asesinato de Kammerer ""And the Hippos Were Boiled in Their Tanks"". Aunque el libro no se publicó durante su vida, un extracto apareció en ""Word Virus: A William S. Burroughs Reader"". Kerouac escribió acerca del tema en su novela "Vanidad de Duluoz".

Más tarde, vivió con sus padres en el Ozone Park de Queens, que también se habían mudado a Nueva York. Escribió su primera novela publicada, "El Pueblo y la Ciudad", y comenzó la famosa "On the Road" alrededor de 1949 mientras vivía allí. Sus amigos le llamaban "El mago de Ozone Park", en alusión al apodo de Thomas Edison, "El Mago de Menlo Park" y la película El Mago de Oz.

"El Pueblo y la Ciudad" fue publicado en 1950 bajo el nombre "John Kerouac" y, a pesar de que obtuvo críticas respetables, el libro vendió mal. Fuertemente influenciado por la lectura de Thomas Wolfe, que reflexiona acerca de la fórmula épica generacional y los contrastes de la vida de pueblo frente a la vida multidimensional de la ciudad. El libro fue fuertemente editado por Robert Giroux, con alrededor de 400 páginas eliminadas.

Durante los siguientes seis años, Kerouac continuó escribiendo con regularidad. Con base en borradores anteriores y tentativamente titulado "La Generación Beat" y "Gone On The Road", Kerouac completó, en abril de 1951, lo que hoy se conoce como "On the Road" mientras vivía en 454 West 20th Street en Manhattan con su segunda esposa, Joan Haverty. El libro fue en gran parte autobiográfico, describiendo sus aventuras mientras recorría todo Estados Unidos y México a finales de los años 40, así como sus relaciones con otros escritores del Beat y amigos. Completó la primera versión de la novela durante tres semanas de sesiones de prosa confesional espontánea. Kerouac escribió el borrador final en 20 días con Joan, su esposa, proporcionándole benzedrina, cigarros, sopa de guisantes y tazas de café. Antes de comenzar, Kerouac cortó hojas de papel de calcar lo suficientemente anchas para una máquina de escribir y las juntó en un rollo de 120 pies de largo (36,6 m), permitiéndole escribir de forma continua sin la interrupción de las páginas de recarga. El manuscrito resultante no contaba con ninguna pausa entre capítulos o párrafos y era mucho más explícito que la versión publicada. Aunque se categorizaba "espontánea", Kerouac se preparó con mucha antelación antes de comenzar a escribir. De hecho, de acuerdo con su profesor de Columbia y mentor Mark Van Doren, Jack había esbozado gran parte del trabajo en sus diarios durante varios años anteriores.

Aunque el trabajo se completó rápidamente, Kerouac tardó bastante para encontrar a alguien que lo publicara. Antes de que "On The Road" fuera aceptada por Viking Press, Kerouac consiguió un trabajo como "encargado de frenos para ferrocarril y el vigilante del fuego" (véase Desolation Peak en Washington) viajando entre las costas este y oeste de los Estados Unidos para ganar dinero, encontrando, con frecuencia, el descanso y la tranquilidad (espacio necesario para escribir) en la casa de su madre. Durante este periodo conoció y se hizo amigo de Abe Green, un joven que más tarde le presentaría a Herbert Huncke, un estafador de Times Square y favorito de muchos escritores del Beat. Durante este período de viajes, Kerouac escribió lo que él considera "el trabajo de su vida", "Vanidad de Duluoz".

Los editores rechazaron "On The Road" debido a su estilo de escritura experimental y su tono burlón hacia las minorías y los grupos marginados sociales de la posguerra. Muchos editores encontraban incómoda la idea de publicar un libro que contenía descripciones gráficas de consumo de drogas y conducta homosexual que podría resultar en cargos de obscenidad que, más tarde cayeron sobre "Naked Lunch" de Burroughs y "Howl" de Ginsberg.

Según Kerouac, On the Road fue, realmente, una historia "sobre dos amigos católicos que vagan por el país en busca de Dios. Y lo encuentran. Lo encontré en el cielo, en Market Street San Francisco y Dean (Neal) tenía sudor de Dios en la frente hasta el final. NO HAY OTRA SALIDA PARA EL HOMBRE SANTO: DEBE SUDAR PARA DIOS y una vez que lo ha encontrado, la divinidad de Dios está firme para siempre y no se debe hablar sobre ello." De acuerdo con su biógrafo, el historiador Douglas Brinkley, On The Road ha sido mal interpretada como un cuento de compañeros en busca de golpes, cuando lo más importante de comprender es que Kerouac era un autor católico americano, con, prácticamente todas las páginas de su diario, esbozos de crucifijos, oraciones o apelaciones a Cristo para ser perdonado.

En la primavera de 1951, Joan Haverty se divorció de Kerouac mientras estaba embarazada. En febrero de 1952, dio a luz a la única hija de Kerouac, Jan Kerouac, aunque se negó a reconocerla hasta que un análisis de sangre la confirmó 9 años más tarde. Durante los siguientes años Kerouac continuó escribiendo y haciendo largos viajes a través de EE. UU. y México. Experimentó episodios de consumo excesivo de alcohol y depresión. Durante este período, terminó borradores que se convertirían en diez novelas más, incluyendo The Subterraneans, Doctor Sax, Tristessa y Desolation Angels, novela crónica de muchos de los acontecimientos de estos años.

En 1954, Kerouac descubrió "A Buddhist Bible" de Dwight Goddard en la librería San José, que marcó el comienzo de su estudio del budismo. Anteriormente, Kerouac había tomado interés en el pensamiento oriental alrededor de 1946 cuando leyó "Mitos y Símbolos en el arte Indio" de Heinrich Zimmer. En 1955 Kerouac escribió una biografía de Buda Gautama, "Wake Up: A Life of the Buddha", no publicada durante su vida, sino hasta septiembre de 2008 por Viking bajo el nombre de "Tricycle: The Buddhist Review, 1993-1995". 

Kerouac hizo enemigos en ambos lados de la política, la derecha desdeñando su asociación con las drogas y el libertinaje sexual y la izquierda su anticomunismo y catolicismo; en 1954 observaba audiencias del Senado McCarthy fumando marihuana y apoyando al senador anticomunista, Joseph McCarthy. En "Desolation Angels" escribió "En Columbia todo lo que trataron de enseñarnos era Marx, como si me importara." (considerando el Marxismo, como el Freudismo, una tangente ilusoria).

En enero de 1957, Allen Ginsberg le organizó una cita a ciegas con la joven escritora Joyce Johnson (1935-), que estaba trabajando en su primera novela, "Come and Join the Dance" (‘ven y únete a la danza’).
Vivieron juntos hasta octubre de 1958, en el minúsculo apartamento de ella, en la calle 68.
En septiembre de 1957, después de haber sido rechazado por varias editoriales, On The Road fue finalmente comprado por Viking Press, que exigió importantes revisiones antes de su publicación. Muchos de los pasajes más sexualmente explícitos fueron retirados y, por temor a demandas por difamación, se usaron seudónimos para los "personajes" del libro. Estas revisiones han dado lugar a críticas debido a la supuesta espontaneidad del estilo de Kerouac.

En julio de 1957, Kerouac se mudó a una pequeña casa en el 1418½ de Clouser Avenue en College Park, Orlando, Florida, a la espera de la publicación de On The Road. Semanas más tarde, una reseña del libro por Gilbert Millstein apareció en The New York Times proclamando a Kerouac la voz de una nueva generación. Kerouac fue aclamado como un gran escritor estadounidense. Su amistad con Allen Ginsberg, William S. Burroughs y Gregory Corso, entre otros, se convirtió en una representación notable de la Generación Beat. El término "Beat Generation" fue inventado por Kerouac durante una conversación mantenida con Herbert Huncke. Huncke utiliza el término "beat" para describir a una persona con poco dinero y pocas perspectivas. "I'm beat to my socks", había dicho. La fama de Kerouac vino como una situación inmanejable que sería su perdición.

La novela de Kerouac es a menudo descrita como el trabajo definitoria de la post Segunda Guerra Mundial Generación del Beat. Kerouac llegó a ser llamado "el rey de la generación beat", un término con el que no siempre se sintió cómodo. Kerouac dijo: "No soy un beatnik, soy un católico", mostrando a la reportera una pintura de Pablo VI y diciendo: "¿Sabe quién pintó eso? yo."

El éxito de On The Road le trajo a Kerouac fama instantánea. Su estatus de celebridad conllevó editores deseando manuscritos antes rechazados. Después de nueve meses, ya no se sentía seguro en público. Fue golpeado por tres hombres en las afueras del San Remo Café en 189 Bleecker Street en la ciudad de Nueva York.

Kerouac narra partes de su experiencia con el budismo, así como algunas de sus aventuras con Gary Snyder y otros poetas de San Francisco, en "The Dharma Bums", situada en California y Washington y publicada en 1958. La novela fue escrita en Orlando entre el 26 de noviembre y 7 de diciembre de 1957. Para comenzar The Dharma Bums, Kerouac escribió sobre un papel de diez pies de largo, para no interrumpir el flujo de cambios de papel, como lo había hecho con On The Road.

Kerouac estaba desmoralizado por las críticas acerca de The Dharma Bums por parte de figuras respetadas en el ámbito budista (maestros Zen) de América como Ruth Fuller Sasaki y Alan Watts. Escribió a Snyder, pidiendo a una reunión con D. T. Suzuki, "incluso Suzuki me miraba con ojos entrecerrados, como si yo fuera un impostor monstruoso." Dejó pasar la oportunidad de reunirse con Snyder en California, y explicó a Philip Whalen, "estaría avergonzado de enfrentarlo, Gary, me he vuelto decadente y borracho, no me importa una mierda. Ya no soy budista" como reacción a sus críticas, citó parte de la recitación de Abe Green, "Thrasonical Yawning in the Abattoir of the Soul": "una enorme congregación rabiosa con ganas de bañarse, se inundó por la Fuente de Euforia, y disfrutó como protozoos a la célebre luz." Muchos consideran que esto muestra la montaña rusa emocional de Kerouac después de la adulación sin precedentes y desmoralización espiritual.

Kerouac escribió y narró una película "Beat" titulada "Pull My Daisy" (1959), dirigida por Robert Frank y Alfred Leslie. Es protagonizada por los poetas Allen Ginsberg y Gregory Corso, el músico David Amram y el pintor Larry Rivers, entre otros. Su nombre original era "The Beat Generation", el título fue cambiado en el último momento, cuando MGM lanzó una película con el mismo nombre en julio de 1959 acerca de la cultura sensacionalista "beatnik".

La serie de CBS Television "Ruta 66" (1960-1964), que presenta a dos hombres jóvenes sin ataduras "on the road" en un Corvette buscando aventura y alimentando sus viajes con trabajos temporales aparentemente abundantes en los distintos lugares de Estados Unidos, dio la impresión de ser una apropiación comercial indebida de "On The Road". Incluso los protagonistas, Buz y Todd, poseían parecido a Kerouac y Cassady con Moriarty, respectivamente. Kerouac sentía que había sido estafado por Stirling Silliphant, creador de "Ruta 66" y quiso demandar, CBS, la compañía productora de TV Screen Gems y el patrocinador Chevrolet, pero de alguna manera fue aconsejado para detener el proceso legal.

El documental "Kerouac, The Movie" de John Antonelli (1985) comienza y termina con imágenes de Kerouac leyendo On the Road y Visions of Cody en "Steve Allen" Show, Plymouth en noviembre de 1959. Kerouac aparece inteligente, pero tímido. "¿Estás nervioso?" pregunta Steve Allen. "No" dice Kerouac, sudando y con notable inquietud.

Kerouac desarrolló una especie de amistad con el erudito Alan Watts (renombrado Arthur Wayne en la novela "Big Sur" y Alex Aums en "Desolation Angels"). Kerouac se mudó a Northport, Nueva York en marzo de 1958, seis meses después de la publicación de On The Road para cuidar de su anciana madre Gabrielle y esconderse de su nueva condición de celebridad.

En 1965, conoció al poeta Youenn Gwernig en Nueva York convirtiéndose rápidamente en amigos. Youenn Gwernig traducía sus poemas de la lengua bretona al inglés con el fin de permitir a Kerouac leerlos y entenderlos: "Conocer a Jack Kerouac en 1965 fue un giro decisivo. Como no entendía el Breton me pidió: "¿Podrías escribir algunos de sus poemas en inglés, realmente me gustaría leerlos..." Así que escribí "Diri Dir - Stairs of Steel" para él, y seguí haciéndolo. Es por eso que a menudo escribo mis poemas en bretón, francés e inglés."

En 1964 la hermana mayor de Kerouac falleció debido a un ataque de corazón y, en 1966, su madre sufrió un ataque paralizante. En 1968, Neal Cassady murió estando en México.

En ese mismo año, 1968, apareció en el programa de televisión Firing Line producido y conducido por William F. Buckley, Jr.. El visiblemente borracho Kerouac habló de la contracultura en la década de 1960, esta sería su última aparición en la televisión.

El 20 de octubre de 1969, alrededor de las 11 de la mañana, Kerouac estaba sentado en su silla favorita, bebiendo whisky y licor de malta, tratando de garabatear notas para un libro sobre la imprenta de su padre en Lowell, Massachusetts. Se sintió enfermo del estómago y se dirigió al baño. Comenzó a vomitar grandes cantidades de sangre, y le gritó a su esposa, "Stella, estoy sangrando." Finalmente, fue persuadido para ir al hospital y fue trasladado en ambulancia al St. Anthony en San Petersburgo. La sangre continuó fluyendo de su boca y se sometió a varias transfusiones. Esa noche fue sometido a una cirugía en un intento de atar los vasos sanguíneos rotos, pero su hígado dañado impidió la coagulación. Kerouac falleció a las 5:15 de la mañana siguiente, 21 de octubre de 1969, no recuperó la conciencia en ningún momento después de la operación.

Su muerte, a la edad de 47 años, fue categorizada como una hemorragia interna (várices esofágicas sangrantes) causada por cirrosis, el resultado de toda una vida de consumo excesivo de alcohol, junto con las complicaciones de una hernia sin tratar y una pelea en un bar unas semanas antes de su muerte. Kerouac está enterrado en el Cementerio Edson en su ciudad natal de Lowell y fue honrado póstumamente con un doctorado en Letras de la Universidad de Massachusetts Lowell el 2 de junio de 2007.

En el momento de su muerte, Kerouac vivía con su tercera esposa, Stella Sampas Kerouac, y su madre, Gabrielle. La madre de Kerouac heredó la mayor parte de su patrimonio y cuando ella murió en 1973, Stella heredó los derechos de sus obras bajo un testamento supuestamente firmado por Gabrielle. Miembros de la familia desafiaron la voluntad y, el 24 de julio de 2009, un juez del condado de Pinellas, Florida dictaminó que el testamento de Gabrielle Kerouac era falso, argumentándola como físicamente incapaz de dar su firma en la fecha establecida. Dicho proceso no tuvo efecto sobre la titularidad de derechos de autor de las obras literarias de Jack, ya que en 2004 un Tribunal Testamentario Florida dictaminó que "cualquier reclamación contra los activos o bienes heredados o recibidos a través del estado a Stella Sampas Kerouac, fallecida, se ve impedida por razón de lo dispuesto en el Estatuto §733.710 de Florida" (1989).

En 2007, coincidiendo con el 50 aniversario de la publicación de On The Road, Viking emitió dos nuevas ediciones: "On the Road: The Original Scroll," y "On the Road: 50th Anniversary Edition". La edición más significativa es "Scroll", una transcripción del texto original escrito como uno largo párrafo en hojas de papel juntas como un rollo de 120 pies (36.576 m). El texto es más explícito sexualmente que el publicado por Vikingo en 1957, además de utilizar los nombres reales de los amigos de Kerouac en lugar de los nombres ficticios. El propietario de Indianapolis Colts, Jim Irsay, pagó 2.430.000 dólares por el "Scroll" original y permitió una gira de exhibición que concluyó a finales de 2009. El libro "50th Anniversary Edition" es una reedición por el 40 aniversario en virtud del título actualizado.

"And the Hippos Were Boiled in Their Tanks," el manuscrito de Kerouac/Burroughs se publicó por primera vez el 1 de noviembre de 2008 por Grove Press. Anteriormente, un fragmento del manuscrito se había publicado en el compendio Burroughs, Word Virus.

Les Éditions du Boreal, una editorial con sede en Montreal, obtuvo los derechos para publicar una colección de obras titulada "La vie est d'hommage", previendo el lanzamiento en primavera de 2016. Anexa obras en francés no publicadas previamente, incluyendo una novela "Sur Le Chemin" y el comienzo de "La Nuit est ma femme". Los trabajos serán publicados en francés y traducidos al inglés por el profesor Jean-Christophe Cloutier de la Universidad de Pennsylvania.

Kerouac es considerado el padre del movimiento Beat, aunque no disfrutaba etiquetarse. El método de Kerouac fue fuertemente influenciado por el jazz, especialmente el subgénero Bebop establecido por Charlie Parker, Dizzy Gillespie, Thelonious Monk, entre otros. Más tarde, Kerouac incluiría ideas que desarrolladas por sus estudios budistas influenciados por Gary Snyder. Su estilo es comúnmente clasificado como "prosa espontánea". Aunque la prosa de Kerouac fue espontánea y supuestamente sin ediciones, escribió, principalmente, novelas autobiográficas (o Roman à clef) basado en hechos reales de su vida y gente con la que interactuó.

Como señala el crítico Juan Arabia: "El escenario que rodea el surgimiento y desenlace de la obra de Kerouac –es en el 48 cuando finaliza su primera novela, "La ciudad y el campo"– se circunscribe en el auge del "rock" n’ "roll", popularizado desde la década del 50 en Norteamérica. Es la misma fusión que centellea en el "rock" n’ "roll", la que irrumpe en el salto mismo de Kerouac. En formas propiamente musicales, las comunidades negras y blancas intercambian, en efecto, contenidos precisos. En el "rock" n’ "roll" hay préstamos tomados del blues, del country western, del boggie y del jazz. En "Los subterráneos", por ejemplo, el autor oscilaba entre la patria faulkeriana básica y la tierra abandonada por los huesos de los antiguos indios y los americanos primitivos: «Hunt explica la historia inmigrante de Kerouac, lo deja en suspenso entre dos categorías –no es negro ni americano blanco de clase media– y lo vuelve incapaz de resolver la disonancia entre las retóricas de la época sobre la clase social y la etnicidad (…) y su sentimiento de marginalidad, su sensación de que en última instancia era un extranjero y un intruso»".
Muchos de sus libros ejemplificaron el acercamiento espontáneo, algunos ejemplos son On the Road, Visions of Cody, Visions of Gerard, Big Sur y The Subterraneans. Las características centrales de su método de escritura eran las "ideas de aliento" (tomado del Jazz y de la meditación budista para respirar), improvisando palabras sobre las estructuras inherentes de la mente, el lenguaje y sin editar una sola palabra (gran parte de su trabajo fue editado por Donald Merriam Allen, una figura importante en la Generación del Beat, editó, también, algunos de los trabajos de Ginsberg). Junto a su "idea de aliento" eliminó los períodos, usando un sistema de tablero largo, que conectaba los puntos necesarios. Las frases entre guiones se parecen a los licks de improvisación en jazz. Al hablar las palabras poseen cierto ritmo, aunque ninguno de ellos es premeditado.

Kerouac fue un gran admirador de Snyder, siendo fuertemente influenciado por sus ideas. The Dharma Bums contiene relatos de un viaje de montañismo que realizaron juntos así como párrafos enteros de las cartas enviadas por Snyder a Kerouac. Mientras vivía con Snyder, fuera de Mill Valley, California en 1956, Kerouac trabajó en un libro acerca de él, que consideró llamar Visions of Gary (Convirtiéndose, a la larga en The Dharma Bums). Ese verano, Kerouac tomó un trabajo como observador del fuego en Desolation Peak en North Cascades en Washington, después de escuchar las historias de Snyder y Whalen acerca de sus períodos de observación. Kerouac describió la experiencia en su novela Desolation Angels.

Kerouac hablaría acerca de su método durante horas, comúnmente borracho, a amigos y extraños. Allen Ginsberg, poco impresionado al principio, resultaría, más tarde, uno de sus grandes defensores, y de hecho, influenciado por el método de prosa espontánea reflejado en su obra "Howl". Alrededor de esta época Kerouac escribió "Los Subterráneos" siendo constantemente abordado por Ginsberg y otros para una explicación formal de su estilo. La explicación más concisa de su método "prosa espontánea" fue "Belief and Technique for Modern Prose", una lists de 30 "esenciales".
Algunos aseguraban que la técnica de Kerouac no producía prosa viva o energética. Truman Capote proclamó una famosa frase sobre la obra de Kerouac: "That's not writing, it's typing" ("Eso no es escribir, es mecanografiar", escribir sin sentido). Según Carolyn Cassady, y otras personas que lo conocieron, solía reescribir y reescribir.

Aunque la obra de Kerouac se ha publicado en inglés, investigaciones recientes han sugerido que, aparte de la correspondencia y cartas a amigos y familiares, escribió, también, novelas de ficción no publicadas en francés. Un manuscrito titulado "Sur le Chemin" (En el camino) fue descubierto en 2008 por el periodista Gabriel Anctil. La novela, terminada en cinco días en México en diciembre de 1952, es un ejemplo de los intentos de Kerouac en la escritura en Joual, un dialecto típico de la clase obrera canadiense francés de la época. Se puede resumir como una forma de expresión que utilizaban patois antiguos y modernos en francés mezclando palabras inglesas modernas. Ambientada en 1935, principalmente en la costa este de América, el manuscrito de 50 páginas explora algunos de los temas recurrentes de la literatura de Kerouac por medio de una narrativa muy parecida, si no idéntica, a la palabra hablada. Cuenta la historia de un grupo de hombres que están deciden reunirse en Nueva York, entre ellos un niño de 13 años de edad, "Ti-Jean". Ti-Jean y su padre Leo (nombre real del padre de Kerouac) dejan Boston en coche, viajando para ayudar a amigos en busca de un lugar para quedarse en la ciudad. La historia en realidad sigue a dos coches y sus pasajeros, uno conduciendo a Denver y el otro de Boston, hasta que, finalmente, se reúnen en un sórdido bar en el barrio chino de Nueva York. En ella, el francés de Kerouac se escribe con poco respeto por la gramática o la ortografía, confiando a menudo en la fonética con el fin de emitir una reproducción auténtica de su lengua vernácula franco-canadiense. La novela comienza: "Dans l'mois d'Octobre 1935, y'arriva une machine du West, de Denver, sur le chemin pour New York. Dans la machine était Dean Pomeray, un soûlon; Dean Pomeray Jr., son ti fils de 9 ans et Rolfe Glendiver, son step son, 24. C'était un vieille Model T Ford, toutes les trois avaient leux yeux attachez sur le chemin dans la nuit à travers la windshield." A pesar de que este trabajo posee mismo título que una de sus mejores novelas inglesas, es más bien la versión original en francés de un texto corto que más tarde se convertiría "Old bull in the Bowery" (también publicada una vez traducida a prosa en inglés por el propio Kerouac). "Sur le Chemin" fue su segundo manuscrito francés conocido, el primero "La nuit est ma Femme" escrito a principios de 1951 y terminado un par de días antes de que comenzara la versión original en inglés de On The Road, según lo revelado por el periodista Gabriel Anctil en el diario de Montreal "Le Devoir".

Los primeros escritos de Kerouac, sobre todo su primera novela "The Town and the City" eran más convencionales, con una fuerte influencia de Thomas Wolfe. La técnica que más tarde lo haría famoso fue fuertemente influenciada por el jazz, especialmente Bebop, y por el budismo, así como la famosa "Joan Anderson letter" escrita por Neal Cassady. "The Diamond Sutra" fue el texto budista más importante para Kerouac, y "probablemente una de las tres o cuatro cosas más influyentes que jamás leyó". En 1955, comenzó un estudio intensivo de este sutra, en un ciclo semanal, dedicando un día para cada uno de los seis Paramitas y el séptimo al pasaje final en Samadhi. Esta fue su única lectura en Desolation Peak, esperando poder condicionar su mente al vacío y, posiblemente, tener una visión.

Sin embargo, y a menudo ignorado, su mayor influencia literaria podría ser James Joyce obra a la que alude mucho más que a la de cualquier otro autor. Kerouac tenía un alta estima por Joyce, claramente observada en su técnica. En cuanto a On the Road, escribió en una carta a Ginsberg: "Les puedo decir ahora, miro hacia atrás en la inundación del lenguaje. Es como Ulises y debe ser tratado con la misma gravedad." De hecho, "Old Angles Midnight" ha sido llamado "lo más parecido a Finnegans Wake en la literatura americana."

Aunque Jack Kerouac nunca se entusiasmó con el rock, cuya masificación coincidió con el estallido de su propia fama, sus obras tuvieron un gran impacto en la cultura del rock. Muchos artistas, incluyendo a The Beatles, Bob Dylan, Patti Smith, The Doors y tantos otros, dan crédito a Kerouac como una influencia significativa en su arte y estilos de vida. Esto es especialmente cierto con los miembros de The Doors, Jim Morrison y Ray Manzarek, que citan a Jack y su novela On The Road como una de las más grandes influencias para la banda. En su libro "Light My Fire: My life with The Doors", Ray Manzarek (tecladista de la banda) escribió "supongo que si Jack Kerouac no hubiera escrito On the Road, The Doors nunca habría existido."

En 1974 se abrió la "Jack Kerouac School of Disembodied Poetics" en su honor por Allen Ginsberg y Anne Waldman en la Universidad de Naropa, una universidad budista en Boulder, Colorado. La escuela ofrece una licenciatura en Escritura y Literatura, Escritura y Poética y Escritura Creativa, así como un programa de escritura de verano.

De 1978 a 1992, Alegría Walsh publicó 28 números de una revista dedicada a Kerouac, Moody Street Irregulares.

Los orígenes canadienses franceses de Kerouac inspiraron, en 1987, "Jack Kerouac's Road: A Franco-American Odyssey," un documental de National Film Board of Canada, dirigido por el poeta Acadian Herménégilde Chiasson.

En 1987 una canción escrita por Marc Chabot, incluida en un álbum basntante popular lanzado en Quebec por Richard Séguin, titulada "L'ange vagabond", explora algunos aspectos de la vida de Kerouac. Chabot asocia la movilidad incesante de Kerouac a una búsqueda de identidad y respeto de los demás, entre otros temas.

En 1997, la casa en Clouser, donde escribió The Dharma Bums, fue comprada por un grupo sin ánimo de lucro, "The Jack Kerouac Writers in Residence Project of Orlando, Inc." Este grupo ofrece la oportunidad, a aspirantes a escritores, de vivir en la misma casa en la que Kerouac se inspiró, con alojamiento y comida cubierta durante tres meses.

En 2007, Kerouac fue honrado con un título honorario póstumo de la Universidad de Massachusetts Lowell.

En 2010, durante el primer fin de semana de octubre, se celebró el 25 aniversario del festival literario "Lowell celebra Kerouac" en lugar de nacimiento de Kerouac de Lowell, Massachusetts. Ofreció excursiones a pie, seminarios literarios, y actuaciones musicales centrados en la obra de Kerouac y la de la Generación Beat.

En la década de 2010 ha habido un aumento en películas basadas en la Generación Beat. Kerouac se ha representado en los films "Howl" and "Kill Your Darlings". Una versión cinematográfica de la novela seminal de Kerouac On The Road fue lanzada internacionalmente en 2012, dirigida por Walter Salles, producida por Francis Ford Coppola. El cineasta independiente Michael Polish dirigió "Big Sur", basada en la novela, con Jean-Marc Barr como Kerouac. El rodaje se llevó a cabo en y alrededor de Big Sur. La película fue estrenada en 2013.

En 2012 fue lanzado, "¿Qué pasó con Kerouac?" un DVD remasterizado del aclamado documental de 1986, que incluye un disco de largometraje con material de las entrevistas originales. Los extras, llamados "The Beat Goes On", incluirá material raro y no visto de Abbie Hoffman, Timothy Leary, Paul Krassner, Allen Ginsberg, William S. Burroughs, Gregory Corso, Gary Snyder, Steve Allen, Ann Charters, Michael McClure, Robert Creeley, Herbert Huncke, Carolyn Cassady, Paul Gleason, John Holmes Clellon, Edie Parker Kerouac, Jan Kerouac, William F. Buckley, Jr. y el padre de Spike Morissette. En junio de 2013 "American Road", que cuenta con una sección importante sobre Kerouac, ganó el premio al Mejor Documental en el Festival AMFM en Palm Springs.

A pesar de ser más conocido por sus novelas, Kerouac también escribió poesía. Quería ser considerado "un poeta que sopla azul, una tarde de domingo, en una sesión de jazz." Muchos de los poemas de Kerouac siguen su estilo espontáneo, prosa desinhibida que incorpora elementos de jazz y budismo. "Mexico City Blues", una colección de poemas publicados en 1959, se compone de 242 coros con los ritmos antes mencionados. En gran parte de su poesía, para lograr un ritmo jazz, Kerouac hizo uso del guion largo en lugar del período. Varios ejemplos de esto se puede ver en "Mexico City Blues":<poem>
Everything
Is Ignorant of its own emptiness—
Anger
Doesnt like to be reminded of fits—

(fragment from 113th Chorus)</poem>Todo

Es ignorante de su vacío—

Enojo

No le gusta que le recuerden los ataques—

Otros poemas conocidos de Kerouac, como "Bowery Blues", incorporan ritmos de jazz con temas budistas del Samsara, el ciclo de la vida y la muerte, y Samadhi, la concentración de la composición de la mente. Además, siguiendo el jazz/blues, la poesía de Kerouac hace uso de la repetición y temas como la sensación de pérdida en la vida.

Álbumes de estudio

Compilaciones





</doc>
<doc id="9319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9319" title="Stanley Kubrick">
Stanley Kubrick

Stanley Kubrick (Manhattan, Nueva York, Estados Unidos; 26 de julio de 1928-St Albans, Reino Unido; 7 de marzo de 1999) fue un director de cine, guionista, productor y fotógrafo estadounidense nacionalizado británico. Es considerado por muchos como uno de los cineastas más influyentes del siglo XX. Destacó tanto por su precisión técnica como por la gran estilización de sus películas y su marcado simbolismo.

Comenzó a trabajar en el cine a partir de 1951, año en el que se estrenó su primer proyecto, el cortometraje documental "Day of the Fight", que fue comprado por RKO Pictures, dándole a Kubrick un pequeño beneficio económico. Esta compañía también le adelantó dinero para su siguiente trabajo, un documental de nueve minutos llamado "Flying Padre". Tras realizar varias cintas como "Killer´s Kiss" ("El beso del asesino", 1955) o "The Killing" ("Atraco perfecto", 1956), se estrenó "Paths of Glory" ("Senderos de gloria", 1957), un filme antibelicista que hasta el día de hoy es considerado uno de los mejores del director.

Tras esta grabación dirigió su primera película de alto presupuesto, "Espartaco" (1960), que fue galardonada con cuatro Premios Óscar y elevó la carrera de Kubrick a un mayor nivel. Tras el éxito que cosechó la cinta —incluyendo un Globo de Oro a la —, Kubrick tuvo la oportunidad de dedicarse a otro proyecto, "Lolita" de 1962. El largometraje protagonizada por Sue Lyon y James Mason recibió críticas mixtas, aunque causó controversias debido al contenido relacionado con la hebefilia. Sin embargo fue nominado como mejor director en los Globos de Oro y en el festival de Venecia en 1962. Dos años después dirigió "" ("¿Teléfono rojo? volamos hacia Moscú", 1963), por la cual fue candidato a varios galardones, entre ellos varios BAFTA y su primera nominación al Óscar, en las categorías Mejor director y guion adaptado.

En 1968 alcanzó la cumbre de su carrera con "", filme de ciencia ficción con el que ganó su único Óscar a título personal, por el diseño de efectos especiales. Además, la película es considerada como una de las mejores de la historia dentro de su género. Posteriormente, Kubrick dirigió "La naranja mecánica", una de las cintas más polémicas de la historia, más que nada por su alto nivel de censura. Esta es una adaptación de la novela homónima de Anthony Burgess que muestra al personaje Alex DeLarge —interpretado por Malcolm McDowell—, un delincuente sociópata y carismático, cuyos placeres son la música clásica, la violación y la llamada ultraviolencia. El largometraje fue polémico en varios países, entre ellos Reino Unido. Por esto, Kubrick pidió a Warner Bros que lo retirara del Reino Unido, pues se encontraba bajo mucha presión e incluso llegó a recibir amenazas de muerte dirigidas hacia él y su familia. Además, "La naranja mecánica" fue candidata a cuatro premios Óscar y Kubrick fue candidato a este galardón, al Globo de Oro y al BAFTA por su dirección y guion.

Posteriormente dirigió "Barry Lyndon" de 1975, ganadora de cuatro Óscar; Kubrick perdió como Mejor director ante Miloš Forman por "One Flew Over the Cuckoo's Nest" ("Alguien voló sobre el nido del cuco"), con Jack Nicholson. Este actor protagonizó la siguiente película de Kubrick, "El resplandor", basada en la novela de Stephen King. Tras de la realización del filme, King comentó que le desagradó la versión de Kubrick. Asimismo, dirigió "Full Metal Jacket" ("La chaqueta metálica", 1987) y finalmente "Eyes Wide Shut" (1999).

Entre sus trece películas se encuentran clásicos del cine como "Paths of Glory" (1957), "Espartaco" (1960), "Lolita" (1962), "" (1964), "" (1968), "La naranja mecánica" (1971), "Barry Lyndon" (1975), "El resplandor" (1980), "Full Metal Jacket" (1987) o "Eyes Wide Shut" (1999).

Stanley Kubrick nació en 1928 en el seno de una familia judía acomodada residente en el barrio neoyorquino del Bronx. Era el primogénito del matrimonio formado por Jacob Leonard Kubrick (1902-1985) y Sadie Gertrude Perveler, quienes tuvieron también a una niña llamada Barbara.

Aunque dotado de un coeficiente intelectual por encima de la media, nunca fue buen estudiante: era un alumno indisciplinado, faltaba a clase la mitad de los días lectivos y sus notas «eran un desastre». Él mismo se procuraría su propia educación superior.

Tres aficiones marcaron la juventud y la trayectoria profesional de Stanley: la fotografía, que practicaba con una cámara réflex que le habían regalado sus padres, la música, en especial el "jazz", y el ajedrez. De hecho, tenía solo 16 años cuando consiguió integrarse en el departamento de fotografía de la revista "Look". En cuanto a la música, su melomanía le permitió a lo largo de toda su carrera poder discutir todos los aspectos relacionados con la banda sonora de sus películas. Y también decisiva habría sido su afición al ajedrez, gracias al cual subsistió durante un período turbulento de su vida y al que homenajearía en algunas de sus películas. Es posible que cultivar este juego contribuyera a perfilar su frialdad profesional como director y el perfeccionismo que siempre se le ha atribuido. Precisamente sobre esta cuestión, sin embargo, el cineasta se manifestaba en abierto desacuerdo: «El "perfeccionismo": los periodistas utilizan esta palabra para agredirme, y me parece injusto. Si intentas hacer algo, procuras que resulte lo mejor posible. Nunca desperdicio ni mi tiempo ni mi dinero; solo trato de hacer bien las cosas». 

Durante su juventud, Kubrick asistía frecuentemente al cine Loew's Paradise y al Museo de Arte Moderno de Nueva York; también, ya como pasatiempo tardío, acudía a ver películas mediocres que le impulsaron a superarlas con creces. Poco a poco nació la idea de abandonar su trabajo en la revista y dedicarse a la realización de películas. Cuando aún concedía entrevistas, se refería a Max Ophüls y Serguéi Eisenstein como sus dos referencias cinematográficas más influyentes, el primero por su trabajo con la cámara y el segundo por su técnica de montaje.

A lo largo de su trayectoria ha concedido numerosas entrevistas y ha citado a varios directores que han tenido como referentes en sus obras y en su carrera como realizador entre los que encuentra: Akira Kurosawa, Federico Fellini, Orson Welles, Charles Chaplin o Fritz Lang.

En cuanto a sus relaciones amorosas, Kubrick se casó el 29 de mayo de 1948 con su novia del instituto, Toba Metz. Se instalaron en unapartamento de Greenwich Village, pero tres años después se divorciaron. En 1952 conoció a la que sería su segunda esposa, la bailarina y escenógrafa teatral de origen austriaco Ruth Sobotka. Juntos vivieron en East Village, se casaron en enero de 1955 y en julio se trasladaron a Hollywood, donde permanecieron hasta su divorcio en 1957. Posteriormente, Kubrick se relacionó con la actriz y bailarina Valda Setterfield.

Durante la filmación de "Paths of Glory" en Múnich, a principios de 1957, Kubrick conoció a la actriz alemana Christiane Harlan, que luego obtendría un pequeño (aunque significativo) papel en la película. Acabaron casándose en 1958 y estuvieron juntos durante cuarenta años, hasta la muerte del director, en 1999. Además de su hijastra, tuvieron dos hijas juntos; Anya Renata (nacida el 6 de abril de 1959) y Vivian Vanessa (nacida el 5 de agosto 1960).

En 1961 se trasladó con su familia a Reino Unido, donde fijó su residencia definitiva. Se ha especulado que tal decisión se debió a que Kubrick detestaba Estados Unidos y la mentalidad de sus ciudadanos. Sin embargo, según algunos de sus biógrafos, eso no es exacto; lo que no le gustaba era la ciudad de Los Ángeles y su maquinaria publicitaria. De hecho (tras haber descartado otras opciones como Vancouver o Sídney), consideró trasladarse a Nueva York, pero finalmente decidió que, a la larga, la megalópolis le resultaría demasiado dura, violenta y cara.

Una de las personas que más han ahondado en la personalidad del genio neoyorquino ha sido el periodista y guionista Michael Herr, quien en su obra "Kubrick" describe su relación personal y profesional.

Así, Herr observa que, aunque, en cierto modo, a Stanley le incomodaba el contacto físico, era de natural afectuoso, de trato fraternal y habla fluida, «melodiosa incluso». Entre quienes alababan su trato se encontraba su ama de llaves, Betty Compton, que afirmó: «siempre que no le trataras con condescendencia, era estupendo trabajar con él». 

Ambicioso, con talento y confianza en sí mismo, tenía «un cerebro acerado y unas enormes pelotas de latón». Matthew Modine le contó a Vincent LoBrutto, el biógrafo de Stanley: «Probablemente es la persona más sincera que he conocido. […] Debajo de esa apariencia hay un hombre muy cariñoso, concienzudo, a quien no le gusta el dolor, ver sufrir a los animales o a los seres humanos».

A los críticos que dicen que era misógino, les recuerda que algunas mujeres, como Jean Simmons, Susanne Christiane, Sue Lyon, Marisa Berenson y Nicole Kidman aparecían muy hermosas en sus películas y que, de hecho, por alguna de ellas «sintió tanto respeto que las hizo ser tan peligrosas como cualquiera de sus personajes masculinos».

A los que le tildan de frío, de falta de humanidad, de alejamiento de la gente, actitudes que se atribuían a sus supuestas neurosis, Herr les objeta que todas ellas no eran sino símbolos de su pureza; que no era tanto misantropía como irreverencia. Tendía a mostrarse algo hipocondríaco y paranoico, pero no era un lunático. Otros epítetos negativos que ha recibido son: «excéntrico, solitario y misántropo; loco, autócrata y adusto; frío, maniático y arrogante». Cierto crítico cinematográfico llegó a retratarlo como «[ese] estrafalario maníaco lleno de fobias y obsesionado por controlarlo todo». Debido a que las ciencias psicológicas en el momento de su niñez no estaban tan desarrolladas, se imposibilitó efectuarle un diagnóstico que permitiera conocer las causas de su peculiar personalidad. Sin embargo, algunos expertos han especulado que pudo haber padecido el síndrome de Asperger o alguna condición perteneciente a los trastornos del espectro autista.

Aunque sus padres se habían casado por el rito judío, nunca trataron de inculcar en sus hijos un sentido religioso de la vida. Más aún, Kubrick profesaría durante toda su vida una visión atea del mundo.

Partidario del capitalismo como sistema económico, para él la democracia no pasaba de ser «un noble y fracasado experimento en nuestro camino evolutivo», un experimento lamentablemente devaluado por los bajos instintos, el dinero, el egoísmo y la estupidez de los seres humanos, así que nadie mejor que un «déspota benévolo» para gobernarlos.

Era un paladín del show business. Herr lo describe así:Según Herr, «era un buen amigo, y resultaba maravilloso trabajar con él, pero para hacer negocios era un tipo terrible, terrible. Su tacañería era proverbial [y tenía una] obsesión patológica con el dinero». En ese sentido, Kubrick solía citar al compositor Sammy Cahn, quien ante la pregunta de qué consideraba él primero, si la música o la letra, respondía: «El cheque».. Pero, si bien es cierto que Kubrick participaba en las estrategias de distribución y se interesaba por los perfiles de audiencia hasta el punto de conocer el aforo y la recaudación de cientos de salas de cine, en esencia era un hombre que hacía películas para él. «Era calculador, pero sus cálculos más exactos eran todos artísticos».

El 7 de marzo de 1999, cuatro días después de una sesión privada para su familia y actores de su último filme, "Eyes Wide Shut", Stanley Kubrick murió de un ataque cardiaco mientras dormía; tenía 70 años. 

Fue enterrado junto a su árbol favorito en los terrenos de Childwickbury Manor, en el condado de Hertfordshire (Reino Unido). En su libro dedicado a Kubrick, su esposa Christiane incluyó una cita de Oscar Wilde que el cineasta evocaba a menudo: «La tragedia de la vejez no es que uno sea viejo, sino que sigue siendo joven».

Cinco días después del fallecimiento, se ofició en su residencia el funeral por su memoria; al solemne acto asistió apenas un centernar de personas, pertenecientes a su círculo más cercano. Por petición expresa de la familia, los medios de comunicación se mantuvieron a una milla (1,6km) de distancia de la puerta de entrada.

"Day of the Fight" sería su primera filmación a modo de documental de trece minutos, en 1951, sobre la base de un trabajo fotográfico, hecho por él mismo para "Look", acerca del boxeador Walter Cartier; lo financió con su propios ahorros a los veintitrés años, aprendiendo a usar el equipo por la persona que se lo alquiló. El documental fue comprado por RKO para incorporarlo en la serie "This is America" que fue proyectada en el Paramount Theatre, en Nueva York, dándole a Kubrick un pequeño beneficio económico. La propia RKO le adelantó dinero para el siguiente documental de nueve minutos llamado "Flying Padre" (a través del cual sacó el título de piloto, aunque años más tarde se negaría a seguir volando), que narraba la vida de un sacerdote que viaja en avioneta de pueblo en pueblo en el estado de "Nuevo México ". El último de sus documentales que duró 30 minutos sería "Los marineros" ("The Seafarers"), su primer trabajo en color. Para esta época Kubrick ya había renunciado a su trabajo en "Look" y se dedicaría de lleno a la industria del cine.

Su primer largometraje, y su primer aprendizaje formal con una cámara, fue "Miedo y deseo" ("Fear and Desire"; 1953), que financió con 13 000 dólares obtenidos de préstamos familiares (su tío, Martin Perveler, invirtió dinero en el filme con la condición de que se le acreditara como productor ejecutivo).
La película trata de un pelotón de soldados que lucha en una tierra sin nombre, y se exhibió en circuitos de salas de arte, pues era un experimento de calidad. Tras la realización de la película se separa de su primera esposa, Toba Metz.

La película tuvo escaso éxito, y perdió dinero. Ocurrió otro tanto con su siguiente trabajo, "El beso del asesino" ("Killer's Kiss"; 1955), cuyo presupuesto ascendió a 40 000 dólares, la mitad de los cuales se perdieron (con el tiempo devolvería el dinero a familiares y amigos que le habían ayudado);es una notable película de suspenso sobre un boxeador que conoce a la mujer de un mafioso y se enamora de ella. En la película aparece, en el papel de la bailarina hermana de la protagonista, la que sería su segunda esposa, Ruth Sobotka. La película contó con pocos medios, y no cobró nada. Hizo de operador, montador, ayudante de montaje, técnico de efectos especiales, además de director, y el trabajo de Kubrick con la fotografía en blanco y negro llamó la atención de James B. Harris, un productor de la NBC.

En 1956, Kubrick y Harris se asociaron en una productora llamada ""Harris-Kubrick Pictures"", compañía que estuvo activa hasta 1964. De esta unión surgió "Atraco Perfecto" ("The Killing"; 1956), su primer gran filme, con un presupuesto de 320.000 dólares y un reparto de importantes actores de Hollywood, protagonizado por Sterling Hayden. Partiendo de una novela de Lionel White, y sobre un guion de Jim Thompson, Kubrick relató la historia del atraco a un hipódromo. La utilización del tiempo cinematográfico hecha por Kubrick supuso una innovación para la época. En la película se empiezan a sentar las bases del pensamiento del director: la lucha de un antihéroe en su enfrentamiento con el mundo, y su conflictivo final.

La película atrajo las miradas de algunos personajes de Hollywood como Dore Schary, el jefe de producción de MGM. Entre ellos también se encontraba Kirk Douglas, que firmó con Harris-Kubrick un contrato para cinco películas. La primera de ellas sería "Senderos de gloria" ("Paths of Glory"; 1957), basada en una novela de Humphrey Cobb, que interpretaría el propio Douglas haciendo el papel del coronel Dax, encargado de defender a sus soldados, acusados de cobardía ante el enemigo, en el marco de la guerra de trincheras de la Primera Guerra Mundial. Y también sería la primera polémica de Kubrick, aunque no la última. El mensaje antibelicista de la cinta hizo que en Francia, a cuyo ejército pertenecían los protagonistas, estuviera prohibida durante décadas. La película fue rodada en los estudios Geiselgasteig en Múnich, Alemania. En el rodaje de la película conocería a Christiane Susanne Harlan, que en los créditos aparece como Susanne Christian, que se convertiría en su tercera y última mujer.

Tras la película, Kubrick estuvo trabajando junto a Marlon Brando en la preproducción de "One-Eyed Jacks" (1961), aunque tras varios meses sería despedido por desavenencias con el actor, quien terminó dirigiendo la película.

En esta situación lo encontró de nuevo Douglas, que buscaba un director para sustituir a Anthony Mann al frente de "Espartaco" ("Spartacus"; 1960). Kubrick aceptó, sabiendo que una película de tan alto presupuesto podía suponer un empujón a su carrera como director. Aunque apenas tuvo oportunidad de intervenir en el guion (como había hecho antes y haría después en todas sus películas), la película supuso el fin de las listas negras (debido al estratégico interés de Douglas de reducir el sueldo del guionista Dalton Trumbo, a cambio de colocar su nombre real en los créditos). La película ganó otros tres premios de la Academia y fue un éxito comercial. La carrera de Kubrick estaba definitivamente lanzada.

Kubrick y Harris lograron prolongar el contrato que les unía con Douglas por otras tres películas. Las aspiraciones artísticas y comerciales de Kubrick le llevaron a hacer "Lolita" (1962): fue su siguiente trabajo. Tras arduas negociaciones, convenció a Vladimir Nabokov no solo para que aceptase vender los derechos de su novela, sino para que fuese él mismo quien adaptase el guion, aunque posteriormente Kubrick solo conservó una parte de su trabajo. La película estuvo envuelta en escándalo por adaptar una historia tan controvertida para los estándares de la época, ya que narra la historia de la seducción de una menor de edad por parte de un hombre maduro, y de ahí que dirigentes conservadores exhortaran a no ver la película. Esta película cuenta la historia de Humbert Humbert, un divorciado de mediana edad interpretado por James Mason que se enamora de Lolita, una púber de catorce años (interpretada por Sue Lyon, de dieciséis, a quién Kubrick vio en "The Loretta Young Show"), y que para conseguirla está dispuesto a casarse con la madre de la menor. El actor Peter Sellers termina de componer el reparto como el multifacético Clare Quilty. La película no solo se centra en la relación entre Humbert y Lolita sino que posee efectivas dosis de humor, aspecto del filme soportado por el oficio de Sellers que fue animado por el director a improvisar. Kubrick nuevamente trabajó a partir de una narración no lineal, cosa que no ocurría en el libro, con el fin de darle más suspenso a la trama. Kubrick sustituyó la simple lujuria y deseo que el profesor sentía por Lolita en la novela de Nabokov, por amor, evitando así la menor injerencia posible de la censura. El presupuesto fue de 2 millones de dólares y logró obtener buenas ganancias. Debido a aspectos financieros y legales, así como por temas de la misma censura, el rodaje se realizó en los estudios ABPC en Inglaterra, donde Kubrick finalmente se estableció definitivamente, en el condado de Hertfordshire. A pesar de vivir y trabajar en Inglaterra, al inicio por problemas coyunturales, nunca se sintió un expatriado; las circunstancias le retuvieron allí, y volvía varias veces al año a los Estados Unidos, casi siempre en barco.

Tras el éxito de "Lolita", se permitió afrontar proyectos más arriesgados. Se separó de su socio y amigo Harris para producir su nueva película en solitario. Así que, en medio de la guerra fría y de la crisis de los misiles cubanos, Kubrick comenzaría a rodar "Dr. Strangelove or how I learned to stop worrying and love the bomb", en 1964. El título en español para esta película fue "Dr. Insólito" con el que fue conocido en el mundo hispanoparlante excepto en España, donde se dobló con el título de "¿Teléfono rojo?, volamos hacia Moscú".

Basada en la novela de Peter George, "Red Alert", que no era un relato cómico, pero cuyo tono Kubrick cambió para conseguir verosimilitud. Aunque en un principio pretendía abordar de manera directa la novela sobre la Guerra Fría y la posibilidad de un conflicto atómico, a medida que se iba documentando encontraba aspectos cada vez más hilarantes y esperpénticos sobre la estrategia nuclear de ambos bloques, de manera que decidió realizar una comedia de humor negro conforme a las partes más ligeras del libro. El actor británico Peter Sellers, sería el encargado de dar vida a tres personajes de la cinta, por presión de Columbia, ya que lo consideraban responsable del éxito de Lolita; completando el reparto Sterling Hayden, George C. Scott y Slim Pickens. El guion de Terry Southern, el propio Peter George y Kubrick está lleno de gags y alusiones sexuales, y narra cómo un acceso de locura del general Ripper, interpretado por Hayden que ordena a varios bombarderos intercontinentales estadounidenses B-52 atacar su objetivos en suelo ruso con armas nucleares, provoca que se haga realidad la tan temida «Destrucción Mutua Asegurada», mientras el jefe Lionel Mandrake (Sellers) busca hacerlo desistir. Por otro lado el presidente Merkin Muffley y el Sr. Strangelove (Sellers en ambos casos) debaten con el mayor Buck Turgidson (Scott) sobre una eventual solución al problema. Dentro de un B-52, el mayor T. J. King Kong (Pickens) aún no sale de su asombro junto con su tripulación por la misión encargada. Kubrick contrató al decorador Ken Adam para llevar a cabo los ambiciosos escenarios, muy adelantados a la época (la sala de guerra, la base militar, y el interior del bombardero) en los ingleses estudios Shepperton, empleando de manera novedosa la iluminación natural para darle mayor realismo a la puesta en escena. La película encontró a un Kubrick plenamente instalado en la campiña inglesa haciendo gala de su obsesión por el detalle en función a los recursos que tenía a su alcance. Un ejemplo de esto es la escenografía que recrea el interior B-52. La fuerza aérea estadounidense no quiso colaborar con el director y este tuvo que, en función de una fotografía en una revista especializada, y los controles de un B-29, reconstruir el tablero de instrumentos del avión con enorme realismo enfatizando el ambiente claustrofóbico de la nave. La música original es encargada a Laurie Johnson, pero dos melodías tienen especial relevancia, sentando las bases del uso que después Kubrick le daría a la música en sus cintas: "Try a Little Tenderness" en versión instrumental en los créditos iniciales acompañando las imágenes de los aviones acoplados para cargar combustible y el tema de Vera Lynn "We'll Meet Again", sugerido por Sellers, en la escena final. En ambos casos los temas contrapesan la fuerza de las imágenes.

En 1968 Kubrick alcanzaría el cénit de su carrera con "2001: una odisea en el espacio" (). La película no solo buscó elevar el estatus de un género menor en aquel momento, la ciencia ficción, que se limitaba a alienígenas antropomórficos y platillos volantes, sino además narrar una audaz parábola sobre la evolución del hombre: una elipsis de 4 millones de años.

La película se construye sobre la base de un relato corto de Arthur C. Clarke, "El centinela", que Kubrick leyó en 1964 y en ese año junto con Clarke, empezó a construir el guion inicial de la película que protagonizaron Keir Dullea, Gary Lockwood, William Sylvester y Douglas Rain como la voz del computador HAL 9000. En 1966 Kubrick ya había filmado todas las escenas con actores en los estudios Shepperton en Inglaterra. En 1968 se concluyeron los efectos especiales. El presupuesto inicial de 5,5 millones de dólares subió hasta los 10 millones. Pero fue en la sala de edición donde Kubrick estableció los mayores cambios entre esta película y sus predecesoras: solo contiene 40 minutos de diálogo para un metraje de 141 minutos, además de ser la primera película del director sin narración alguna. Con unos efectos especiales sin precedentes (diseñados por el mismo Kubrick y ejecutados y supervisados por Douglas Trumbull), y una confianza ciega en sí mismo, Kubrick realizaría finalmente una de las películas más complejas, vanguardistas y arriesgadas de la historia del cine. La historia empieza con un grupo de homínidos en su lucha por la subsistencia y su encuentro con un monolito y luego se traslada al futuro, millones de años adelante, donde un hombre ya evolucionado a "Homo sapiens" explora el sistema solar en una nave controlada por un computador omnipresente. Kubrick toca diversos temas en la cinta (la inteligencia, la soledad, la muerte, la evolución, la inmortalidad, la auto-reflexión, la inteligencia artificial...) que hacen del trabajo un motivo continuo de reflexión, manteniéndola vigente a la postre. Sus efectos especiales y la recreación del viaje espacial siguen siendo apreciados por su fidelidad técnica, estableciendo un antes y un después en la innovación tecnológica de los efectos y del género en sí mismo.

Otro aspecto notable es la música, apartado donde Kubrick también ha aportado mucho. Descartó la banda sonora que originalmente había compuesto Alex North, quien se había encargado de la música en "Espartaco", usando las composiciones clásicas que empleó en la sala de edición. Entre las partituras utilizadas, además de Richard Strauss o Aram Jachaturián, Kubrick empleó ampliamente la música vanguardista del compositor húngaro, György Ligeti, impulsando enormemente su fama a nivel mundial. Con esta película Kubrick ganó su único Óscar a título personal (por el ) y varios premios BAFTA, entre otros.
La historia de Napoleón, proyecto en la que pensaba recrear la vida y las batallas más importantes libradas por el dirigente francés, fue un sueño largamente ansiado por Kubrick, quien desarrolló una investigación de preproducción enorme a finales de los años sesenta, que finalmente no se concretó debido a sus descomunales costos: necesitaba 40.000 soldados cercano a una ciudad, para alojar a 50.000 personas, un lugar adecuado como campo de batalla; además de su semejanzas con otras películas estrenadas en esas fechas "Waterloo" y "Guerra y paz". Sin embargo leyó centenas de libros y preparó los planos minuciosamente.Le atraían tanto su épica como su vida sexual, que fue «digna de Arthur Schnitzler».

Durante aquellos años, Kubrick recibió un obsequió de Terry Southern: la novela "A clockwork orange" de Anthony Burgess. Kubrick leyó el libro de un tirón y pensó en Malcolm McDowell para interpretar el papel de Alex, a quién el director comparaba con Ricardo III. La historia narra a modo de sátira las correrías de Alex, un joven violento cuyas distracciones son la violación, la ultraviolencia y Beethoven como rezaba la promoción de la película. Los "Droogs", la película retoma el lenguaje empleado en el libro que usó variantes del ruso con el inglés de la calle llamado "Nadsat", causan destrozos, actos de violencia y delitos sexuales. Pero las cosas se saldrán de control y se pondrá en práctica el proceso Ludovico para buscar corregir la conducta del joven Alex. El director buscó localizaciones en Inglaterra mediante revistas de arquitectura contemporánea y solo construyó tres sets en los estudios Borehamwood: el bar Korova, la prisión y el baño en la casa del escritor. "La naranja mecánica" presenta algunas innovaciones en el aspecto técnico como el empleo de lentes más rápidas, cámaras ligeras de mano y los micrófonos Sennheiser Mk. 12, que permitieron no tener que volver a grabar diálogo alguno tomado de la escena en vivo, así como el uso de nuevos equipos de iluminación como los reflectores de cuarzo Lowell de 1000 vatios, que le permitió a Kubrick girar la cámara en cualquier dirección sin preocuparse por capturar algún equipo luminotécnico en la habitación. La escena de la mujer y los gatos es un buen ejemplo.

La música fue nuevamente otro elemento destacable, por su carácter "avant garde" en el uso de la electrónica para adecuar las melodías a las escenas por parte de la compositora Wendy Carlos, quién recrea mediante sintetizadores la marcha de los Funerales de la Reina María, de Henry Purcell en la obertura de la película junto con la imagen de los actores, conformando una escena de carácter hipnótico y atmosférico. También se utiliza la Sinfonía N° 9 (Scherzo) de Ludwig van Beethoven como fondo para la danza de las estatuillas abrazadas de Jesucristo y la Obertura de "Guillermo Tell" de Gioachino Rossini para la orgía en el cuarto de Alex pero acelerada electrónicamente. Incluso se afirma que Kubrick contactó con la banda de rock progresivo Pink Floyd para utilizar pasajes del tema «Atom Heart Mother», pero finalmente no llegaron a un acuerdo.

Estrenada en Estados Unidos en 1971 y en Inglaterra en 1972, la película despertó una controversia nunca antes vista en el Reino Unido para un filme, en torno al contenido de la misma y sus repercusiones en los espectadores; dividió a los críticos, generó debates públicos en la prensa escrita, la televisión y la radio como lo analiza Christian Bugge en "The Clockwork Orange Controversy". A todo esto se sumó el hecho de que los delitos cometidos, incluso un asesinato, en aquella época, con mucha atención otorgada por parte de la prensa inglesa, por jóvenes que aparentemente replicaban escenas de la película o en algún caso vestían trajes similares a los protagonistas. Esto aumentó la presión en el debate y llevó a Kubrick, quién según diversas fuentes estaba sumamente preocupado, a presionar a Warner Bros., su nueva distribuidora, a cancelar cualquier exhibición pública de la película en 1973 en cualquier sala del Reino Unido. Esto duró hasta el año 2000. La película obtuvo 7 Premios BAFTA, 2 Premios Globo de oro, 4 nominaciones a los Premios Óscar, 2 Director Guild of America, entre otros. Quizá el logro más importante que obtuvo Kubrick con esta cinta fue asegurar formalmente por parte de Warner Bros., a través de un lucrativo contrato, el control total sobre sus cintas, a nivel técnico y sobre todo artístico, incluso de distribución. El éxito en taquilla del filme que sobre una inversión de 2 millones de dólares pudo ganar 40 millones le permitió al director sustentar su contrato. Kubrick recibía además cerca del 40% de los beneficios, para lo cual creó una base de datos de salas donde este tipo de películas de autor tenían mejores opciones comerciales.

El trabajo de preproducción que había hecho para "Napoleón" le ayudó a establecer las bases de su siguiente producción, "Barry Lyndon". Estuvo basada en la novela victoriana de William Makepeace Thackeray publicada en 1844 como "The Luck of Barry Lyndon", que narra la historia de la ascensión y caída de un muchacho en la Europa del siglo XVIII, y fue protagonizada por Ryan O'Neal y Marisa Berenson en 1975. Nuevamente el extremo cuidado por el detalle de Kubrick se hace manifiesto en el proceso de la película usando libros de arte y documentos de la época para buscar localizaciones, crear objetos, coches y el vestuario que fue confeccionado usando como modelo ropa de aquel siglo, siguiendo las técnicas de costura que se emplearon originalmente y contratando a 35 sastres que trabajaron durante 6 meses. Ante la insistencia del director, los interiores se rodaron exclusivamente con la luz de las velas, gracias a unos objetivos especiales de la casa Carl Zeiss (apertura máxima de f/0,7) que había comprado a un contacto suyo y cuyo diseño fue inicialmente realizado para la NASA. Según la actriz Marisa Berenson, los actores, en algunas tomas de acercamiento, casi no se podían mover para no salir de foco. Las técnicas de emulsión y revelado actual hicieron obsoleta esta tecnología. La película fue filmada en Irlanda y en Inglaterra. En el primer país Kubrick recibió algunas amenazas por parte del grupo terrorista IRA debido a que los extras representaban a soldados ondeando la bandera británica sobre suelo irlandés.

La música que se empleó fue el resultado de la recopilación de todas las grabaciones conteniendo composiciones del siglo XVIII que Kubrick consiguió. Pero al ver que el carácter de la misma era mayormente festiva recurrió también a Franz Schubert y su "Piano Trio Nº2 en Mi Bemol", compuesto en 1828 y adicionalmente agregó "score" grabado por Leonard Rosenman para suplir el pedido del director. Precedida de gran expectación debido a sus dos títulos anteriores y su efecto en el público, la película fue recibida con críticas mixtas a mediados de los setentas, y falló en la recaudación de taquilla inicial a pesar de los 4 premios Óscar que obtuvo en 1975. Desde entonces, la película ha ganado estatura dentro del legado del director por sus logros técnicos y artísticos.

La novela del escritor multi-ventas de finales de los años setenta Stephen King y un género con buen tirón en aquel momento, el terror, motivaron a Kubrick por su siguiente película. A partir de la novela "El resplandor" del escritor estadounidense reescribió el guion junto a Diane Johnson, y el resultado fue una de las mejores adaptaciones cinematográficas de alguna obra de King. En "El resplandor" ("The Shining"; 1980), la versión de Kubrick es una variación sobre la versión del libro, especialmente en el carácter del protagonista y sus motivaciones. La película, filmada en los estudios Elstree en Borehamwood para los interiores haciendo tomas exteriores del "Timberline Lodge", en Portland, Oregón, para recrear el Hotel Overlook, muestra la transformación del personaje de Jack Torrance (interpretado por el oscarizado Jack Nicholson), que cuida el hotel durante los intermedios de temporada, presentándolo como un ser temperamental y con una progresiva perturbación que afecta finalmente la seguridad de su propia familia. Kubrick hizo uso extensivo de una innovación reciente, el "Steadicam", un giroscopio estabilizador que permitía a la cámara desplazarse a través del espacio sin vibraciones, lo cual le permite filmar de manera efectiva al hijo de Torrance, interpretado por Danny Lloyd, sobre su triciclo de plástico a través de los corredores del hotel o a Nicholson caminando por el laberinto del jardín. La música nuevamente recae en manos de Wendy Carlos, quién modifica nuevamente a través de la electrónica música original; una adaptación del compositor Hector Berlioz, del tema medieval Dies Irae. Otros compositores cuyas piezas son utilizadas son György Ligeti, Béla Bártok, Krzysztof Penderecki y temas de bandas pertenecientes al primer cuarto del siglo XX. La película obtuvo buena respuesta del público y taquilla, pero la crítica volvió a dividirse en torno este trabajo del director estadounidense. A juicio del autor de la novela, Stephen King, quién inicialmente estuvo halagado con la idea de la adaptación por parte de Kubrick, el filme no profundiza en el verdadero tema de la novela que incluso posee tintes autobiográficos. Este primero hace una nueva adaptación para la televisión de su libro, en 1997. La hija de Kubrick, Vivian, realizó un documental sobre la filmación de la película en 1980.

Tienen que transcurrir siete años hasta que aparezca su siguiente película, "Full Metal Jacket", en 1987, donde vuelve a tocar el tema bélico, esta vez la Guerra de Vietnam y nuevamente es un adaptación de una novela. En este caso es Gustav Hasford y su libro "The Short-Timers". La película tiene dos partes claramente diferenciadas: la preparación de los soldados en la base de Marines de Parris Island en Carolina del Sur, Estados Unidos y la guerra en sí, ubicada en la ciudad vietnamita de Huế. Durante el rodaje Kubrick reescribía el guion sobre la marcha, modificando las escenas originales. La película se rodó entre 1985 y 1986 en Inglaterra, en la base del ejército británico en Bassingbourne, los estudios en Enfield, y el gasífero de Beckton, al este de Londres, cuyo proceso de demolición fue utilizado para recrear la ciudad modernista de Huế, hasta donde se llevaron 66 palmeras. La película es protagonizada por Matthew Modine, Vincent D'Onofrio, Adam Baldwin y Lee Ermey. La música fue escrita por "Abigail Mead", un alias que utilizó Vivian Kubrick, empleando un sintetizador. Para las canciones, Kubrick recurre a las listas de éxitos del periodo 1962 – 1968, incluyendo éxitos de Johnny Wright, The Rolling Stones, Nancy Sinatra, The Trashmen, entre otros. A pesar de que el filme se estrenó poco después del hit "Platoon" (1986) de Oliver Stone, obtuvo buenas críticas y buena taquilla durante su exhibición.

Tras esta película Kubrick comenzó a evaluar nuevos proyectos. En primer lugar, "Inteligencia Artificial", la historia de un niño robot abandonado por su madre. Kubrick siempre había querido adaptar el relato de Brian W. Aldiss, pero no fue hasta que vio "Parque Jurásico" (1993), del director estadounidense Steven Spielberg, que supo que la tecnología necesaria para filmar la película estaba por fin a su alcance. También estaba interesado en "The Aryan Papers", basada en el libro "Wartime lies" de Louis Begley, una película sobre dos refugiados judíos durante la persecución nazi que iba a ser protagonizada por Jodie Foster y Joseph Mazzello, el niño de "Parque jurásico". Sin embargo, el mismo Spielberg se adelantaría con el filme "La lista de Schindler" (1993), debido fundamentalmente a la dificultad que supuso para Kubrick el encaje cinematográfico del Holocausto judío, según su propio criterio. La semejanza de la película de Spielberg con su propio proyecto y problemas de diversa índole le harían desistir.

Finalmente Kubrick realizó "Eyes Wide Shut" (1999), basada en la novela "Relato soñado", de Arthur Schnitzler, que había elogiado años antes. La historia original está situada en la Viena del siglo XIX pero la película se ubica en la Nueva York de finales de siglo XX, narrando la vida una pareja de neoyorquinos de clase alta que viven aparentemente una feliz vida en común, pero que los sueños y fantasías sexuales manifestados en un momento de intimidad empiezan a desestabilizar su relación. La película contó con una pareja en la vida real de las estrellas de Hollywood de aquel momento, Tom Cruise y Nicole Kidman, como los Harford, contando con Sydney Pollack y Marie Richardson como roles secundarios.

La película, como en sus anteriores filmes desde "Lolita", fue filmada en Inglaterra incluso en las tomas exteriores, con solo algunas tomas generales hechas en Nueva York. El trabajo final es un despliegue del habitual virtuosismo de Kubrick para filmar y componer, jugando intensamente con los colores y la luz, especialmente la artificial para reforzar ciertas sensaciones, llegando incluso a forzar el revelado de las cintas para darle a la imagen el aura buscada. El "score" fue muy variado compuesto para la ocasión por Jocelyn Pook incluyendo al mismo trabajos de György Ligeti, Franz Liszt, Chris Isaak o Dmitri Shostakóvich. Después de casi 12 años, Kubrick volvía con una película, generando una fuerte expectación en el público, en parte por los rumores que circularon en la prensa sobre su hábitos de vida, especialmente su misantropía, lo cual fue desmentido por el director en sendas entrevistas durante su vida. La película nuevamente generó una cierta polémica en torno a la censura que recibió la cinta en la versión para los Estados Unidos, donde digitalmente se "taparon" las zonas genitales a ciertos actores extras durante una orgía, por lo demás bastante pudorosa para ser tal. El filme, de gran calidad narrativa, fue recibido con cierta tibieza por parte de un sector de la crítica en un inicio, y con entusiasmo por otros sectores, especialmente la crítica francesa que incluso le dio el premio a la mejor película extranjera del año. El presupuesto del filme ascendió a 65 millones de dólares.

Para algunos, las películas de Stanley Kubrick suelen mostrar expresiones de una lucha interior que es examinada desde diferentes perspectivas. No obstante, el propio Kubrick tenía especial cuidado y procuraba no ofrecer sus propias perspectivas sobre el significado de sus obras, con el fin de dejarlas abiertas a la libre interpretación. En una entrevista de 1960, realizada por Robert Emmett Ginna, Kubrick explicó: .
Según Herr, «Kubrick siempre se refería a las películas como sueños, sueños acerca de sueños, incluyendo las ensoñaciones diurnas y las pesadillas […]; nunca hizo distinción —y […] eso caracteriza su peculiar materialismo— entre sueño y visión». Sostenía que las reacciones emocionales evocadas por las películas eran mucho más potentes que otras formas artísticas que implicaran la palabra y el diálogo. Por esta razón dejaba Kubrick largos periodos de sus películas sin diálogos, poniendo el énfasis en las imágenes y el sonido.
También buscó que sus películas pudieran compararse con la música popular, ya que en esta no importa el intelecto o el trasfondo cultural de una persona para que una obra —por ejemplo, una canción de los Beatles— pueda ser entendida tanto por un camionero de Alabama como por un intelectual de Cambridge. Según él, «las emociones y el subconsciente de cada uno son más semejantes que su intelecto».

En una entrevista para la revista "Time" en 1975, Kubrick: También aseveró que "el realismo es probablemente la mejor forma para escenificar argumentos e ideas. La fantasía puede tratar mejor con temas que se basan en un fondo inconsciente".

Diane Johnson, quien escribió el guion de "El resplandor" junto a Kubrick, remarcó que él "siempre decía que era mejor adaptar un libro que escribir un guion original y que para ello era preferible elegir un texto que no fuera una obra maestra, de tal forma que siempre se pudiera mejorar. Eso es lo que siempre hizo, a excepción de "Lolita"". Cuando Stanley Kubrick buscaba un tema para una película, siempre buscaba ciertos aspectos, tratando de hacer cintas que atrajeran a todo tipo de espectador, independientemente de sus expectativas acerca de la misma.

Según el productor Jan Harlan, Kubrick "buscaba hacer películas sobre temas relevantes, que no tuvieran solo forma, sino también sustancia". El propio Kubrick también creía que a los espectadores les atraen los "enigmas y alegorías" y evitan los filmes donde todo es explicado claramente.

Algunos han querido mostrar que Kubrick trataba de confundir las expectativas de la audiencia, con ambientes radicalmente diferentes entre una película y la siguiente, como si estuviera "obsesionado con contradecirse a sí mismo, haciendo de cada obra suya una crítica a la anterior". Sin embargo, Kubrick afirmó que "no hay ningún patrón intencionado sobre qué historias llevar a la pantalla. El único aspecto que trato de mantener en cada obra es intentar no repetirme a mí mismo".

Aunque en sus películas no hay personajes que realicen actos sexuales, la sexualidad en las películas de Kubrick suele ser representada fuera del matrimonio, en situaciones hostiles. Para el biógrafo John Baxter, el director neoyorquino explora "los caminos furtivos y violentos de la experiencia sexual: voyeurismo, dominación, esclavitud y violación" en sus películas. Más aún, señala que películas como "La naranja mecánica" son "potencialmente homoeróticas", desde Álex caminando frente a sus padres con un ojo "maquillado con pestañas postizas", hasta su inocente aceptación de los avances sexuales de su asesor.

Por otra parte, el crítico británico Adrian Turner se percató de que en las películas de Kubrick parece haber cierta "preocupación con cuestiones sobre el mal universal". Mientras, Malcolm McDowell se refirió al humor de Kubrick como "negro como el carbón", sospechando de su visión acerca del ser humano. En efecto, algunas de sus películas son claramente sátiras y comedias negras, como "Lolita" o ""; mientras que otras contienen trazos menos evidentes de sátira e ironía. Sus películas son consideradas impredecibles, llevando a examen "la dualidad y las contradicciones que existen en cada uno de nosotros". Por otra parte, hay que considerar que Kubrick era a menudo malinterpretado por la crítica; solo una vez esta fue unánimemente positiva, con la película "Senderos de gloria".

Kubrick se basaba en la teoría de autor, en la que el director acaba funcionando como guionista. Permite así la colaboración e improvisación con los actores durante el rodaje. McDowell recuerda el énfasis que Kubrick ponía en la colaboración y en la posibilidad de improvisar una escena, señalando que "había un guion y nosotros lo seguíamos, pero él sabía cuándo no estaba funcionando y nos hacía seguir ensayando hasta el aburrimiento".

Kubrick no se ocupaba de los aspectos visuales del rodaje hasta tener plena confianza en la puesta en escena y las interpretaciones de los actores. Entonces se ocupaba de los efectos de cámara y la iluminación. Walker opina que Kubrick fue "uno de los pocos directos capaces de indicar a sus directores de fotografía el efecto preciso que buscaba". Se ha llegado a sostener que Kubrick estaba influido por sus predecesores, manteniendo una perspectiva europea acerca del cine y ligada a su admiración por Richard Strauss.

Por otro lado, el crítico Gilbert Adair ha comentado, a propósito de "La chaqueta metálica", que "la aproximación al lenguaje de Kubrick ha sido siempre de carácter reduccionista e intransigentemente determinista. Él parece verlo como un mero producto del condicionamiento ambiental, solo marginalmente influido por elementos de la subjetividad y los caprichos, sombras y modulaciones de la expresión personal". Por contra, otros críticos apuntan a que, pese a que Kubrick era un "cineasta visual", no por ello descuidaba los diálogos. Más aún, Kubrick ha llegado a ser comparado con un escritor por la forma en que se acercaba al texto y a las historias mismas. Kubrick trataba de tener el guion a punto antes de comenzar el rodaje, sin que esto le impidiera realizar cambios durante la filmación de la película. Su objetivo primordial era, al fin y al cabo, "evitar el bloqueo durante la puesa en escena".

Tal como Kubrick le comentó a Robert E. Ginna: 

Kubrick también señaló: 

Kubrick se mostraba impaciente con sus colaboradores: «Necesito esta escena acabada echando leches»; «No quiero que esté bien, quiero que esté el martes»; «Michael, estas páginas que me has enviado hoy son de número 10; de hecho, creo que podrían ser "de número 12"».
Por su parte, Frederic Raphael, que había trabajado intensamente con él como guionista de "Eyes Wide Shut", hablaba de «Stanley el tirano, Stanley el obseso perfeccionista, Stanley el hombre de hielo, Stanley el hermético, Stanley el que solo piensa en sí mismo, y de un nuevo Stanley: el judío que se odiaba a sí mismo.

El escritor Gustav Hasford lo describió gráficamente con una analogía del mundo animal: «Era una tijereta: se te metía por un oído y no salía por el otro hasta que te había corroído el cerebro».

Incluso el sosegado Herr llegaba a perder la paciencia. Durante la preparación del guion para "Full Metal Jacket", recibía «de tres a treinta» llamadas suyas, generalmente después de las diez de la noche; «sometido» a largos interrogatorios nocturnos, monólogos y, también, a ciertos alardes de sabiduría por parte del genio neoyorquino, Herr pensaba para sí: «¿Es que este tipo no se cansa nunca?».

Pero no todo eran críticas: Diane Johnson, que escribió el guion "El resplandor" junto con Kubrick, ha hablado de «pura y rigurosa concepción del arte» del director; en esta misma película también participó el inventor de la "steadicam", Garrett Brown, quien luego recordaría las largas conversaciones que ambos mantenían acerca de la «esquiva cualidad de la perfección».

Es legendario el estilo de dirección de actores de Kubrick, entre otras razones por la gran cantidad de veces —hasta cincuenta, según Jack Nicholson— que les hacía repetir una misma escena. Para la actriz Nicole Kidman, el propósito del cineasta era que el actor acabara por perder el control de su «sentido del yo», la parte de la mente que observa internamente la propia actuación, y dejara de «censurarse» a sí mismo. Este rasgo de la dirección de Kubrick fue incluso considerada por los críticos como «irracional»; sin embargo, él consideraba que los actores mostraban su mejor versión de esta forma, debido a las emociones intensas que se generaban. En este aspecto, en cierta ocasión afirmó: Y también:

Entre los actores que trabajaron con él parece haber cierto consenso en que, a la hora del montaje final, una extraña e irresistible exigencia de alejar a sus actores lo más posible de un estilo «naturalista» llevaba al cineasta neoyoriquino a seleccionar las tomas donde se los veía más histriónicos, incómodos y emocionalmente confusos. Las tensiones en el plató llevaron a que el actor Kirk Douglas despotricara, a raíz del tormentoso rodaje de Espartaco: «Stanley es una mierda llena de talento». Por su parte, George C. Scott se quejó públicamente de que el director no solo le hacía sacar su vena más histriónica, sino que al final eligió las tomas más exageradas. En ese sentido, Herr especula en "Kubrick" que la interpretación de Jack Nicholson convirtió a "El resplandor" en una obra en gran medida «fallida como película de género, pero que resulta inolvidable allí donde tanto da que haya o no una gran estrella de cine y un gran actor en el decorado. “Eso ha sido mucho más real”, le decía el director después de una toma, “pero no ha sido interesante”. […] O: “Eso ha estado magnífico. "Hagámoslo otra vez"”».

Desde el punto de vista del propio Kubrick:

Kubrick dedicaba los descansos en el rodaje para discutir con los actores. Entre los que valoraban la atención del director se encontraba Tony Curtis, quien se refirió al neoyorquino como su director favorito, agregando que «tenía su mayor virtud en la relación con los actores». Más aún, añadió que el director «tenía su propia manera de hacer películas. Quería ver las caras de los actores; no buscaba cámaras que rodaran a diez metros de distancia, quería primeros planos, mantener la cámara en movimiento. Ese era su estilo». En el mismo sentido, Malcolm McDowell llamó la atención sobre las largas charlas que mantuvo con él para desarrollar su personaje en "La naranja mecánica", charlas que la permitieron sentirse desinhibido y libre durante el rodaje.

Pero Kubrick también permitía de vez en cuando que los actores improvisaran y «rompieran las reglas», especialmente a Peter Sellers en "Lolita". Esta supuso un punto de inflexión en su carrera que le permitió trabajar de una forma más creativa durante el rodaje.

Durante una entrevista, Ryan O'Neal recordaba así su estilo de dirección: «Te hacía trabajar duro. Te movía, te empujaba, te ayudaba, se enfadaba contigo […] pero, sobre todo, te enseñaba el valor de un buen director. Stanley sacó de mi actuación aspectos que habían estado aletargados. […] Tenía la sospecha de que estaba metido en algo grande». También señaló que trabajar con Kubrick era «una experiencia impactante» de la cual nunca llegó a recuperarse.

Kubrick atribuyó su habilidad en el tratamiento de la fotografía de las escenas a sus primeros años como fotógrafo. Sus guiones no solían incluir instrucciones de cámaras. Prefería ocuparse de eso cuando la escena estaba ideada, ya que los aspectos visuales de una película no eran una complicación para él. Incluso para decidir los ajustes y los accesorios que se usarían, Kubrick prestaba una atención al detalle muy meticulosa, que buscaba agregar todo el material posible de una forma que él mismo llegó a describir como "detectivesca". John Alcott, quien fue director de fotografía en cuatro películas de Stanley Kubrick, señaló que el cineasta "lo cuestionaba todo" y se involucraba en los aspectos técnicos de la producción, incluidos la posición de la cámara, la composición de la escena, la selección de lentes... e incluso llegaba a operar él mismo la cámara. Alcott llegó a decir de Kubrick que era "la cosa más parecida a un genio con la que he trabajado nunca, con todos los problemas que un genio conlleva".

Algunos críticos han destacado el uso que Kubrick hacía de la perspectiva frontal con un único punto de fuga. Esta perspectiva lleva al espectador a fijarse en un único punto de fuga que da la sensación de estar yéndose. El uso que Kubrick hacía de esta técnica era acompañado también por una simetría visual agresiva que utilizaba líneas paralelas que llegaban a converger en el punto de fuga, dando la sensación de alejamiento. Combinado con los movimientos de cámara, esta técnica podía generar unos efectos visuales que algunos han descrito como "hipnóticos y emocionantes".
Entre las grandes innovaciones técnicas que Kubrick llevó al cine se encuentran los efectos especiales. Un ejemplo es la película "", donde utilizó, entre otros, los efectos slit-scan y el efecto de proyección frontal, que le llevaron a ganar un Oscar. Además, "El resplandor" fue una de las primeras seis películas en utilizar el entonces revolucionario sistema de la steadicam. Kubrick llevó este método a su máxima expresión, que dio a la audiencia un movimiento suave y sosegado de la cámara. Kubrick describió a la "steadicam" como una "alfombra mágica" que permitía movimientos rápidos y fluidos de cámara que, en el laberinto de "El resplandor" habrían sido imposibles de otra manera.

Stanley Kubrick fue a su vez uno de los pioneros en el uso de "video assist" durante el rodaje. Cuando comenzó a usarlo en 1966, el "video assist" se consideraba una tecnología de vanguardia, por lo que Kubrick tuvo que buscar su propia manera de emplearlo. Sin embargo, este método dio sus frutos y ya a partir de la película "2001" fue capaz de observar una toma inmediatamente después de grabarla. En algunas cintas —por ejemplo, "Barry Lyndon"—utilizaba sus propias lentes personalizadas, que le permitían comenzar una escena con un primer plano e ir alejando lentamente la cámara hasta captar todo el panorama, así como grabar tomas largas cambiando las condiciones lumínicas alternando distintos ajustes de la cámara. Esta habilidad técnica de Kubrick con las lentes llegó a impresionar incluso a los fabricantes, que hallaron en él a alguien sin precedentes entre los cineastas.

Para la película "Barry Lyndon", Kubrick utilizó unas lentes especiales adaptadas a la alta velocidad, inicialmente diseñadas para la NASA, lo que le permitió grabar numerosas escenas cuya iluminación provenía exclusivamente de la luz de las velas. El actor Steven Berkoff recalcó que el director quería escenas de este tipo y que, al rodarlas, Kubrick realizó "una contribución única al cine que lo llevaba casi de vuelta a la pintura... Era como posar para un retrato". LoBrutto ha señalado que diversos directores se han interesado por el tipo de lentes que utilizaba Kubrick, lentes que, por otro lado, le hicieron parecer "legendario" como camarógrafo.

Stanley Kubrick pasaba largas horas editando, a menudo trabajando los siete días de la semana y cada vez más horas a medida que se acercaban los plazos de entrega. Para Kubrick, el guion era un elemento que había que contrastar con la puesta en escena, la música y, especialmente, la postproducción. Inspirado por el tratado de Pudovkin, Kubrick se percató de que era posible rodar una película en el plató y luego "re-dirigirla". A propósito de esto expresó: "Me encanta la edición. Creo que me gusta más que cualquier otra fase del proceso. La edición es la única parte del cine que no se parece a ninguna de las otras artes y es un punto tan importante que no se puede subestimar... puede hacer o deshacer una película". El biógrafo John Baxter incluso ha señalado que "en lugar de buscar la columna vertebral de una película en el guion antes de empezar a rodar, Kubrick empezaba a saber lo que buscaba en la versión final al grabar cada escena desde muchos ángulos distintos y exigiendo distintas tomas de cada línea de guion... Luego él organizaba y reorganizaba miles de fragmentos para que se ajustaran a una determinada versión que solo empezaba a emerger en la edición".

Otro de los rasgos que han destacado el perfeccionismo de Kubrick ha sido la música y su atención a los detalles más nimios. Su esposa Christiane Harlan atribuyó esto a cierta adicción a la música. En sus últimas seis películas, Stanley Kubrick elegía música ya compuesta, especialmente composiciones clásicas. Prefería música ya grabada en lugar de música específica para cada película, bajo la creencia de que un compositor contratado no podría tener una repercusión tan efectiva como el de los compositores clásicos ya conocidos por el público. Además, sostenía que componer escenas a partir de grandes piezas contribuía a crear "grandes escenas" para las mejores películas.

En una ocasión, para una escena de "Barry Lyndon", Kubrick estuvo cuarenta y dos días trabajando en la edición. En ese tiempo, escuchó "todas las grabaciones disponibles de música de los siglos XVII y XVIII, adquiriendo además miles de grabaciones para encontrar la versión exacta de la "Zarabanda" de Handel que buscaba". A su vez, Jack Nicholson destacó la atención que Kubrick prestaba a la música de sus películas, señalando que el director "escuchaba música constantemente hasta que encontraba algo que él sentía que le emocionada de la manera adecuada".

Se le atribuye a Kubrick el haber introducido al compositor húngaro György Ligeti a una amplia audiencia occidental, incluyendo su música en "2001", "El resplandor" y "Eyes wide shut". Según Baxter, la música en "2001" era uno de los aspectos fundamentales para Kubrick cuando concibió la película. Durante las primeras proyecciones, Kubrick probó a utilizar música de Mendelssohn —concretamente, habría hecho sonar el "scherzo" de "El sueño de una noche de verano"—, aunque también habría escuchado, junto con Clarke, música de Vaughan Williams e incluso Carmina Burana de Carl Orff. Sin embargo, al final Kubrick se decantó por El Danubio azul de Johann Strauss tras haber escuchado la pieza.}} La música de Ligeti utilizaba un nuevo estilo con micropolifonías, basada en acordes disonantes que cambiaban lentamente. Su presentación en la película fue también una forma de dar a conocer a Ligeti al gran público, al haberlo puesto junto a otros clásicos como Richard Strauss o Johann Strauss.

Además de Ligeti, Kubrick también colaboró con la compositora Wendy Carlos, cuyo álbum de 1968 "Switched-On Bach" —en el que se reinterpretaba música barroca utilizando sintetizadores moog— despertó su interés. En 1971, Carlos compuso y grabó música para la banda sonora de "La naranja mecánica". Además, las pistas que finalmente no se utilizaron en la película fueron publicadas un año después en un álbum aparte, llamado "Wendy Carlos's Clockwork Orange". Kubrick volvió a colaborar con Carlos en "El resplandor" en 1980. Para la introducción de esta obra, en la que la cámara sigue el vehículo de Jack Torrance a través de las montañas hasta el Hotel Overlook, Kubrick utiliza la interpretación del "Dies irae" de la Sinfonía fantástica de Hector Berlioz realizada por la misma Wendy Carlos.

Kubrick fue uno de los directores más influyentes en la historia del cine. Su influencia en el cine contemporáneo es enorme y difícil de definir en su real dimensión. No solo por la gran cantidad de libros dedicados a su persona y a su trabajo, las compilaciones que lo sitúan entre los más importantes de la historia, así como documentales televisivos sobre su vida y ensayos publicados en diversos medios de comunicación, sino también por los logros fílmicos que alcanzó en vida y el aporte que realizó al "statu quo" de rol del director dentro la industria cinematográfica.

Kubrick luchó y logró el tan ansiado control total sobre sus películas, con el fin de que su visión fílmica no se viera afectada más que por lo que él entendía como "coherencia artística". Sin estudios formales de cine, participó en cada etapa de la producción de una cinta, aprendiendo las técnicas y el oficio, llegando a aportar innovadores procedimientos técnicos (efectos especiales, sistema de filmación, nuevas cámaras, focos, luces y lentes) y narrativos que le permitieron a la industria en general avanzar varios años.

Otro apartado donde fue decisivo fue en el empleo de la banda sonora en las cintas que dirigió, anticipándose a varias tendencias, incorporando tanto la enciclopédica revisión de la música perteneciente a la época en la que se ambientaba la película de turno, así como también emplear los aportes de la electrónica cuando esta se aplicaba mayormente en el campo experimental. Kubrick revolucionó la forma en la que la música y el sonido, interactúan, complementan y unifican, las imágenes. Su película "", es su película más influyente en cuanto a la banda sonora de las películas , y aunque la mayoría de las obras musicales no fueron creadas para la película, sino que el director las eligió con el fin de dar el énfasis que cada escena necesitaba; algo que inspiró a varias películas que han sido creadas en los últimos años.

Sus películas no dejaban de incorporar sus propios intereses intelectuales y la reflexiones sobre el hombre y su lucha constante con su entorno, ya sea físico, social, psicológico o metafísico. Su observación del ser humano siempre guardaba una distancia prudente, que en vez de frialdad (como lo tachaban algunos críticos), podría más bien leerse un verdadero interés y abierta curiosidad por entender el proceder del personaje como pieza dentro de un engranaje más complejo que lo puramente cultural. Él busca aquellos códigos dentro de cada ser humano que lo empujan a accionar de una manera en particular, tanto en la intimidad como en la odiseas titánicas que modifican el curso la historia. Creando en el proceso imágenes tan sobresalientes y atemporales que se han convertido en parte de la cultura popular.

Un tema final podría ser su obsesión con los detalles y la calidad del producto. Pocos directores hicieron de esto un tema mayor: entender el filme como acto de aprendizaje extremo del entorno del personaje, sobre la base de una sólida investigación que llevó, junto a su perfeccionismo, a dilatar sus rodajes y aumentar el aura mítica que proyectaba en la prensa. Otro aspecto curioso de su modo de trabajar era su negativa a mostrar los metrajes de sus películas que descartaba. En Stanley Kubrick A Life in a Picture, se cuenta como el director guardaba todo material en un cuarto de su casa apilando horas y horas de metraje no usado. Kubrick tenía armado un salón de edición en su casa. Su cuñado lo ayudaba a quemar todo este material. Es por esta razón por la que no se conoce escenas extras en las ediciones de DVD.

Además, Kubrick inspiró a directores como Martin Scorsese, Steven Spielberg, James Cameron, Woody Allen, Terry Gilliam, los Hermanos Coen, Ridley Scott, Christopher Nolan y George A. Romero. Incluso, Orson Welles comentó: «Entre los que yo llamaría "la generación joven", Kubrick me parece un gigante».

Debido al impacto que logró tener Kubrick en el cine y principalmente en el Siglo XX, la gente pide conocer más de él y de sus obras. Desde el año 2004 una exposición suya, creada por Hans Peter Reichmann, se ha estado presentado en lugares como París, Monterrey, Berlín, Toronto, Los Ángeles y Frankfurt. El recorrido lleva al espectador a ambientarse en los filmes y a conocer un poco más sobre el director estadounidense. Aquí nos presentan una colección de sus obras, entre lo que vemos hay: guiones, vestuarios, cámaras, lentes, fotografías y diferentes piezas emblemáticas.


Se pueden apreciar en la obra de Kubrick dos etapas bien diferenciadas, dejando aparte, como él mismo quiso, sus trabajos tempranos ("Flying Padre", "Day of the Fight", "The Seafarers", "El beso del asesino" y "Fear and Desire").

La Primera Etapa, denominada, según el criterio: "Etapa Clásica", "Período en Blanco y Negro" o "Etapa de Juventud", incluye "The Killing", "Paths of Glory", "Espartaco", "Lolita" y .

La Segunda Etapa, denominada "Etapa Renovadora", "Período en Color" o "Etapa de madurez", incluye , "La naranja mecánica", "Barry Lyndon", "El resplandor", "Full Metal Jacket" y "Eyes Wide Shut".

Las etapas se distinguen observando su estructura dramática (más tradicional en su primera etapa y experimental e innovadora en su segunda etapa) o la coloración del metraje (pero, a modo de excepción, "Espartaco" -de su primera etapa- está en color, aunque no por decisión de Kubrick).

Así, tras el salto temporal de unos cuatro años que separa "Dr. Strangelove" de "2001", se aprecia un gran cambio en el planteamiento de su obra, si bien permanecen ciertos paralelismos argumentales (la sexualidad en "Lolita" y "Eyes Wide Shut", la dureza de la guerra en "Paths of Glory" y "Full Metal Jacket", la ascensión social con el fracaso final en "Espartaco" y "Barry Lyndon"...)



</doc>
<doc id="9321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9321" title="Corpúsculo de Barr">
Corpúsculo de Barr

Los Corpúsculos o cuerpos de Barr, también llamados cromatina sexual X, son una masa heterocromática, plana y convexa, con un tamaño de 0,7x1,2 micras, que se encuentran en el núcleo de las células somáticas de las hembras de algunos animales. Se forman por la condensación de la cromatina sexual de uno de los cromosomas X, que se inactiva debido al proceso llamado en animales donde el sexo se determina con la presencia o ausencia del cromosoma Y.

Fueron descubiertos por el canadiense Murray Barr y Ewart George Bertram en 1949, quienes demostraron que es posible determinar genéticamente el sexo de un individuo dependiendo de que exista o no esta masa de cromatina en la superficie interna de la membrana nuclear (cromatina sexual).

El estudio de la cromatina sexual, en especial de células de la mucosa oral, nos permite identificar la presencia del cromosoma X en recién nacidos con genitales externos no definidos para obtener el diagnóstico de sexo en un individuo con Desórdenes del desarrollo sexual.

De acuerdo con la hipótesis de Lyon (propuesta por Mary Lyon en 1966), uno de los dos cromosomas X en cada célula somática femenina es genéticamente inactivo. El corpúsculo de Barr representa el cromosoma X inactivo. Determinó 4 principios para la cromatina sexual:


El número de masas de Barr se determina por la fórmula B = X – (P/2), donde P simboliza la ploidía de la célula.
Así pues, el número de cuerpos de Barr que se observan en una célula somática normal femenina humana será B = X – (1). Una célula humana femenina normal tiene un único Cuerpo de Barr por célula.

La inactivación del cromosoma X de los mamíferos se inicia desde una zona cerca al centrómero. Esta zona contiene doce genes, de los cuales siete codifican para proteínas, cinco para RNAs que no serán traducidos (sólo se conocen el papel de dos de ellos en la inactivación del cromosoma). Esta zona parece ser también indispensable en la toma de decisión, es decir, asegura que la inactivación del cromosoma sólo ocurre cuando existen dos o más cromosomas X en la célula. Se piensa que el mecanismo de elección se basa en la acción antagonista de los dos ARNs que no serán traducidos que se encuentran codificados en la zona cercana al centrómero.

Para lograr la condensación del cromosoma se requieren modificación de histonas (H3 metilaciones), ubiquitinaciones de histonas H2A, así como modificaciones directas del ADN, mediadas por las metilaciones de las zonas CpG. Todas estas modificaciones ayudan a la inactivación de la expresión de los genes del cromosoma X, de forma que se consigue su condensación y compactación hasta lograr el Cuerpo de Barr.

Estudios Dip-C, basados en los estudios de la conformación de los cromosomas afirman que el cromosoma X inactivo tiende a exhibir con conformación compacta, mientras que el cromosoma X activo suele presentarse de forma expandida. 

En relación a la compartimentación de los cromosomas en la estructura de la cromatina, el cromosoma X activo se presenta tanto en regiones de eucromatina como heterocromatina (como ocurre de forma natural en el cromosoma X de los machos) mientras que la compartimentación del cromosoma X inactivo es más homogénea. Además, estos estudios muestran la formación de múltiples "superloops" en el cromosoma X inactivo.



</doc>
<doc id="9322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9322" title="Congénito">
Congénito

El término congénito hace alusión a cualquier rasgo o identidad presente en el nacimiento adquirido durante el desarrollo intrauterino. Puede ser resultado de un factor hereditario, físico (por ejemplo, radiación X), químico (por ejemplo, fármacos o sustancias tóxicas) o infeccioso (por ejemplo, infecciones virales - rubéola congénita, entre otras). Ejemplos de esto pueden ser enfermedades como malformaciones en las extremidades (causadas por fármacos teratogénicos usados durante el periodo fetal temprano), retraso mental radioinducido (causado por radiaciones en el periodo fetal tardío) y ceguera (causada por rubéola contraída en el primer trimestre de gestación).



</doc>
