<doc id="11271" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11271" title="Biósfera">
Biósfera

La biósfera o biosfera es el sistema formado por el conjunto de los seres vivos del planeta Tierra y sus interrelaciones (influyen tanto los organismos en el medio, como el medio sobre los organismos). Este significado de «envoltura viva» de la Tierra, es el de uso más extendido, pero también se habla de biósfera, en ocasiones, para referirse al espacio dentro del cual se desarrolla la vida. Su origen se remonta, al menos, a 3500 millones de años atrás.

La biosfera es el ecosistema global. Al mismo concepto se refiere con otros términos, que pueden considerarse sinónimos, como ecosfera o biogeosfera. Tiene características que permiten hablar de ella como un gran ser vivo, con capacidad para controlar, dentro de unos límites, su propio estado y evolución. 

El término fue acuñado por el geólogo Eduard Suess en 1875, pero el concepto ecológico de biósfera se inicia en la década de 1920 con Vladimir I. Vernadsky, precediendo a la introducción en 1935 del término ecosistema por Arthur Tansley. La biosfera es un concepto de la mayor importancia en astronomía, geología, climatología, paleogeografía, biogeografía, evolución y, en general, en todas las ciencias que tratan sobre la vida de la Tierra. Incluye a todos los ecosistemas, ya sean gigantes o extremadamente pequeños.

Constituye una delgada capa de dimensiones irregulares, lo mismo que es irregular la densidad de biomasa, de diversidad y de producción primaria. Se extiende por la superficie y el fondo de los océanos y mares, donde primero se desarrolló, por la superficie de los continentes, y en los niveles superficiales de la corteza terrestre, donde la vida prospera, con baja densidad, entre los poros e intersticios de las rocas.

En los océanos la vida se concentra en la capa superficial, zona fótica, en la que penetra la luz. La cadena trófica empieza aquí con fotosintetizadores que son sobre todo cianobacterias y protistas, generalmente unicelulares y planctónicos. Los factores limitantes para el desarrollo de la vida son aquí algunos nutrientes esenciales, como el hierro, que son escasos, y la máxima productividad la encontramos en los mares fríos y en ciertas regiones tropicales, contiguas a los continentes, en las que las corrientes hacen aflorar nutrientes desde el fondo del mar. Fuera de esos lugares, las regiones pelágicas (en alta mar) de las latitudes cálidas son desiertos biológicos, con poca densidad de vida. Los ecosistemas marinos más ricos y complejos son sin embargo tropicales, y son los que se desarrollan a muy poca profundidad, solo unos metros, ricos en vida bentónica, cerca de la orilla; el ejemplo más claro son los arrecifes coralinos.

Además de en la zona fótica, hay una vida marina próspera en cada uno de los oscuros y extensos fondos del océano, la cual depende, para su nutrición, de la materia orgánica que cae desde arriba, en forma de residuos y cadáveres. En algunos lugares en los que los procesos geotectónicos hacen aflorar aguas calientes cargadas de sales, son importantes los productores primarios, autótrofos, que obtienen la energía de reacciones químicas basadas en sustratos inorgánicos; el tipo de metabolismo que llamamos quimiosíntesis.

En contra de ciertos prejuicios, la densidad media de vida es mayor en los continentes que en los océanos en la biosfera actual; aunque como el océano es mucho más extenso, le corresponde aproximadamente el 50 % de la producción primaria total del planeta.

En los continentes la cadena trófica arranca de las plantas terrestres, fotosintetizadores que obtienen nutrientes minerales del suelo gracias a las mismas estructuras con que se anclan, las raíces, haciendo circular agua hacia el follaje, donde la evaporan. Por esta razón el principal factor limitante en los continentes es la disponibilidad de agua en el suelo, a la vez que lo es la temperatura, que es más variable que en los mares, donde el elevado calor específico del agua asegura un ambiente térmico muy homogéneo y estable en el tiempo.

Por la razón indicada, la biomasa, la productividad bruta y la diversidad ecológica, se distribuye:
Entre esas zonas húmedas y de vida densa, hay dos franjas simétricas de regiones desérticas o semidesérticas tropicales, donde aunque la biomasa es baja, es elevada la biodiversidad. En las latitudes altas de ambos hemisferios tenemos, por último, las regiones polares, donde la pobreza de vida se explica por la escasez de agua líquida tanto como por la de energía.

Hasta hace poco se ponía como límite para la vida el nivel, a pocos metros de profundidad, hasta donde se extienden las raíces de las plantas. Ahora hemos comprobado que no solo en los fondos oceánicos hay ecosistemas dependientes de organismos quimioautótrofos, sino que la vida de este tipo se extiende hasta niveles profundos de la corteza. Consiste en bacterias y arqueas extremófilas, las cuales extraen energía de procesos químicos inorgánicos (quimiosíntesis). Prosperan sin duda mejor en lugares donde aparecen ciertas mezclas minerales inestables, que ofrecen un potencial de energía química; pero la Tierra es geológicamente un planeta aún vivo, donde los procesos internos generan aún constantemente situaciones de ese tiempo

La organización de la vida se basa en una jerarquía de niveles de complejidad, con sistemas menores que se organizan para formar otros mayores, más complejos y potencialmente más variados. Se trata de sistemas autoorganizados con distintos grados de control cibernético sobre su estado. El máximo autocontrol lo encontramos en los niveles que llamamos de las células y de los organismos; de hecho basta una célula para tener un organismo autónomo (un organismo unicelular). En menor medida observamos autocontrol, por mecanismos cibernéticos de realimentación negativa, en el nivel de organización de los ecosistemas. Algunos autores, como el propio Vernadski, y luego señaladamente James Lovelock, valoraron que la misma posibilidad la demuestra el ecosistema global, es decir, la biosfera. La biosfera muestra, aunque no con el grado de control de un organismo, capacidades de homeostasis (regulación de su composición y estructura) y homeorresis (regulación del ritmo de sus procesos internos y de intercambio).

El descubrimiento de la biosfera profunda trajo consigo un importante cambio teórico y psicológico, al mostrar la viabilidad de la vida en ambientes extremos y en ausencia de luz, en contra de nuestros conceptos anteriores. La progresiva comprensión de lo que representa la biosfera terrestre, ha hecho cambiar las ideas acerca de la probabilidad de aparición espontánea de vida en otros cuerpos planetarios, y de su progresión para formar otras biosferas, ampliando los parámetros de habitabilidad planetaria y haciendo racional la esperanza de observar vida en otros lugares donde antes nos parecía imposible.



</doc>
<doc id="11272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11272" title="Biota">
Biota

Biota viene a ser el conjunto de los organismos vivos. En su uso más habitual, mediante el término biótico se designa al conjunto de especies de plantas, animales y otros organismos que ocupan un área dada. Por ejemplo, "biota europea" para referirse a la lista de especies que habitan en ese territorio. El término puede desglosarse en flora y en fauna, según los límites establecidos en botánica y en zoología.

El concepto puede ser extendido para designar al repertorio de especies de un compartimento del ecosistema, como el suelo, la rizosfera o el fondo de un ecosistema acuático. 

Biota no es lo mismo que biocenosis. La descripción de biota contiene un repertorio. La correspondiente a biocenosis debe comprender otros conceptos de la diversidad, relativos a organización y a riqueza específica. Por la misma razón no se deben considerar equivalentes las expresiones «biosfera» y «biota terrestre».



</doc>
<doc id="11275" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11275" title="Biomasa (energía)">
Biomasa (energía)

La biomasa (energía) se refiere a la biomasa «útil» en términos energéticos formales: las plantas transforman la energía radiante del Sol en energía química a través de la fotosíntesis, y parte de esa energía química queda almacenada en forma de materia orgánica; la energía química de la biomasa puede recuperarse quemándola directamente o transformándola en combustible.

Un error muy común es confundir «materia orgánica» con «materia viva», pero basta considerar un árbol, en el que la mayor parte de la masa está muerta, para deshacer el error; de hecho, es precisamente la biomasa «muerta» la que en el árbol resulta más útil en términos energéticos. Se trata de un debate importante en ecología, como muestra esta apreciación de Margalef (1980:12):
Otro error muy común es utilizar «biomasa» como sinónimo de la energía útil que puede extraerse de ella, lo que genera bastante confusión debido a que la relación entre la energía útil y la biomasa es muy variable y depende de innumerables factores. Para empezar, la energía útil puede extraerse por combustión directa de biomasa (madera, excrementos animales, etc), pero también de la quema de combustibles obtenidos de ella mediante transformaciones físicas o químicas (gas metano de los residuos orgánicos, por ejemplo), procesos en los que «siempre» se pierde algo de la energía útil original. Además, la biomasa puede ser útil directamente como materia orgánica en forma de abono y tratamiento de suelos (por ejemplo, el uso de estiércol o de coberturas vegetales). Y por supuesto no puede olvidarse su utilidad más común: servir de alimento a muy diversos organismos, la humanidad incluida (véase «cadena trófica»).

La biomasa de la madera, residuos agrícolas y estiércol continúa siendo una fuente principal de energía y materia útiles en países poco 
industrializados.

En términos energéticos, se puede utilizar directamente, como es el caso de la leña, o indirectamente en forma de los biocombustibles (nótese que el etanol puede obtenerse del vino por destilación): «biomasa» debe reservarse para denominar la materia prima empleada en la fabricación de biocombustibles.

La biomasa podría proporcionar energías sustitutivas a los combustibles fósiles, gracias a agrocombustibles líquidos (como el biodiésel o el bioetanol), gaseosos (gas metano) o sólidos (leña), pero todo depende de que no se emplee más biomasa que la producción neta del ecosistema explotado, de que no se incurra en otros consumos de combustibles en los procesos de transformación, y de que la utilidad energética sea la más oportuna frente a otros usos posibles (como abono y alimento).

Actualmente (2009), la biomasa proporciona combustibles complementarios a los fósiles, ayudando al crecimiento del consumo mundial (y de sus correspondientes impactos ambientales), sobre todo en el sector transporte. Este hecho contribuye a la ya amplia apropiación humana del producto total de la fotosíntesis en el planeta, que supera actualmente más de la mitad del total (Naredo y Valero, 1999), apropiación en la que competimos con el resto de las especies animales y vegetales.

La biomasa, como recurso energético, puede clasificarse en biomasa natural, residual y los cultivos energéticos.

Hay varias maneras de clasificar los distintos combustibles que pueden obtenerse a partir de la biomasa. Quizás la más pertinente es por el proceso de producción necesario antes de que el combustible esté listo para el uso.





En todos estos procesos hay que analizar algunas características a la hora de enjuiciar si el combustible obtenido puede considerarse una fuente renovable de energía:







Existen procesos termoquímicos que mediante reacciones exotérmicas transforman parte de la energía química de la biomasa en energía térmica. Dentro de estos métodos se encuentran la combustión y la pirólisis. La energía térmica obtenida puede utilizarse para calefacción; para uso industrial, como la generación de vapor; o para transformarla en otro tipo de energía, como la energía eléctrica o la energía mecánica.

La combustión completa de hidrocarburos consiste en la oxidación de estos por el oxígeno del aire, obteniendo como productos de la reacción vapor de agua y dióxido de carbono y energía térmica.

Desde la Edad Antigua se obtiene carbón vegetal mediante pirólisis, que consiste en la combustión incompleta de biomasa a unos 500 C con déficit de oxígeno. El humo producido en esa combustión es una mezcla de monóxido y dióxido de carbono, hidrógeno e hidrocarburos ligeros.




</doc>
<doc id="11278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11278" title="Narcolepsia">
Narcolepsia

La narcolepsia , también conocida como síndrome de Gelineau, es una enfermedad autoinmunitaria cuya prevalencia en la población es muy baja, se caracteriza por la presencia de exceso de somnolencia irresistible durante el día. 

Puede causar cataplejía (parálisis o debilidad extrema bilateral de un conjunto muscular), alucinaciones hipnagógicas (visiones fugaces en la transición vigilia-sueño) o hipnopómpicas (transición sueño-vigilia); incluso puede haber parálisis del sueño, e interrupción del sueño nocturno. 

De acuerdo con estudios epidemiológicos, la prevalencia de este trastorno neurológico del sueño en la población adulta se ubica entre un 0,02 y un 0,16 %, afectando en forma similar a hombres y mujeres.

Clásicamente, el diagnóstico de narcolepsia requería la presencia de la "tétrada narcoléptica", formada por:
Los últimos tres síntomas son manifestaciones de una regulación anómala del sueño REM ("rapid eye movement", en español: movimiento ocular rápido) que es inherente al síndrome. Todos los pacientes con narcolepsia presentan una somnolencia diurna verificable de forma objetiva, aunque los otros tres síntomas aparecen de forma variable. Sólo un 10% de los pacientes narcolépticos presenta la tétrada sintomática completa. El 80 % de los enfermos presentan cataplejía en algún grado, y un porcentaje menor presentan alucinaciones hipnagógicas, parálisis del sueño o ambas. Otros síntomas asociados pueden ser útiles para el diagnóstico, aunque carecen de especificidad. Los antecedentes de "conducta automática" durante el despertar (un estado de trance durante el cual persisten las conductas motoras sencillas) permiten corroborar la presencia de somnolencia diurna, aunque no tienen especificidad mayor. Los pacientes con narcolepsia señalan con frecuencia una interrupción grave del sueño nocturno.

Los antecedentes familiares son importantes para la valoración de un paciente con somnolencia diurna excesiva. La observación cuidadosa de los hijos y hermanos de los pacientes con narcolepsia, sobre todo de los que tienen edad típica de inicio (segundo decenio de vida), puede permitir un diagnóstico rápido. 

El diagnóstico de narcolepsia en un enfermo con antecedentes sugestivos depende de: 1) la verificación objetiva de la somnolencia diurna excesiva utilizando el test de latencia múltiple del sueño (TLMS) tras el registro de sueño nocturno, y 2) la comprobación de una regulación anómala del sueño REM demostrada con comienzo del sueño REM en los primeros diez minutos del comienzo del sueño, ya sea durante el registro nocturno, o bien mediante una o más determinaciones del TLMS.

El carácter genético de la narcolepsia ya se intuyó desde la primera observación de Westphal en 1877, pues la madre de su paciente padecía los mismos problemas que el hijo. La causa de esta enfermedad es desconocida, aunque todos los pacientes estudiados presentan haplotipos HLA específicos, lo que sugiere un origen genético. La narcolepsia aparece con la misma frecuencia en ambos sexos; algunos pacientes tienen antecedentes familiares del trastorno. Se ha reconocido un vínculo significativo entre este y alelos específicos del [[hormona concentradora de melanina] (MHC). Se observa una asociación especialmente fuerte con HLA-DR2, es decir, con el alelo 2 del "[[locus]]" HLA-DR. Los individuos con el marcador DRB1*1501 (alelo más específico del [[antígeno]] DR2) tienen una probabilidad de desarrollar la enfermedad muy superior a la de los que carecen del mismo: se ha establecido que tal probabilidad es cien veces mayor en las personas con DR2 respecto de aquellas sin DR2 (riesgo relativo aproximado). Más recientemente, las investigaciones se han centrado en otros alelos específicos de HLA (sobre todo, DQB1*0602 y DQA1*0102), los cuales también predisponen para la enfermedad (y lo hacen en forma más significativa que DR2).

Asimismo, se han reportado hallazgos consistentes con un patrón de herencia [[Gen dominante|dominante]] (con [[Penetrancia genética|penetrancia]] incompleta) de un hipotético gen de susceptibilidad para la enfermedad. Se han señalado, en particular, tres "[[Locus|loci]]" del mapa genético asociados con la narcolepsia: 

Con todo, la verdadera causa de la enfermedad sigue sin conocerse, y se piensa que deben intervenir otros factores. La [[Homocigoto|homocigosidad]] para el alelo DQB1*0602 aumentaría la susceptibilidad para padecer la enfermedad pero no su gravedad. Tampoco se ha podido verificar para este trastorno un comportamiento fisiopatológico similar al de las [[Enfermedad autoinmune|enfermedades autoinmunes]] clásicas, pese a que éstas se asocien menos al HLA que la propia narcolepsia.

[[Archivo:REM.png|thumb|250px|Captura de un registro polisomnográfico representando patrón de ondas cerebrales durante el sueño REM.]]
Normalmente, cuando un individuo está despierto, las ondas cerebrales muestran un ritmo regular. Cuando una persona duerme, éstas se vuelven más lentas y menos regulares. Este estado se llama [[sueño sin movimientos oculares rápidos|sueño sin movimiento ocular rápido]] ("non-rapid eye movement" o "[[NREM]] sleep"). Después de más o menos una hora de sueño NREM, las ondas cerebrales comienzan a mostrar un patrón más activo nuevamente, aun cuando la persona se encuentra en sueño profundo. Este estado de sueño, llamado de movimiento ocular rápido ("rapid eye movement" o "REM"), es cuando los sueños ocurren.

En la narcolepsia, el orden y longitud de los periodos de sueño NREM y REM están perturbados, con el sueño [[Movimiento ocular rápido|REM]] ocurriendo al inicio del sueño en lugar de que sea después de un periodo NREM. Por ende, la narcolepsia es un desorden en el que el sueño REM ocurre en momentos anormales. Además, algunos de los aspectos de sueño REM que normalmente ocurren sólo durante el sueño (falta de control muscular, parálisis de sueño, y sueños vívidos) ocurren en otros momentos en las personas con narcolepsia. Por ejemplo, la falta de control muscular ocurriría durante el estado de alerta en un episodio catapléjico. Los sueños vívidos ocurrirían mientras se comienza a dormir o al despertar.

En la narcolepsia, el cerebro no pasa por fases normales de somnolencia y sueño profundo sino que se va directamente (y sale de) sueño REM. Esto lleva aparejadas varias consecuencias:

El [[Tratamiento (medicina)|tratamiento]] de la narcolepsia es sintomático. La somnolencia se trata con [[estimulante]]s. El [[metilfenidato]] se considera el [[fármaco]] de elección. También se utilizan con indicación de primera línea, la [[dextroanfetamina]] y la [[metanfetamina]], especialmente cuando el metilfenidato es ineficaz. Una reciente incorporación a la terapéutica de este trastorno es el [[modafinilo]]: un [[psicoestimulante]] indicado para la narcolepsia, con menor potencial de abuso que las drogas anteriores, y con un perfil de efectos secundarios bastante benigno.

Entre los fármacos de segunda línea, se prescribe la [[pemolina]], una droga no tan eficaz como las anteriores, pero que (al igual que el modafinilo) tiene una [[semivida]] mayor y produce menores efectos simpaticomiméticos periféricos. Sin embargo, evidencia acumulada respecto del potencial hepatotóxico de la pemolina (casos fatales), ha impulsado a la [[Food and Drug Administration]] (FDA) de los [[EE. UU.]] a publicar varios comunicados enfatizando este riesgo y desalentando su uso. Otras agencias de salud alrededor del mundo han hecho esta misma advertencia e incluso retiraron la pemolina del mercado (por ejemplo, en el [[Reino Unido]]). En España ha dejado de estar disponible.

Otros recursos terapéuticos con menor [[nivel de evidencia]] consisten en la administración del opiáceo [[codeína]] (agente [[narcótico]] que ha reportado, paradójicamente, efectos promotores de la vigilia en algunos sujetos), así como de la [[selegilina]] (potente fármaco antiparkinsoniano, estimulante suave del sistema nervioso central, derivado de la anfetamina, con propiedades neurotónicas). También se han utilizado el [[mazindol]], la [[efedrina]] e incluso la [[fencanfamina]].

El tratamiento de la cataplejía, las alucinaciones hipnagógicas y la [[parálisis del sueño]] requiere de la administración de [[antidepresivo]]s, que son eficaces en parte debido a su potente efecto supresor del sueño REM. El que más se utiliza en [[Estados Unidos]] es la [[protriptilina]], un [[antidepresivo tricíclico]]. Su eficacia está limitada sobre todo por sus efectos colaterales anticolinérgicos. Otro fármaco de la misma familia utilizado a menudo es la [[imipramina]]. Actualmente es más frecuente que se utilicen fármacos antidepresivos más modernos, como la [[venlafaxina]], el clorhidrato de [[viloxacina]] y la [[fluoxetina]] para este trastorno.

El [[oxibato sódico]] ("Xyrem"), también conocido como [[Gamma hidroxibutirato|gamma hidroxibutirato sódico]] o [[GHB|GHB sódico]], es un [[fármaco]] comercializado en [[Europa]] y [[Canadá]]. Ha sido sometido a estudio en Estados Unidos, y recientemente fue aprobada su comercialización también en ese país. Se indica específicamente para este trastorno, y parece ser muy útil en el tratamiento de la interrupción del sueño nocturno. Este fármaco sirve tanto para el tratamiento de la somnolencia diurna como de la cataplejia.



[[Categoría:Síndromes]]
[[Categoría:Trastornos del sueño]]
[[Categoría:Enfermedades raras]]
[[Categoría:Neurociencia]]
[[Categoría:Epilepsia]]

</doc>
<doc id="11282" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11282" title="John Lennon">
John Lennon

John Winston Ono Lennon (Liverpool, 9 de octubre de 1940-Nueva York, 8 de diciembre de 1980), de nacimiento John Winston Lennon, fue un artista, músico, multinstrumentista, cantautor, compositor, poeta, dibujante, escritor, pacifista, activista y actor inglés, conocido por ser uno de los miembros fundadores de la banda de "rock" The Beatles.

Nació y se crio en Liverpool, donde siendo adolescente se vio inmerso en el "boom" británico del "skiffle"; formó la banda The Quarrymen en 1956, que posteriormente en 1960 se convertiría en The Beatles. Cuando el grupo se desintegró a finales de esa década, Lennon inició una carrera como solista en la que publicó varios álbumes como "John Lennon/Plastic Ono Band" e "Imagine", y canciones como «Give Peace a Chance» e «Imagine»; la mayoría de ellas expresan sus ideas liberales y pacifistas. Después de contraer matrimonio con Yoko Ono en 1969 cambió su nombre a John Ono Lennon. Se retiró de la escena musical en 1975 para criar a su pequeño hijo Sean, pero resurgió junto con Ono en 1980 con el nuevo álbum "Double Fantasy". Fue asesinado tres semanas después de su lanzamiento.

Demostró un carácter rebelde y un ingenio mordaz en su música, el cine, la literatura y el dibujo, así como en sus declaraciones en conferencias de prensa y entrevistas. Además, la polémica lo persiguió debido a su constante activismo por la paz junto a Ono. En 1971 se mudó a Manhattan, donde su oposición a la guerra de Vietnam dio lugar a numerosos intentos por parte del gobierno de Richard Nixon de expulsarlo del país; mientras, sus canciones fueron adoptadas como himnos por el movimiento contra la guerra y la contracultura.

Hasta 2012, en los Estados Unidos las ventas de Lennon como solista superaban los catorce millones de unidades, y ya sea como intérprete, autor o coautor, es responsable de veinticinco sencillos número uno en el Billboard Hot 100. En 2002, fue colocado en el octavo puesto en una encuesta de la BBC sobre los «100 mejores británicos», mientras que en 2008 fue calificado por la revista "Rolling Stone" como el quinto mejor cantante de todos los tiempos. Además, figura como el tercer mejor compositor de todos los tiempos de la misma publicación solamente superado por Paul McCartney y Bob Dylan. Después de su muerte fue incluido en el Salón de la Fama de los Compositores en 1987 y en el Salón de la Fama del Rock en 1994.

Lennon nació durante la Segunda Guerra Mundial, el 9 de octubre de 1940 en el Hospital Materno de Liverpool, hijo de Julia y Alfred Lennon, un marino mercante de ascendencia irlandesa, que estaba ausente durante el nacimiento de su hijo. debido a su deber como soldado y marino en plena guerra. Sus padres le llamaron John Winston Lennon en honor a su abuelo paterno, John «Jack» Lennon, y por el primer ministro de ese entonces, Winston Churchill. Su padre se hallaba a menudo lejos de casa, pero regulamente enviaba cheques de pago al número 9 de Newcastle Road, Liverpool, donde Lennon vivía con su madre; sin embargo, los cheques dejaron de llegar cuando fue arrestado en febrero de 1944 por ser un «ausente sin permiso». Seis meses después regresó a casa y se ofreció a cuidar de su familia, pero Julia —por entonces embarazada de otro hombre— rechazó la idea. Bajo una presión considerable, Julia le otorgó el cuidado de Lennon a su hermana, Mimi Smith, después de que esta denunciara la situación familiar del niño en varias ocasiones ante los servicios sociales de Liverpool. En julio de 1946, el padre de Lennon visitó a Smith y secretamente se marchó con su hijo a Blackpool, con la intención de llevarlo a Nueva Zelanda con él. Julia los siguió —junto a su actual pareja, «Bobby» Dykins— y, después de una acalorada discusión entre ambos, Alfred obligó al niño, de tan solo cinco años, a elegir con quién se quedaría. Lennon escogió a su padre dos veces, pero conforme su madre se alejaba, comenzó a llorar y la siguió. Desde ese momento tendrían que pasar veinte años para que Lennon volviese a ver a su padre.

Durante el resto de su infancia y adolescencia vivió con sus tíos Mimi y George Smith, quienes no tenían hijos, en una casa de su propiedad llamada Mendips, ubicada en 251 Menlove Avenue, Woolton. Su tía solía comprarle volúmenes de cuentos, mientras que su tío, ganadero de una granja familiar, le compró una armónica y lo ponía a resolver crucigramas. Su madre visitaba Mendips casi todos los días y cuando Lennon cumplió los once años solía ser él quien la visitaba a ella. De carácter jovial y liberal, representó una figura muy diferente de la personalidad conservadora y muchas veces prejuiciosa de la tía Mimi.

En el vecindario cercano de Mendips, John hizo desde muy niño sus primeras amistades, que mantendría toda la vida. A la vuelta de su casa, en Vale Road, vivían Pete Shotton, Ivan Vaughan y Nigel Walley; los tres serían miembros originales de The Quarry Men. Sobre todo establecería una íntima relación con Shotton, con quien compartía un espíritu rebelde y un sentido del humor que más de una vez les valió ser castigados y humillados con golpes de vara en la escuela (práctica promovida por la educación inglesa de la época), siendo conocidos por los maestros como "Shennon and Lotton", o "Lotton and Shennon". Uno de los lugares preferidos de Lennon y sus amigos durante la niñez, era un jardín arbolado que pertenecía a un orfanato del Ejército de Salvación, llamado Strawberry Field, ubicado a menos de 500 metros de su casa.

En septiembre de 1980 habló acerca de su infancia, su familia y su carácter rebelde:

Con regularidad, visitaba a su primo, Stanley Parkes, quien vivía en Fleetwood. Siete años mayor que él, Stanley lo llevaba de paseo y a cines locales. Durante sus vacaciones escolares, Parkes solía visitarlo junto a Leila Harvey, otra prima en común, y todos juntos iban a Blackpool dos o tres veces por semana a ver espectáculos. Visitaban la Blackpool Tower, donde veían a artistas como Dickie Valentine, Arthur Askey, Max Bygraves y Joe Loss. Parkes señaló que a Lennon le gustaba particularmente George Formby. Después de que la familia de Parkes se mudara a Escocia, los tres primos solían pasar sus vacaciones escolares juntos allí. Parkes recuerda: «John, la prima Leila y yo estábamos muy unidos. Mientras viajábamos en coche desde Edimburgo a Durness, solíamos divertirnos mucho. Esto fue desde que John tenía nueve años hasta los dieciséis». Lennon tenía catorce años cuando su tío George murió, a los 52 años, de una hemorragia hepática el 5 de junio de 1955.

Lennon fue criado como anglicano y asistió a la Escuela Primaria Dovedale, al igual que Shooton y Vaughan. En 1952 aprobó el examen de ingreso para realizar el primer tramo de su educación secundaria en la Quarry Bank High School, a la que asistió hasta 1957. Según Harvey, en esa época era «un muchacho despreocupado, de buen humor, dócil y alegre.» A menudo dibujaba tiras cómicas, las cuales compilaba en un cuaderno escolar al que llamó "The Daily Howl", pero a pesar de su talento artístico, sus informes escolares eran negativos: «Indudablemente por el camino hacia el fracaso [...] sin esperanzas [...] más bien un payaso en clase [...] haciendo perder el tiempo al resto de los alumnos».

En 1955 estalló el rock and roll y en 1956 estalló en Gran Bretaña la llamada "locura del "skiffle"" ("skiffle craze"), apasionándose como los millones de adolescentes británicos que integraban la generación nacida durante el horror de la última guerra. John estableció entonces un vínculo profundo con su madre, yendo a su casa en Blomfield Road, Liverpool, donde ella le reproducía discos de Elvis Presley y le enseñaba a tocar el banjo, demostrándole como tocar «Ain't That a Shame» de Fats Domino. 

Su madre le compró su primera guitarra en 1956, una Gallotone acústica que costó la módica cantidad de cinco libras y diez chelines, dinero que Julia le «prestó» a John a condición de que la guitarra permaneciera en su casa, y no de Mimi, sabiendo bien que su hermana no apoyaba las aspiraciones musicales de su hijo. Mimi, escéptica ante la idea de que Lennon fuese a ser famoso algún día, suponía que se aburriría de la música, diciéndole a menudo: «La guitarra está muy bien, John, pero nunca podrás ganarte la vida con ella». El 15 de julio de 1958, cuando Lennon tenía diecisiete años, su madre, que regresaba a casa tras haber visitado a los Smith, falleció después de ser atropellada por un oficial de policía que conducía ebrio.

En 1957 Lennon reprobó todos sus exámenes de nivel secundario superior ("O-level exam") y solo fue aceptado en el Liverpool College of Art después de que su tía interviniera hablando con el director. Una vez en el colegio, comenzó a vestir como un "Teddy boy" y era conocido por interrumpir las clases y ridiculizar a los maestros. Como consecuencia, fue excluido de la clase de pintura y del curso de artes gráficas, además de ser amenazado con la expulsión del centro escolar debido a su comportamiento, que incluía haberse sentado en el regazo de una modelo desnuda durante la clase de dibujo anatómico. Reprobó el examen anual a pesar de la ayuda de algunos compañeros y de quien sería su futura esposa, Cynthia Powell, y fue «echado del colegio antes de su último año».

A la edad de 15 años, Lennon formó el grupo de "skiffle" The Quarrymen. Nombrado de tal manera por su escuela, la Quarry Bank High School, el grupo se creó en septiembre de 1956. En el verano de 1957, The Quarrymen ya daban conciertos combinando "skiffle" y "rock and roll". Lennon conoció a Paul McCartney el 6 de julio de 1957, durante el segundo concierto de The Quarrymen, en una fiesta celebrada en el jardín de la iglesia St. Peter en Woolton; poco después McCartney se unió al grupo.

McCartney ha dicho que la tía de John «pensaba que los nuevos amigos de John eran de clase baja» y que a menudo le trataba con condescendencia cuando iba a visitar a su sobrino. Según el hermano de Paul, Mike, el padre de McCartney tampoco aprobaba sus nuevas amistades, diciendo que Lennon traería a su hijo «un montón de problemas»; sin embargo, más tarde permitiría que la banda ensayara en su casa (en el número 20 de Forthlin Road).
Durante esta época, a la edad de dieciocho años, Lennon escribió su primera canción, «Hello Little Girl», que llegaría al "Top" 10 del Reino Unido cuando fue interpretada por The Fourmost casi cinco años después.

McCartney sugirió que su amigo George Harrison se uniera como guitarrista líder. Lennon pensaba que Harrison, con catorce años de edad, era demasiado joven para unirse al grupo. McCartney tuvo que montar una audición donde Harrison tocó «Raunchy» para que Lennon la escuchase y lo aceptara. Más adelante se unió Stuart Sutcliffe, amigo de Lennon en la escuela de arte, como bajista. Lennon, McCartney, Harrison y Sutcliffe se convirtieron en «The Beatles» a comienzos de 1960 después de que los demás miembros abandonaran el grupo. En agosto de ese año, The Beatles fueron contratados para cuarenta y ocho actuaciones en Hamburgo, Alemania, y ante la urgencia de un baterista, invitaron a Pete Best a acompañarles. Lennon ya tenía diecinueve años y a su tía Mimi no le gustó en absoluto la idea del viaje, por lo que le suplicó que continuara con sus estudios. Después de su primera etapa en Hamburgo, aceptaron realizar otra en abril de 1961 y una tercera en abril de 1962. Al igual que los otros miembros, Lennon comenzó a consumir con regularidad fenmetrazina en Hamburgo, así como anfetaminas, que les servían de estimulante durante sus largas actuaciones nocturnas.

Brian Epstein, el representante de la banda desde 1962, no contaba con experiencia en gestión de artistas, sin embargo, tuvo gran influencia en la elección de la vestimenta del grupo y en su manera de actuar sobre el escenario. En un principio, Lennon se opuso a la idea de utilizar traje y corbata, pero luego la aceptó diciendo: «Me pondré un puñetero globo si alguien me va a pagar». McCartney suplió a Sutcliffe como bajista después de que este decidiera quedarse en Hamburgo, y el baterista Ringo Starr remplazó a Best, completando así la formación de cuatro miembros que duraría hasta la separación de la banda en 1970. Lanzaron su primer sencillo «Love Me Do» el 5 de octubre, que alcanzó el número diecisiete en las listas de éxitos británicas. Grabaron su primer álbum, "Please Please Me", en solo diez horas el 11 de febrero de 1963, día en que Lennon sufría los efectos de un fuerte resfriado, muy notable en su actuación vocal de la última grabación del día, «Twist and Shout». La asociación compositora de Lennon-McCartney contribuyó con 9 de las 14 canciones. Con algunas excepciones —incluido el tema que da título al álbum— Lennon tenía que dejar fuera su gusto por los juegos de palabras en la composición de las letras de las canciones, llegando a decir: «Nosotros solo estábamos escribiendo canciones [...] canciones pop sin mucho esfuerzo en ellas más que el necesario para crear un sonido; y las letras eran casi irrelevantes.» Respecto a la idea de que Lennon siempre fue considerado el líder del grupo, McCartney explicó: «Todos nosotros admirábamos a John. Era mayor [...] era el más ingenioso e inteligente».

The Beatles lograron el éxito comercial en el Reino Unido a principios de 1963. Cuando su primer hijo, Julian, nació en abril, Lennon se encontraba fuera de casa debido a las giras. Durante su actuación en el Royal Variety Show, al que asistieron la Reina Madre y algunas otras figuras de la realeza británica, Lennon se burló del público comentando: «Para nuestra siguiente canción, me gustaría pedirles su ayuda. Los de los asientos más baratos pueden aplaudir [...] y el resto de ustedes basta con que hagan sonar sus joyas». Después de un año de Beatlemania en el Reino Unido, le siguió su histórico debut en los Estados Unidos al aparecer en el programa de televisión "The Ed Sullivan Show" en 1964; después el grupo se embarcó en dos años de giras internacionales y filmación de películas, a la vez que escribían canciones de gran éxito. Durante ese lapso Lennon escribió dos libros, "In His Own Write" y "A Spaniard in the Works". The Beatles recibieron el reconocimiento del "establishment" británico cuando se les nombró miembros de la Orden del Imperio Británico en los Honores a la Reina de 1965.
El desasosiego de Lennon crecía conforme los gritos de los admiradores que asistían a los conciertos se hacían cada vez más ruidosos, provocando que fuera imposible oír la música, y la calidad musical del grupo comenzaba a sufrir las consecuencias. El repertorio estaba ya dominado por las canciones de Lennon-McCartney, cuya letras recibían mayor atención por parte de los críticos que en los primeros días de la asociación. La canción «Help!» de Lennon expresa sus propios sentimientos en 1965: «Lo decía "en serio" [...] Era yo pidiendo “auxilio” ["Help"]». Había subido un poco de peso (más tarde se referiría a ello como su período «Fat Elvis» [«Elvis Gordo»]), y se dio cuenta de que inconscientemente estaba buscando un cambio. En marzo siguiente tomó por primera vez LSD sin saberlo, cuando su dentista lo mezcló con café durante una cena que había organizado para Lennon, Harrison y sus esposas. El dentista les informó lo que había hecho, y les aconsejó no salir de su casa a causa de los posibles efectos; sin embargo, los miembros del grupo se fueron, sin hacer caso de sus advertencias. Más tarde, en el ascensor de un club nocturno, todos alucinaron con que estaba en llamas: «Todos estábamos gritando [...] calientes e histéricos». En marzo de 1966, durante una entrevista con la periodista Maureen Cleave del "Evening Standard", comentó: «El cristianismo se irá. Se desvanecerá y reducirá su tamaño [...] Somos más populares que Jesús ahora —no sé qué se irá primero, si el "rock and roll" o el cristianismo». El comentario pasó prácticamente desapercibido en Inglaterra, pero cinco meses después creó una gran controversia cuando se publicó en los Estados Unidos por la revista juvenil "Datebook". Las consecuencias del escándalo —la quema de discos de The Beatles, la actividad del Ku Klux Klan, y las amenazas contra Lennon— contribuyeron a que la banda decidiera abandonar las giras.

Despojado de su rutina de presentaciones en vivo después de su último concierto comercial en 1966, Lennon se sintió perdido y con deseos de dejar la banda. Desde su introducción involuntaria al LSD, había aumentado su adicción a las drogas, y estuvo casi siempre bajo su influencia durante gran parte de 1967. De acuerdo con Ian MacDonald, la continua experiencia de Lennon con el LSD durante ese año lo llevó «cerca de perder su identidad». 1967 también fue el año del lanzamiento de «Strawberry Fields Forever», alabada por la revista "Time" por su «asombroso ingenio», y del álbum más aclamado del grupo, "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band", que revelaba el fuerte contraste entre la nueva lírica de Lennon y las sencillas canciones de amor de los primeros años del dúo Lennon-McCartney

En agosto de ese año, después de ser introducidos al Maharishi Mahesh Yogi, el grupo asistió a un fin de semana de instrucción personal en su seminario de Meditación Trascendental en Bangor, Gales, donde fueron informados de la repentina muerte de Epstein. «Entonces supe que estábamos en problemas», diría Lennon tiempo después. «No estaba equivocado acerca de nuestra incapacidad para hacer otra cosa que no fuera el tocar música, y tenía miedo». Conducidos principalmente por el interés de Harrison y de Lennon en la religión oriental, los cuatro Beatles viajarían a un "ashram" del Maharishi en la India para obtener mayor orientación; allí compusieron la mayoría de las canciones para "The Beatles" y "Abbey Road".

La anti-bélica comedia de humor negro "How I Won the War", que cuenta con la única actuación de Lennon sin la compañía de los otros Beatles en un largometraje, apareció en cartelera en octubre de 1967. McCartney organizó el primer proyecto de la banda después de la muerte de Epstein, la película para la televisión "Magical Mystery Tour"; escrita, producida y dirigida por los miembros de la banda, y que fue publicada en diciembre de ese año. Resultó ser su primer trabajo en recibir críticas negativas, pero su banda sonora, que contiene la aclamada canción de Lennon «I Am the Walrus» (inspirada en la literatura de Lewis Carroll), fue todo un éxito comercial. Ya sin Epstein, los miembros del grupo fueron tomando un papel más importante en las actividades comerciales del mismo, y en febrero de 1968 formaron Apple Corps, una empresa multimedia que abarcaba Apple Records y otras filiales. Lennon describió la empresa como un intento de «ver si podíamos conseguir la libertad artística dentro de una estructura de negocios»; sin embargo, la experimentación de Lennon con las drogas, su excesivo interés por Yoko Ono y los planes de matrimonio de McCartney, mostraron la necesidad de poner a profesionales de la gestión al frente de Apple. Lennon invitó a lord Beeching a asumir el puesto, pero este se negó. Después, se puso en contacto con Allen Klein, que había gestionado a The Rolling Stones y otras bandas durante la invasión británica. Klein fue aprobado como representante por Lennon, Harrison y Starr, pero McCartney, inconforme con la idea, nunca firmó el contrato.

A finales de 1968 Lennon apareció en la película "The Rolling Stones Rock and Roll Circus" (que sería publicada hasta 1996) en el papel de un miembro de la banda Dirty Mac. El supergrupo, conformado por Lennon, Eric Clapton, Keith Richards y Mitch Mitchell, también contó con una colaboración vocal de Ono en la película. Lennon y Ono se casaron el 20 de marzo de 1969, y luego lanzaron una serie de catorce litografías llamada "Bag One" que mostraban imágenes de su luna de miel, de las cuales ocho fueron consideradas indecentes y la mayoría prohibidas y confiscadas. El enfoque creativo de Lennon continuó más allá de The Beatles, y entre 1968 y 1969, Lennon y Ono grabaron tres álbumes experimentales juntos: "" (más conocido por su portada que por su música), "" y "Wedding Album". En 1969 formaron The Plastic Ono Band, lanzando el álbum "Live Peace in Toronto 1969". Entre 1969 y 1970 Lennon lanzó los sencillos «Give Peace a Chance» (ampliamente adoptado como himno contra la guerra de Vietnam en 1969), «Cold Turkey» (documentando su síndrome de abstinencia a la heroína) e «Instant Karma!». En protesta por la intervención británica en la Guerra civil de Nigeria, el apoyo a Estados Unidos en su «guerra contra Vietnam» y (tal vez a modo de broma) la caída de «Cold Turkey» en las listas musicales, Lennon devolvió su medalla de miembro de la Orden del Imperio Británico a la Reina, aunque esto no tuvo efecto en su condición de miembro de la orden.

Lennon abandonó The Beatles en septiembre de 1969, y estuvo de acuerdo en no informar a los medios de comunicación lo sucedido, mientras la banda renegociaba su contrato de grabación, pero quedó indignado después de que McCartney publicara su propio álbum de debut como solista en abril de 1970. La reacción de Lennon fue: «¡Jesucristo! Él se lleva todos los créditos por ello!» Más tarde escribiría: «Yo empecé la banda. Yo la disolví. Tan simple como eso». En posteriores entrevistas con la revista "Rolling Stone" reveló su resentimiento hacia McCartney diciendo: «Fui un tonto por no haber hecho lo que Paul hizo, que fue utilizar la situación para vender discos.» Habló también de la hostilidad que los otros miembros tenían hacia Ono, y de cómo él, Harrison y Starr «se hartaron de ser acompañantes de Paul [...] Después de la muerte de Brian Epstein todo se derrumbó. Paul se hizo cargo y supuestamente nos dirigió. Pero ¿qué dirigía cuando solo íbamos en círculos?».

Después de la separación de The Beatles en 1970, Lennon y Ono se sometieron a terapia primal con el psicoterapeuta Arthur Janov en Los Ángeles, California. Diseñada para liberar el dolor emocional de la niñez temprana, el tratamiento consistía en asistir dos días a la semana durante cuatro meses; Janov quería tratar a la pareja durante más tiempo, pero ellos no sintieron ninguna necesidad de continuar y regresaron a Londres. El álbum debut en solitario de Lennon, "John Lennon/Plastic Ono Band" (1970), fue recibido con gran aclamación. El crítico Greil Marcus mencionó: «El canto de John en el último verso de “God” puede que sea el más fino de todo el "rock".» El álbum incluye la canción «Mother», que habla sobre los sentimientos que había en él por el abandono de sus padres cuando era niño, y la canción al estilo Dylan «Working Class Hero», un ácido ataque contra el sistema social burgués que, debido a la línea «siguen jodiendo ["fucking"] a los campesinos», fue prohibida por las radiodifusoras. Ese mismo año, las revolucionarias opiniones políticas de Tariq Ali, expresadas cuando entrevistó a Lennon, inspiraron al cantante a escribir «Power to the People». Lennon también se vio involucrado con Ali durante una protesta contra la demanda a la revista "Oz" por presunta obscenidad. Lennon denominó el procedimiento como «fascismo repugnante», y junto con Ono (como Elastic Oz Band) lanzaron el sencillo «God Save Us/Do the Oz» y se unieron a las marchas de apoyo a la revista.

Con el siguiente álbum, "Imagine" (1971), la respuesta de la crítica fue más reservada. "Rolling Stone" reportó que «contiene una gran porción de buena música», pero advirtió la posibilidad de que «sus posturas no parecerán solamente aburridas sino irrelevantes.» La canción que da título al álbum se convertiría en un himno para los movimientos contra la guerra, mientras que «How Do You Sleep?» era un ataque musical hacia McCartney en respuesta a las letras del álbum "Ram" que Lennon sentía, y que McCartney confirmó más tarde, iban dirigidas a él y Ono. Aunque Lennon suavizó su postura a mediados de los años setenta diciendo que había escrito «How Do You Sleep?» acerca de sí mismo. En 1980 revelaría: «Usé mi resentimiento contra Paul [...] para crear una canción [...] no una terrible ni cruel venganza [...] Usé mi resentimiento y la separación con Paul y los otros Beatles, además de mi relación con Paul, para escribir “How Do You Sleep”. Realmente no iba por ahí con esos pensamientos en mi cabeza todo el tiempo».

Lennon y Ono se mudaron a Nueva York en agosto de 1971, y en diciembre lanzaron «Happy Xmas (War Is Over)». El siguiente año, la administración de Richard Nixon realizó una «contraofensiva estratégica» hacia la propaganda de Lennon en contra de la guerra y de Nixon, embarcándose en un intento de cuatro años para intentar deportarlo. En 1972, Lennon y Ono asistieron a una velada postelectoral en la casa del activista Jerry Rubin, después de que George McGovern perdiera las elecciones presidenciales ante Nixón. Envuelto en una continua batalla legal contra las autoridades migratorias, a Lennon se le negaba la residencia permanente en Estados Unidos (situación que se resolvería hasta 1976). Deprimido, Lennon se embriagó y tuvo relaciones sexuales con una de las invitadas, dejando desconcertada a Ono. La canción «Death of Samantha» de Ono estuvo inspirada en el incidente.

Grabado en colaboración de Ono y con el acompañamiento de la banda neoyorquina Elephant's Memory, "Some Time in New York City" fue lanzado en 1972. Con canciones que hablan sobre los derechos de las mujeres, las relaciones raciales, el papel del Reino Unido en Irlanda del Norte, y los problemas de Lennon para obtener una "Green Card", el álbum fue recibido negativamente —inescuchable—, de acuerdo con un crítico. «Woman Is the Nigger of the World», lanzada como sencillo del álbum en los Estados Unidos ese mismo año, fue televisada el 11 de mayo durante el programa "The Dick Cavett Show". Muchas estaciones de radio se negaron a transmitir la canción a causa de la palabra "nigger" («negro» despectivamente). Lennon y Ono dieron dos conciertos benéficos con Elephant's Memory e invitados en Nueva York para la Escuela de Willowbrook de enfermos mentales. Presentados en el Madison Square Garden el 30 de agosto de 1972, serían los últimos conciertos de larga duración que realizaría.

Mientras Lennon grababa "Mind Games" (1973), él y Ono decidieron separarse. El período consiguiente, que duró dieciocho meses y al que más tarde llamó su «fin de semana perdido» (en referencia a la novela homónima de Charles R. Jackson), lo pasó en Los Ángeles y Nueva York en compañía de May Pang. "Mind Games", acreditado a «The Plastic U.F.Ono Band», fue lanzado en noviembre de 1973. Lennon también contribuyó con una versión renovada de «I'm the Greatest» para el álbum "Ringo" de Starr (1973), publicado el mismo mes (la versión de Lennon de 1971 aparece en "John Lennon Anthology"). 

A principios de 1974, Lennon se encontraba constantemente en estado de embriaguez y sus borracheras con Harry Nilsson eran titulares de periódicos. Dos incidentes ampliamente publicitados ocurrieron en el club The Troubadour en marzo, el primero cuando Lennon se colocó una toalla sanitaria en la frente y peleó con una camarera, y el segundo, dos semanas más tarde, cuando Lennon y Nilsson fueron expulsados del mismo club después de interrumpir la presentación de los Smothers Brothers. Lennon decidió producir el álbum "Pussy Cats" de Harry Nilsson, por lo que Pang rentó una casa en la playa de Los Ángeles para todos los músicos, pero después de un mes de completo libertinaje y las sesiones de grabación hechas un caos, Lennon se mudó a Nueva York con Pang para terminar su trabajo en el álbum. En abril, Lennon había producido la canción de Mick Jagger «Too Many Cooks (Spoil the Soup)» que, por razones contractuales, permaneció inédita durante más de treinta años. Pang suministraría la grabación para su inclusión en "The Very Best of Mick Jagger" (2007).

Asentado de nuevo en Nueva York, Lennon grabó "Walls and Bridges". Publicado en octubre de 1974, incluyó «Whatever Gets You Thru the Night», que contaba con la participación de Elton John en los coros y piano, y se convirtió en el único sencillo número uno de Lennon en solitario que pudo ver en vida. Un segundo sencillo del álbum, «#9 Dream», le siguió antes de que finalizara el año. "Goodnight Vienna" (1974) de Starr, volvió a contar con la contribución de Lennon, que escribió la canción principal y tocó el piano. El 28 de noviembre, hizo una aparición sorpresa en el concierto de Acción de Gracias de Elton John en el Madison Square Garden, cumpliendo así su promesa de unirse al cantante en un show en vivo si «Whatever Gets You Thru the Night», una canción de cuyo potencial comercial Lennon había dudado, alcanzaba el número uno. Lennon interpretó la canción junto con «Lucy in the Sky with Diamonds» y «I Saw Her Standing There», la cual presentó como «una canción hecha por una antigua y distante novia mía llamada Paul.»

Coescribió «Fame», el primer número uno de David Bowie en Estados Unidos, donde colaboró tocando la guitarra y los coros durante la grabación en enero de 1975. Ese mismo mes, Elton John encabezó las listas de éxitos con su propia versión de «Lucy in the Sky with Diamonds», con Lennon en la guitarra y los coros (Lennon es acreditado en el sencillo con el apodo de «Dr. Winston O'Boogie»). Poco después se reconciliaría con Ono. Lanzó "Rock 'n' Roll" (1975), un álbum de versiones, en febrero. «Stand By Me», extraída del álbum y un éxito en los Estados Unidos y el Reino Unido, se convirtió en su último sencillo durante cinco años. Hizo su última aparición en el escenario durante el especial de la ATV "A Salute to Lew Grade", grabado el 18 de abril y televisado en junio. Tocando la guitarra acústica, y acompañado por una banda de ocho músicos, Lennon interpretó dos canciones de "Rock 'n' Roll" («Slippin 'and Slidin'» y «Stand By Me»; esta última sería excluida de la transmisión televisiva), seguidas por «Imagine». La banda, conocida como Etc., llevaba máscaras en la parte trasera de la cabeza como si tuvieran dos caras, una indirecta hacia Grade, con quien Lennon y McCartney habían estado en conflicto por el control de la empresa editora de The Beatles (Dick James había vendido la mayoría de sus acciones a Grade en 1969).

Tras el nacimiento de su segundo hijo Sean en octubre de 1975, Lennon asumió el papel de amo de casa, comenzando lo que sería un retiro de cinco años de la industria musical durante el cual dedicó toda su atención a su familia. Ese mismo mes terminó su contrato con EMI/Capitol tras el lanzamiento del álbum recopilatorio "Shaved Fish".Se dedicó completamente a Sean, levantándose a las seis de la mañana todos los días para planear y preparar sus comidas y pasar todo el tiempo con él. Compuso «Cookin' (In the Kitchen of Love)» para el álbum de Starr "Ringo's Rotogravure" (1976), colaborando en la grabación del tema en junio, en la que sería su última sesión de grabación hasta 1980. Anunció formalmente su retirada de la actividad musical en Tokio, en 1977, diciendo: «Básicamente lo hemos decidido, sin tomar ninguna gran decisión, para estar con nuestro bebé tanto como nos sea posible hasta que sintamos que podemos tomarnos el tiempo libre para disfrutar de nosotros mismos trabajando en cosas fuera de la familia». Durante su época de descanso realizó varias series de dibujos, y redactó un libro que contiene una mezcla de material autobiográfico y lo que Lennon denominó «cosas locas»; todo ello se publicaría posteriormente.

Regresó a la escena musical en octubre de 1980 con el sencillo «(Just Like) Starting Over», seguido el mes siguiente por el álbum "Double Fantasy", que contiene canciones escritas por Lennon durante un viaje que había realizado en velero a las Bermudas el mes de junio anterior, y las cuales reflejan la estabilidad y el éxito de su nueva vida familiar. Durante las sesiones del álbum, Lennon y Ono grabaron material adicional suficiente para un planeado futuro álbum, el cual se convertiría en "Milk and Honey" (lanzado póstumamente en 1984). Publicado por Lennon y Ono en conjunto, "Double Fantasy" fue mal recibido por la crítica, recibiendo comentarios como el de "Melody Maker", del cual dijo que «apesta a esterilidad indulgente [...] un espantoso bostezo.»

Alrededor de las 10:50 p. m. del 8 de diciembre de 1980, poco después de que Lennon y Ono volvieran al Dakota, el apartamento de Nueva York donde vivían, Mark David Chapman disparó contra Lennon por la espalda 5 veces, de las cuales impactaron cuatro en espalda y hombro izquierdo en la entrada al edificio. Fue llevado a la sala de emergencia del cercano Hospital Roosevelt y fue declarado muerto a su llegada a las 11:00 p. m. Ese mismo día, en la tarde, Lennon había autografiado una copia de "Double Fantasy" a Chapman.

Al día siguiente, Ono emitió una declaración, diciendo: «No hay funeral para John», concluyendo con las palabras, «John amaba y rezaba por la raza humana. Por favor, hagan lo mismo por él». Su cuerpo fue incinerado en el Cementerio Ferncliff en Hartsdale, Nueva York. Ono esparció sus cenizas en Central Park, donde más tarde se creó el monumento conmemorativo Strawberry Fields. Chapman fue declarado culpable por asesinato en segundo grado y fue condenado a cadena perpetua en prisión, con posibilidad de conseguir la libertad condicional pasados los veinte años de reclusión; actualmente aún permanece en la cárcel, después de haberle sido negada en repetidas ocasiones la libertad condicional.

Muchas teorías han surgido, que contradicen aquellas que sitúan a Mark David Chapman como una persona con problemas psiquiátricos, que hubiera actuado fuera de su sano juicio, o que se tratase de un fan obsesionado. Entre ellas, las más comentadas y que han ido adquiriendo verosimilitud con el tiempo, apuntan a que Chapman era en realidad un agente contratado por la Central Americana de Inteligencia, CIA, para ejecutar el asesinato de John Lennon. Ello, debido a que la figura de Lennon resultaba incómoda para el Gobierno de los Estados Unidos de América, a raíz de su activismo y de sus protestas en contra del sistema capitalista, entre otras campañas, las cuales sumaban adeptos por millares, por ende haciendo tambalear la estabilidad del orden y la imagen del país.

Lennon y Cynthia Powell (1939-2015) se conocieron en 1957 como compañeros de estudios en el Liverpool College of Art. Aunque en un principio le espantaba la actitud y apariencia de Lennon, se sentía atraída por él. Después de descubrir que él estaba obsesionado con Brigitte Bardot, se tiñó el pelo de rubio. Lennon la invitó a salir, pero cuando ella respondió que tenía pareja, él le dijo: «Vamos, no te he pedido que te cases conmigo, ¿o sí?» A menudo lo acompañaba a los conciertos de The Quarrymen y viajó a Hamburgo junto a la novia de McCartney de ese entonces para pasar tiempo con él. Lennon, de carácter celoso, con el tiempo se volvió posesivo y continuamente aterrorizaba a Powell con su ira y maltrato físico. Lennon diría posteriormente que hasta que conoció a Yoko Ono, nunca se había cuestionado su actitud machista hacia las mujeres. La canción «Getting Better» de The Beatles, según dijo, es su propia historia: «Yo solía ser cruel con mi mujer —físicamente— y con cualquier mujer. Yo era un golpeador. No podía expresarme y recurría a los golpes. Peleé con hombres y golpeé mujeres. Por eso es que siempre estoy con lo de la paz.»

Cuando Lennon se enteró en 1962 que Cynthia estaba embarazada, reaccionó diciendo: «Solo hay una cosa para esto Cyn. Tendremos que casarnos». La pareja se casó el 23 de agosto en la Oficina de Registro Civil de Mount Pleasant, en Liverpool. Su matrimonio comenzó justo cuando la Beatlemanía se apoderaba de todo el Reino Unido. Tuvo una actuación en la noche de su boda, y seguiría haciéndolo casi a diario a partir de entonces. Epstein, por temor a que las admiradoras se desanimaran por la idea de un Beatle casado, pidió a los Lennon mantener en secreto su matrimonio. Julian nació el 8 de abril de 1963; Lennon estaba de gira en ese momento y no pudo ver a su hijo hasta tres días después.

Cynthia atribuyó al LSD el inicio de su ruptura matrimonial, que como resultado, la hizo sentir que poco a poco él iba perdiendo el interés en ella. Cuando el grupo viajó en tren a Bangor, Gales, en 1967, para el seminario de Meditación Trascendental con el Maharishi Mahesh Yogi, un policía no la reconoció y le impidió subir a bordo. Ella mencionaría posteriormente que este hecho parecía simbolizar el final de su matrimonio. Después de llegar a su casa en Kenwood, y de sorprender a Lennon y Ono juntos, Cynthia abandonó la casa para irse a quedar con unos amigos. Más tarde, Alexis Mardas afirmaría haber pasado esa noche con ella, y unas semanas después le informó que Lennon estaba buscando el divorcio y la custodia de Julián por motivo de su adulterio. Después de negociaciones, Cynthia rindió y accedió a divorciarse de él por los mismos motivos. El caso fue resuelto fuera de la corte en noviembre de 1968, teniendo Lennon la obligación de darle 100 000 £ (240 000 dólares de aquel entonces) mensuales, un pequeño pago anual y la custodia de Julian. 

The Beatles conocieron a Brian Epstein después de una actuación al mediodía en el Cavern Club de Liverpool en noviembre de 1961. De origen judío, Epstein era homosexual en una época de fuertes prejuicios sociales contra la homosexualidad. Según el biógrafo Philip Norman, una de las razones por las que quiso manejar al grupo fue la atracción física que sentía hacia Lennon. Casi tan pronto como Julián nació, Lennon se fue de vacaciones a España con Epstein, lo que llevó a la especulación sobre su relación. Interrogado al respecto más tarde, Lennon dijo: «Bueno, era casi una historia de amor, pero no del todo. Nunca se consumó. Pero fue una relación muy intensa. Fue mi primera experiencia con un homosexual siendo yo consciente de su condición. Solíamos sentarnos en un café en Torremolinos mirando a todos los chicos y yo decía, '¿Te gusta ese? ¿Te gusta este?' Yo estaba más bien disfrutando de la experiencia, pensando como un escritor todo el tiempo: estoy experimentando esto». Poco después de su regreso de España, en la fiesta del cumpleaños veintiuno de McCartney en junio de 1963, Lennon agredió físicamente al MC del Cavern Club Bob Wooler por decir: «¿Cómo estuvo tu luna de miel, John?» El MC, conocido por sus juegos de palabras y sus comentarios sarcásticos, le estaba haciendo una broma, ya que diez meses habían transcurrido desde el matrimonio de Lennon, y la luna de miel, tardó todavía dos meses. Para Lennon, borracho durante el incidente, la cuestión era simple: «Me llamó "queer", así que golpeé sus malditas costillas».

A Lennon le encantaba burlarse de Epstein por su homosexualidad y su origen judío. Cuando Epstein les pidió sugerencias para el título de su autobiografía, Lennon ofreció "Queer Jew" [Judío maricón], y al enterarse del título final, "A Cellarful of Noise" [Una bodega llena de ruido], dijo parodiando: «Más bien "A Cellarful of Boys" [Una bodega llena de chicos]». En una ocasión, al llegar una visita a la casa de Epstein, Lennon, que estaba presente, comentó: «¿Has venido a chantajearlo? Si no es así, usted es el único sodomita en Londres que no lo ha hecho.» También solía burlarse de Epstein cambiando algunas letras de sus canciones, como el cambio de «baby, you're a rich man too» [«bebé, eres un hombre rico»] a «baby, you're a rich fag Jew» [«bebé, eres un rico judío maricón»].

El primer hijo de Lennon, Julian, nació cuando sus compromisos con The Beatles se intensificaban debido al auge de la Beatlemanía durante su matrimonio con Cynthia. Lennon estaba de gira con The Beatles cuando Julian nació el 8 de abril de 1963. El nacimiento, al igual que el matrimonio de su madre Cynthia con John, se mantuvo en secreto porque Epstein estaba convencido de que si se hacía público tales cosas pondrían en peligro el éxito comercial de The Beatles. Julian recuerda que a los cuatro años, cuando era un niño pequeño de Weybridge, «iba de regreso a casa de la escuela y llegué caminando con una de mis pinturas de acuarela. Era solo un montón de estrellas y esa niña rubia que conocí en la escuela. Y papá dijo: “¿Qué es esto?” Yo dije, “Es Lucy en el cielo con diamantes” ["Lucy in the sky with diamonds"]». Lennon lo utilizó como título para una canción de The Beatles, y aunque más tarde se especuló que derivaba de las iniciales LSD, Lennon insistió en que «no es una canción sobre el ácido.» McCartney ha corroborado la explicación de Lennon sobre el inocente origen de la canción. Julian estaba alejado de su padre, inclusive, se sentía más cercano a McCartney que a Lennon. En un viaje en coche para visitar a Cynthia y Julian durante el divorcio de Lennon, McCartney compuso una canción, «Hey Jules», para consolarlo. Esta se covertiría en la canción de The Beatles «Hey Jude». Lennon diría después: «Esa es su mejor canción. Empezó como una canción para mi hijo Julian [...] él la convirtió en 'Hey Jude'. Yo siempre pensé que era sobre mí y Yoko, pero él lo negó».

La relación de Lennon con su primer hijo estuvo siempre fracturada, y después de que Lennon y Ono se mudaran a Nueva York en 1971, Julian no volvería a ver a su padre hasta 1973. Con el apoyo de Pang, se planeó un encuentro entre él (junto a su madre) y Lennon en Los Ángeles, donde visitaron Disneylandia. Julian empezó a ver a su padre con regularidad, y Lennon le dio lugar para que tocara la batería en una pista de "Walls and Bridges". Le compró una guitarra Gibson Les Paul y otros instrumentos, y animó su interés por la música enseñándole técnicas de acordes de guitarra. Julian recuerda que él y su padre «se llevaron mucho mejor» durante el tiempo que pasó en Nueva York: «Nos divertimos mucho, reímos un montón y la pasamos muy bien en general».

En una entrevista para David Sheff de "Playboy" poco antes de su muerte, Lennon comentó: «Sean era un niño planeado, y ahí radica la diferencia. No es que no quiera a Julian. Él sigue siendo mi hijo, sin importar que haya venido de una botella de whiskey o porque entonces no había píldoras. Él esta aquí, me pertenece, y siempre será así.» También dijo que estaba tratando de volver a establecer una conexión con su entonces hijo de diecisiete años, y predijo con confianza que «en el futuro, Julian y yo tendremos unos vínculos mucho mejores». Después de su muerte se supo que le había dejado muy poco en su testamento.

Hay dos versiones sobre cómo se conocieron Lennon y Ono. De acuerdo a la primera, contada por la pareja, el 9 de noviembre de 1966 Lennon visitó la Galería Indica de Londres, donde Ono estaba preparando su exposición de arte conceptual, y fueron presentados por el galerista John Dunbar. Lennon se sintió intrigado por la obra de Ono «Clavar un clavo», la cual consistía en que los visitantes clavaran un clavo en una tabla de madera, creando de esa manera la obra de arte. Aunque la exposición aún no había comenzado, Lennon quería clavar el clavo en la tabla, pero Ono lo detuvo. Dunbar le preguntó: «¿No sabes quién es? ¡Es un millonario! Él podría pagar esto». Supuestamente Ono no había oído hablar de The Beatles, pero cedió con la condición de que Lennon pagara sus cinco chelines a lo que Lennon respondió: «Te voy a dar cinco chelines imaginarios y clavaré con un martillo imaginario». La segunda versión, contada por McCartney, es que a finales de 1965, Ono se encontraba en Londres recopilando partituras musicales originales para un libro en el que John Cage estaba trabajando, "Notations", pero McCartney se negó a darle algún manuscrito para el libro, aunque le sugirió que Lennon podría hacerlo. Cuando le preguntó, Lennon dio a Ono el escrito original de la letra de «The Word».

Ono comenzó a visitar y llamar por teléfono a la casa de Lennon y, cuando su esposa pidió una explicación, Lennon le contestó que Ono solo trataba de obtener dinero para su «mierda vanguardista». En mayo de 1968, mientras su esposa estaba de vacaciones en Grecia, Lennon invitó a Ono a su casa. Pasaron la noche grabando lo que sería el álbum "Two Virgins", después de lo cual, según dijo, «hicieron el amor en la madrugada.» Cuando la esposa de Lennon volvió a casa encontró a Ono vestida con su bata de baño y bebiendo té con Lennon que simplemente dijo: «Ah, hola».Ono quedó embarazada en 1968 pero perdió al niño, al cual registraron como John Ono Lennon II el 21 de noviembre de 1968, unas semanas después de quedar divorciado de Cynthia.

Durante sus dos últimos años con The Beatles, él y Ono comenzaron a realizar protestas públicas contra la guerra de Vietnam. Se casaron en Gibraltar el 20 de marzo de 1969, y pasaron su luna de miel en el Hotel Hilton de Ámsterdam protestando por una semana con una encamada por la paz. Planearon otra encamada en los Estados Unidos, pero se les negó la entrada, por lo que se realizó en el Hotel Queen Elizabeth de Montreal, donde grabaron «Give Peace a Chance». A menudo combinaban el activismo y el arte, tal es el caso del "bagism", presentado por primera vez durante una conferencia de prensa en Viena. Lennon detalló este período en la canción de The Beatles «The Ballad of John and Yoko». Lennon cambió su nombre oficialmente el 22 de abril de 1969, y agregó «Ono» como su segundo nombre. La breve ceremonia tuvo lugar en la azotea del edificio de Apple Corps, popularizada tres meses antes por el concierto en la azotea de The Beatles. A pesar de que desde ese momento utilizó el nombre de John Ono Lennon, los documentos oficiales se referían a él como John Winston Ono Lennon, ya que no se le permitió revocar el nombre que se le dio al nacer. La pareja se fue a vivir a Tittenhurst Park en Sunninghill, Berkshire. Después de que Ono resultara herida en un accidente automovilístico, Lennon ordenó que una cama "King Size" fuera llevada al estudio de grabación mientras trabajaba en el último álbum de The Beatles, "Abbey Road". Para escapar de la turbulenta situación que vivían tras la separación de la banda, Ono sugirió que se mudaran permanentemente a Nueva York, lo cual hicieron el 31 de agosto de 1971. 

Primero vivieron en el Hotel St. Regis en la 5.ª Avenida, al este de la calle 55, luego se trasladaron al 105 de Bank Street, Greenwich Village, el 16 de octubre de 1971. Después de un robo, se mudaron a un lugar más seguro en el Edificio Dakota en el número 1 de la calle 72, en mayo de 1973.

ABKCO Industries, compañía formada en 1968 por Allen Klein para agrupar a ABKCO Records, contrató a May Pang como recepcionista en 1969. A través de la participación en un proyecto con ABKCO, Lennon y Ono la conocieron un año después, y más tarde se convertiría en su asistente personal. Después de trabajar con la pareja durante tres años, Ono le confesó que ella y Lennon estaban alejados uno del otro, por lo que llegó a sugerirle que debía comenzar una relación con Lennon, diciéndole: «Le gustas demasiado». Pang, de 22 años, sorprendida por la proposición de Ono, finalmente aceptó convertirse en la compañera de Lennon. La pareja pronto se mudó a California, comenzando una época de dieciocho meses a la que Lennon llamaría su «fin de semana perdido». En Los Ángeles, Pang animó a Lennon para que entablara contacto con Julian, a quien no veía desde hacía dos años. También reavivó su amistad con Starr, McCartney, el "roadie" de The Beatles Mal Evans, y Harry Nilsson. Durante una borrachera con Nilsson, después de malentender algo que Pang había comentado, Lennon intentó estrangularla, solo soltándola hasta que fue detenido por Nilsson.

Después de regresar a Nueva York, prepararon una habitación en su nuevo apartamento para que Julian les visitara. Lennon, hasta entonces impedido por su relación con Ono, comenzó a restablecer el contacto con otros familiares y amigos. Por diciembre, él y Pang estaban considerando comprar una casa, y se negaba a aceptar las llamadas telefónicas de Ono. En enero de 1975, accedió a reunirse con Ono, que le aseguró haber encontrado una cura para dejar de fumar. Pero después de la reunión, no regresó a su casa ni llamó a Pang. Cuando Pang llamó por teléfono al día siguiente, Ono le dijo que Lennon no estaba disponible, pues estaba agotado después de una sesión de hipnoterapia. Dos días más tarde, Lennon reapareció aturdido y confundido hasta tal punto que Pang creyó que le habían lavado el cerebro. Le dijo que la separación con Ono había finalizado, aunque ella aceptaría que la relación con Pang continuara en calidad de amante.

Cuando Lennon y Ono se volvieron a juntar, esta quedó embarazada, pero tras haber padecido tres abortos involuntarios en su intento de tener un hijo de Lennon, ella dijo que no quería tenerlo. Estuvo de acuerdo en permitir que el embarazo continuara con la condición de que Lennon adoptara el papel de amo de casa, a lo cual él estuvo de acuerdo. Sean nació por cesárea el 9 de octubre de 1975, en el cumpleaños 35 de Lennon. Lennon interrumpiría su carrera musical por cinco años para cumplir sus funciones en el hogar. Tenía un fotógrafo personal que tomaba fotos a Sean todos los días durante su primer año, y creó numerosos dibujos para él, posteriormente publicados en "Real Love: The Drawings for Sean". Lennon más tarde declaró con orgullo: «Él no salió de mi vientre, pero, por Dios, yo hice sus huesos, porque yo atendía todas sus comidas, y la forma en que duerme, y el hecho de que nada como un pez».

Aunque su amistad con Ringo Starr se mantuvo constantemente activa durante los años siguientes a la ruptura de The Beatles en 1970, la relación con McCartney y Harrison fue ambivalente. En un principio tuvo cierta cercanía con Harrison, llegando este a colaborar ampliamente en el álbum "Imagine" en 1971. Tres años después, cuando Harrison se encontraba en Nueva York para su gira "Dark Horse", Lennon estuvo de acuerdo en reunirse con él arriba del escenario, pero cambió de opinión tras una discusión por negarse a firmar un acuerdo que disolvería como asociación legal a The Beatles (Lennon firmaría más tarde mientras vacacionaba en Florida con Pang y Julian). Poco antes de morir, en Lennon nacería un resentimiento hacia Harrison, cuando en su autobiografía (publicada en 1980) hizo muy poca mención de él. Al respecto, Lennon dijo a "Playboy": «Me lastimó. Por la evidente omisión [...] Mi influencia sobre él fue absolutamente nula, cero [...] Recuerda absolutamente todos los saxos y guitarras que ha conocido, pero no me menciona a mí ni una sola vez».

Los sentimientos más duros de Lennon estuvieron reservados para McCartney. Además de atacarlo en la letra de «How Do You Sleep?», discutió con él a través de la prensa durante tres años después de la separación del grupo. Los dos años siguientes comenzaron a restablecer la estrecha amistad que habían tenido una vez, e incluso, en 1974, volvieron a tocar juntos (véase "A Toot and a Snore in '74"), para después perder contacto una vez más. Lennon dijo que durante la última visita de McCartney, en abril de 1976, vieron el episodio de "Saturday Night Live" en el que Lorne Michaels hizo una oferta en efectivo de 3000 dólares para reunir a The Beatles en el programa. La pareja había considerado ir al estudio para realizarles una broma, tratando de reclamar su parte del dinero, pero estaban muy cansados. Tres días antes de su muerte, en una entrevista, Lennon diría sobre McCartney: «A lo largo de mi carrera he elegido a solo dos personas para trabajar: Paul McCartney y Yoko Ono [...] No soy malo escogiendo».

Junto a su desvanencencia con McCartney, Lennon siempre sintió una competitividad musical contra él y siempre se mantuvo a la expectativa de su música. Durante su auto-impuesto descanso de cinco años estaba feliz de estar sentado mientras McCartney producía lo que a ojos de Lennon era basura. Cuando McCartney publicó «Coming Up» en 1980, el año en que Lennon regresó al estudio y el último año de su vida, le tuvo cierta consideración. «¡Me está volviendo loco!», diría jocosamente sobre la canción, porque no podía sacar la tonada de su cabeza. Ese mismo año se le preguntó si los miembros del grupo se veían como enemigos o como los mejores amigos, a lo que contestó que no eran ni una cosa ni la otra, y que no había visto a ninguno de ellos en mucho tiempo. Pero también dijo: «Sigo queriendo a los chicos. The Beatles terminaron, pero John, Paul, George y Ringo siguen adelante».

Lennon y Ono usaron su luna de miel para realizar una «encamada por la paz» en el Hotel Hilton de Ámsterdam; llevada a cabo en marzo de 1969. El evento fue cubierto y ridiculizado por los medios de comunicación de todo el mundo. Una segunda encamada por la paz se llevó a cabo tres meses más tarde en el Hotel Queen Elizabeth en Montreal, donde Lennon escribió y grabó «Give Peace a Chance». Lanzada como sencillo, fue rápidamente adoptada como himno contra la guerra y cantada por un cuarto de millón de manifestantes contra la Guerra de Vietnam en Washington, DC, el 15 de noviembre, durante la segunda protesta contra la guerra organizada por el activista Jerome Grossman. En diciembre la pareja financiaría la colocación de grandes carteles en diez ciudades alrdededor del mundo, los cuales decían en la lengua local: «¡La guerra se termina! Si tú lo quieres».

Más tarde ese año, Lennon y Ono apoyaron los esfuerzos de la familia de James Hanratty, ahorcado por asesinato en 1962, para demostrar su inocencia. Los que habían condenado a Hanratty eran, de acuerdo con Lennon, «la misma gente que está traficando armas hacia Sudáfrica y matando a los negros en las calles [...] los mismos cabrones que tienen el poder absoluto, las mismas personas que dirigen todo, es todo ese ámbito burgués de mierda.» En Londres, Lennon y Ono llevaron a cabo una marcha cuyo lema era «Gran Bretaña asesinó a Hanratty» y una «protesta silenciosa para James Hanratty», y produjeron un documental de cuarenta minutos sobre el caso. En una audiencia de apelación realizada años después, la culpabilidad de Hanratty fue confirmada tras hallar evidencias en forma de restos de DNA. Su familia continuó apelando en 2010.

A mediados de 1971, cuando los trabajadores de la constructora naval UCS, en Clydeside, decidieron laborar sin paga para evitar que cerrara la empresa, Lennon y Ono se solidarizaron enviándoles un arreglo de rosas rojas y 5000 £. Después de que la pareja se mudara a Nueva York en agosto de 1971, hicieron amistad con dos de los integrantes de los Chicago Seven: los "yippies" y activistas contra la guerra Jerry Rubin y Abbie Hoffman. Otro activista contra la guerra, John Sinclair, poeta y cofundador del partido de las Panteras Blancas, cumplía diez años en prisión por la venta de dos porros de marihuana después de una serie de condenas anteriores por posesión de droga. En diciembre de 1971 en Ann Arbor, Míchigan, 15 000 personas asistieron a la «Manifestación por la libertad de John Sinclair», un concierto de protesta que contó con la presencia de Lennon, Stevie Wonder, Bob Seger, Bobby Seale del Partido Pantera Negra, entre otros. Lennon y Ono, acompañados por David Peel y Rubin, interpretaron acústicamente cuatro canciones que aparecerían en su próximo álbum "Some Time in New York City", incluyendo «John Sinclair», cuya letra exigía su liberación. Un día antes de la manifestación, el Senado de Michigan aprobó una ley que reducía significativamente el castigo por posesión de marihuana y cuatro días más tarde Sinclair fue liberado tras una fianza de apelación. La actuación fue grabada y dos de las canciones aparecerían más tarde en "John Lennon Anthology" (1998).

Tras la masacre del Domingo Sangriento en Irlanda del Norte en 1972, donde catorce manifestantes sin armas fueron asesinados por el ejército británico, Lennon dijo que, dada la posibilidad de elegir entre el ejército y el IRA (que no estuvo involucrado en el incidente), él estaría del lado de este último. Lennon y Ono escribirían dos canciones de protesta para su álbum "Some Time in New York City" por la intervención británica en Irlanda: «Luck of the Irish» y «Sunday Bloody Sunday». En el año 2000, David Shayler, un exmiembro el servicio de seguridad nacional británico MI5, señaló que Lennon había dado dinero al IRA, aunque esta declaración fue rápidamente negada por Ono. El biógrafo Bill Harry cuenta que tras el Domingo Sangriento, Lennon y Ono apoyaron económicamente la producción de la película "The Irish Tapes", un documental político de inclinación republicana. 

De acuerdo con informes del FBI (y confirmado por Tariq Ali en 2006), Lennon simpatizaba con el International Marxist Group, un partido trotskista formado en Gran Bretaña en 1968. Sin embargo, el FBI consideraba que Lennon tenía una eficacia limitada como revolucionario debido a que estaba «constantemente bajo los efectos de narcóticos».

En 1973, Lennon aportó una quintilla llamada «"Why Make It Sad To Be Gay?"» [«¿Por qué hacer una pena el ser gay?»] al libro "The Gay Liberation Book" de Len Richmond.

La última acción de Lennon como activista político fue una declaración en apoyo a la huelga de los trabajadores de sanidad en San Francisco el 5 de diciembre de 1980. Él y Ono planeaban unirse a la protesta de los trabajadores el 14 de diciembre. Sin embargo, para esta época, Lennon se había apartado de la escena de la contracultura a la que había apoyado con tanto ahínco durante las décadas de los sesentas y setentas, y se hallaba más alineado al conservadurismo, aunque se ha debatido si realmente llegó a estar en esta línea de pensamiento.

Ello terminaría siendo un factor de conflicto y de incomodidad para el Gobierno de Estados Unidos. Las teorías que apuntan a que su posterior asesinato en 1980 habría sido planificado y ejecutado por la Agencia Central de Inteligencia norteamericana, CIA, y que Mark Chapman, indicado como el autor material, habría sido en realidad un agente de dicho organismo, han tomado visos de verdad con los años.

Tras el impacto de «Give Peace a Chance» y «Happy Xmas (War is Over)», ambas fuertemente asociadas con el movimiento contra la Guerra de Vietnam, el gobierno de Nixon, al oír los rumores de la participación de Lennon en un concierto que se celebraría en San Diego durante la Convención Nacional Republicana, trató de deportarlo. Nixon creía que las actividades de Lennon contra la guerra podrían costarle su reelección; el senador republicano Strom Thurmond aseguró en una nota en febrero de 1972, que «la deportación sería una contraofensiva estratégica» contra Lennon. El mes siguiente el Servicio de Inmigración y Naturalización (INS por sus siglas en inglés) inició un proceso de deportación, argumentando que su delito menor por posesión de cannabis en Londres en 1968 hacía imposible su admisión en los Estados Unidos. Lennon pasó los siguientes tres años y medio entrando y saliendo de audiencias de deportación hasta el 8 de octubre de 1975, cuando un tribunal de apelaciones impidió el intento de deportación, declarando «[...] los tribunales no condonan la deportación selectiva basada en motivos políticos secretos.» Mientras la batalla legal transcurría, asistió a manifestaciones e hizo apariciones en televisión. Lennon y Ono aparecieron como presentadores en el programa "The Mike Douglas Show" a lo largo de una semana en febrero de 1972, presentando a invitados como Jerry Rubin y Bobby Seale a medio Estados Unidos. En 1972, Bob Dylan escribió una carta a la INS en defensa de Lennon:

El 23 de marzo de 1973, se le ordenó salir de los Estados Unidos antes de los siguientes sesenta días. A Ono, por su parte, le fue concedida la residencia permanente. En respuesta, Lennon y Ono realizaron una conferencia de prensa el 1 de abril de 1973 en la Asociación de Abogados de la Ciudad de Nueva York, donde se anunció la formación del estado de Nutopia, un lugar «sin países, sin fronteras, pasaportes, nada, solo gente». Agitando la bandera blanca de Nutopia (dos pañuelos), pidieron asilo político en los Estados Unidos. La conferencia de prensa fue filmada, y más tarde aparecería en el documental de 2006 "The U.S. vs. John Lennon". Su álbum "Mind Games" (1973) incluyó el tema «Nutopian Internacional Anthem», el cual consta solamente de tres segundos de silencio. Poco después de la conferencia de prensa, la implicación de Nixon en un escándalo político salió a la luz, y en junio las audiencias sobre Watergate comenzaron en Washington, DC. Esto llevó a la renuncia del presidente catorce meses después. El sucesor de Nixon, Gerald Ford, mostró poco interés en continuar la batalla contra Lennon, y la orden de expulsión fue anulada en 1975. Al año siguiente, su estado de inmigración de Estados Unidos fue finalmente resuelto, recibió su "Green Card", y cuando Jimmy Carter asumió la presidencia en enero de 1977, Lennon y Ono asistieron al evento inaugural.

Después de la muerte de Lennon, el historiador Jon Wiener presentó una solicitud al gobierno federal para acceder a los archivos del FBI e indagar sobre los intentos de deportación, haciendo uso de la Ley por la Libertad de la Información. El FBI admitió que había 281 páginas de archivos sobre Lennon, pero se negó a publicar íntegramente la mayor parte de ellos debido a que contenían información de seguridad nacional. En 1983, Wiener demandó al FBI con la ayuda de la Unión Estadounidense por las Libertades Civiles (ACLU por sus siglas en inglés) del Sur de California. Fueron necesarios catorce años de litigio para obligar al FBI a publicar los archivos retenidos. La ACLU, en representación de Wiener, ganó una decisión favorable en su demanda contra el FBI en el Noveno Circuito en 1991. El Departamento de Justicia apeló la decisión de la Suprema Corte en abril de 1992, pero el tribunal se negó a revisar el caso. En 1997, respetando la recién promovida norma del presidente Bill Clinton de que los documentos solo deben ser retenidos si su publicación conlleva a «daño previsible», el Departamento de Justicia resolvió la mayoría de los asuntos pendientes fuera de la corte para la publicación de todos los controvertidos documentos excepto diez de ellos.

Wiener publicó sus resultados de catorce años de trabajo en enero del año 2000. "Gimme Some Truth: The John Lennon FBI Files" contenía facsímiles de los documentos, incluidos los «largos informes de los espías confidenciales que detallan la vida cotidiana de los activistas contra la guerra, los memorandos a la Casa Blanca, transcripciones de los programas de televisión en los que aparece Lennon, y una propuesta para que Lennon fuera detenido por la policía local por delitos de drogas». La historia es contada en el documental "The U.S. vs. John Lennon". Los últimos diez documentos de los archivos del FBI sobre Lennon, que informaban sobre sus vínculos con activistas de Londres en 1971 y que habían sido retenidos por contener «información de seguridad nacional suministrada por un gobierno extranjero bajo una promesa explícita de confidencialidad», fueron publicados en diciembre de 2006. No contenían ninguna indicación de que el gobierno británico hubiera considerado a Lennon como una seria amenaza; un ejemplo del material publicado fue un informe proveniente de dos izquierdistas británicos que esperaban que Lennon financiara una librería de izquierda y una sala de lectura.

El biógrafo Bill Harry señala que Lennon empezó a dibujar y escribir de forma creativa a una edad temprana estimulado por su tío. Compiló sus cuentos, poesías, tiras cómicas y caricaturas en un cuaderno de la Quarry Bank High School al que llamó "Daily Howl". Los dibujos y textos eran en su mayoría satíricos, y en todo el cuaderno abundaban los juegos de palabras. Según su compañero Bill Turner, Lennon creó "Daily Howl" para divertir a su mejor amigo y más tarde compañero de The Quarrymen Pete Shotton, a quien le mostraría su obra antes que a cualquier otra persona. Tras hacer memoria sobre el contenido del cuaderno, Turner comentó que Lennon «tenía una obsesión por Wigan Pier», la cual «surgió de repente», y en unos de los cuentos, "A Carrot In A Potato Mine" ["Una zanahoria en una mina de patatas"], «la mina estaba al final de Wigan Pier». Turner también describió una de las tiras cómicas, la cual representaba una señal de parada de autobús con la pregunta «"Why?"» [«¿Por qué?»]. Sobre ella había un panqueque volando, y abajo, «un ciego con gafas caminando con un perro para ciegos —también con gafas».

La inclinación de Lennon por los juegos de palabras y las cosas absurdas encontró una audiencia más amplia cuando tenía 24 años. Harry comenta que "In His Own Write" (1964) se publicó después de que, en palabras de Lennon, «un periodista que seguía de acerca a The Beatles vino conmigo y acabé enseñándole el material. Ellos dijeron: “Escribe un libro” y así es como se publicó el primero». Al igual que "Daily Howl", contenía una mezcla de distintos formatos incluyendo historietas, poesía, dramas y dibujos. Una de las historias, "Good Dog Nigel" ["Buen perro Nigel"], cuenta la historia de «un perro feliz, orinando en un poste de luz, ladrando, moviendo la cola, hasta que de repente escucha un mensaje que va a ser asesinado a las tres». "The Times Literary Supplement" consideró los poemas y cuentos «extraordinarios [...] muy divertidos [...] los disparates están bien hechos, las palabras e imágenes se enlazan entre sí en una cadena de pura fantasía». "Book Week" reportó: «Se trata de una escritura sin sentido, pero basta con examinar qué es la literatura sin sentido para ver lo bien que Lennon la expone. Si bien algunos de sus contenidos son juegos de palabras baratos, muchos otros no solo tienen doble sentido sino un doble filo». Lennon estaba sorprendido no solamente por la buena acogida del libro, sino por el hecho de que fuera analizado por los críticos, y comentó que los lectores «tomaron el libro más seriamente de lo que yo lo hice. Comenzó solamente como una broma para mi mismo».

En combinación con "A Spaniard in the Works" (1965), "In His Own Write" formó las bases para la obra de teatro "The John Lennon Play: In His Own Write", coadaptada por Víctor Spinetti y Adrienne Kennedy. Después de negociaciones entre Lennon, Spinetti y el director artístico del National Theatre, Laurence Olivier, la obra se estrenó en el Old Vic en 1968. Lennon y Ono asistieron a la presentación en la noche de apertura, su segunda aparición pública juntos. En 1969, Lennon escribió «Four in Hand» [«Cuatro en mano»] —un sketch basado en sus experiencias de adolescente con la masturbación grupal— para la obra teatral "Oh! Calcutta!" de Kenneth Tynan. Después de la muerte de Lennon, más trabajos fueron publicados, incluyendo "Skywriting by Word of Mouth" (1986); "Ai: Japan Through John Lennon's Eyes: A Personal Sketchbook" (1992), con ilustraciones de Lennon sobre las definiciones de palabras japonesas; y "Real Love: The Drawings for Sean" (1999). "The Beatles Anthology" (2000) también presentó ejemplos de sus escritos y dibujos.

Durante un viaje para visitar a su primo en Escocia, Lennon sorprendió al conductor del autobús por la habilidosa manera en que tocaba una pequeña armónica. Impresionado, le comentó a Lennon que podía conseguir una armónica profesional si iba a Edimburgo el día siguiente, donde se había almacenado una en la estación de autobuses después de que un pasajero la olvidara en una de las unidades. Dicho instrumento se convirtió rápidamente en el juguete predilecto de Lennon. Posteriormente, seguiría tocando la armónica, a menudo utilizándola durante los años con The Beatles en Hamburgo, y se convirtió en un sonido característico durante las primeras grabaciones del grupo. Su madre le enseñó a tocar el banjo, y después le compró una guitarra acústica. A los dieciséis años tocaba la guitarra rítmica con The Quarrymen.

Conforme avanzó su carrera artística, tocó distintas guitarras eléctricas, predominando la Rickenbacker 325 y la Gibson J-160E, además, desde el principio de su carrera en solitario, la Gibson Les Paul Junior. El productor de "Double Fantasy" Jack Douglas afirma que desde sus días como Beatle, Lennon afinaba su cuarta cuerda ligeramente en bemol, así su tía Mimi podría darse cuenta de cual era su guitarra en las grabaciones. En 1965 tocó un Órgano Vox Continental en la canción «I'm Down», en ese mismo año tocó un Armonio en el tema «We Can Work It Out». De vez en cuando tocaba un bajo de seis cuerdas, el Fender Bass VI, que proporcionaba el sonido del bajo en los temas donde McCartney se ocupaba de otro instrumento («Back in the U.S.S.R.», «The Long and Winding Road», «Helter Skelter» y «Let It Be»). Otro instrumento que tenía en alta estima era el piano, en el cual compuso muchas canciones, incluyendo «Imagine», reconocida como su canción más popular. Su improvisación en el piano durante una sesión con McCartney en 1963 llevó a la creación del primer número uno de The Beatles en Estados Unidos, «I Want to Hold Your Hand». En 1964, se convirtió en uno de los primeros músicos británicos en adquirir un mellotrón, aunque no se escuchó en alguna grabación de The Beatles hasta su uso en «Strawberry Fields Forever» en 1967.

Cuando The Beatles grabaron «Twist and Shout», el último tema de la sesión de un día que realizó la banda en 1963 para su álbum debut "Please Please Me", la voz de Lennon, ya afectada por un resfriado, estuvo a punto de acabarse. Lennon dijo: «No podía cantar la maldita cosa, estaba gritando». En palabras del biógrafo Barry Miles, «Lennon simplemente destrozó sus cuerdas vocales en interés del "rock and roll"». El productor de The Beatles, George Martin, cuenta que Lennon «tenía una aversión innata a su propia voz que nunca pude entender. Siempre me decía: “¡Haz algo con mi voz! [...] pon algo en ella [...] Hazla "diferente"”». Martin, obligado, a menudo utilizó la grabación en pista doble y otras técnicas de estudio.

En su época con The Beatles, así como en su carrera en solitario, su voz fue adquiriendo una capacidad de expresión cada vez mayor. El biógrafo Chris Gregory escribió que Lennon estuvo «tentativamente comenzando a exponer sus inseguridades en una serie de baladas acústicas “confesionales”, iniciando así el proceso de su “terapia pública” que finalmente culminaría en los primales gritos de «Cold Turkey» y el catártico "John Lennon/Plastic Ono Band"». El crítico musical Robert Christgau considera que en este álbum Lennon realiza «su mejor actuación vocal [...] del grito enfadado al quejido triste, es modulada electrónicamente [...] hecha eco, filtrada, y sobrepuesta.» David Stuart Ryan apunta que Lennon oscila de la «extrema vulnerabilidad, sensibilidad e incluso ingenuidad» en su estilo vocal a un duro estilo «rasposo». Wiener también describe contrastes, dice que su voz puede ser «al principio tenue; luego casi se quiebra con desesperación». Después de escuchar la interpretación de «This Boy» en "The Ed Sullivan Show" en la radio unos días después del asesinato de Lennon, el historiador musical Ben Urish comentó: «Conforme la voz de Lennon alcanzaba su punto más alto [...] duele mucho oírle gritar con tanta angustia y emoción. Pero eran mis emociones las que escuchaba en su voz. Las que siempre tuve».

Los historiadores musicales Schinder y Schwartz, escribieron sobre la transformación que hubo en la música popular entre las décadas de los cincuentas y sesentas, señalando que la influencia de The Beatles no puede ser exagerada, habiendo «revolucionado el sonido, el estilo y la actitud de la música popular y abrieron las puertas del "rock and roll" a una ola de grupos británicos», a partir de entonces el grupo «pasó el resto de la década de 1960 ampliando las fronteras estilísticas del rock». Liam Gallagher y su grupo Oasis son entre los muchos que reconocen la influencia de la banda, identificando a Lennon como un héroe; en 1999 nombró a su primer hijo Lennon Gallagher en su honor. En el Día Nacional de la Poesía del Reino Unido en 1999, después de la realización de una amplia encuesta para identificar la letra de canción favorita de los británicos, la BBC anunció a «Imagine» como la ganadora.

En 2006 en un artículo de "The Guardian", Jon Wiener escribió: «Para la juventud en 1972, fue emocionante ver el valor de Lennon en su defensa contra Nixon. Esa disposición a correr riesgos en su carrera y su vida, es una de las razones de por qué la gente todavía lo admira en la actualidad». De acuerdo a los historiadores musicales Urish y Bielen, al aporte más significativo de Lennon fueron «los autorretratos [...] en sus canciones [en las cuales] habla a, por y sobre la condición humana».

Lennon sigue siendo recordado en todo el mundo y ha sido objeto de numerosos monumentos y homenajes. En 2002, el aeropuerto de la ciudad natal de Lennon fue rebautizado como Aeropuerto de Liverpool-John Lennon. En 2010, en lo que habría sido el cumpleaños 70 de Lennon, fue develado el Monumento a la paz John Lennon en Chavasse Park, Liverpool, por Cynthia y Julian Lennon. La escultura titulada «Peace & Harmony» («Paz y armonía») exhibe símbolos de paz y lleva la inscripción «Paz en la tierra para la conservación de la vida · En honor a John Lennon 1940-1980».
En La Habana,Cuba, fue inaugurado el parque John Lennon, para conciertos y actividades culturales. Se colocò una estatua de Lennon, de tamaño natural,sentado en una banca.

En noviembre de 2013 la Unión Astronómica Internacional nombró «Lennon» a uno de los cráteres de Mercurio en su honor.

El trabajo del dúo compositor Lennon-McCartney es considerado como uno de los más influyentes y trascendentes del siglo . Como intérprete, escritor o coescritor, Lennon es responsable de 25 sencillos número uno en el Billboard Hot 100 estadounidense. Las ventas de sus álbumes en los Estados Unidos alcanzan los 14 millones de unidades. "Double Fantasy" fue su álbum de estudio mejor vendido, con tres millones de copias vendidas en los Estados Unidos; publicado unas semanas antes de morir, ganó el en 1981. El año siguiente, le fue concedido el Premio BRIT por Contribución Destacada a la Música. 

En 2002, en una encuesta realizada por la BBC, Lennon fue colocado en el octavo sitio de la lista «100 Greatest Britons» («Los 100 mejores británicos»). Entre 2003 y 2008, "Rolling Stone" reconoció a Lennon en distintas listas de valoración musical, colocándolo en el 5º puesto de la lista «», 38º en «los 100 artistas más grandes de todos los tiempos», y el 55° en «los 100 mejores guitarristas de todos los tiempos»; además, sus álbumes "John Lennon/Plastic Ono Band" e "Imagine", fueron colocados en el 22º y 76º lugar respectivamente en la lista de «los 500 mejores álbumes de todos los tiempos». Fue nombrado Miembro del Imperio Británico (MBE) junto con los otros Beatles en 1965 (devolviendo su medalla en 1969). Posteriormente, fue incluido en el Salón de la Fama de los Compositores en 1987 y al Salón de la Fama del Rock en 1994.





</doc>
<doc id="11283" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11283" title="Legazpia">
Legazpia

Legazpia (en euskera y oficialmente Legazpi) es un municipio español en la provincia de Guipúzcoa, en la comunidad autónoma del País Vasco. Esta en la comarca Alto Deva.

A la hora de abordar el significado etimológico de Legazpi, todos los filólogos coinciden en reconocer la presencia de la palabra vasca ""azpi"", que significa "debajo" o "parte inferior", según se utilice como adverbio o sustantivo. No hay, sin embargo, acuerdo para el principio del nombre. Se han propuesto las siguientes etimologías, todas ellas basadas en la lengua vasca:

"Legats" o "Legartz" = 'tierra grijosa, guijarral' (referida a la de los montes),

"Legatz" = 'merluza' (recordando la presencia de dos peces en el escudo municipal),

"Leku" = 'lugar' (lugar por estar en un valle entre montes altos)

Sin embargo, la interpretación más probable es esta otra: según se sabe, los ferrones de Legazpia se surtían de hierro en las minas de los montes cercanos, Lekanburu en concreto (hoy llamado Oilargain, en Mutiloa). Después lo elaboraban en el valle, a orillas del Urola, en lo que actualmente es Legazpia. Llamaron "Lekan-buru" a la cabeza o cima de Lekan y "Lekan-azpi" (Lekazpi, Legazpi) al lugar bajo las minas de Lekan, Es decir, que Legazpi es la parte baja y Lekanburu la parte alta de un mismo lugar geográfico.

El nombre del pueblo se ha transcrito tradicionalmente como Legazpia, permaneciendo esa variante como nombre formal de la localidad en español. La "-a" final tiene valor de artículo en el euskera y por ello es habitual que se pierda en los topónimos con el paso del tiempo. Así, en este idioma se llama actualmente al pueblo Legazpi en vez de Legazpia. La pronunciación es algo diferente, el nombre se pronuncia en euskera parecido a "Legaspi", ya que la "z" en euskera tiene un sonido diferente a la "z" y "s" castellanas, aunque más parecido a la segunda.

Por la resolución del 12 de abril de 1991 de la Viceconsejería de Administración Local, publicada en el BOPV del 22 de abril del mismo año, se cambió el nombre oficial del municipio de "Legazpia" a "Legazpi".

Existe una ciudad en Filipinas, denominada Legazpi, así como un barrio en Madrid del mismo nombre. Ambos deben su nombre al conquistador Miguel López de Legazpi, que era natural de la vecina localidad de Zumárraga y cuya familia era oriunda de Legazpia.

El gentilicio es "legazpiarra". Por su tradición metalúrgica, los legazpiarras suelen recibir el apodo de "ilintxak", que significa en euskera 'tizones'. Así se llama, por ejemplo, el equipo de fútbol local.

Está situado al sur de Guipúzcoa, prácticamente en el centro de las tres capitales vascas, Bilbao 75 km, de San Sebastián 64 km y de Vitoria 55 km.

El municipio pertenece al Alto Deva,Urola. Llmitando al norte con Anzuola, Villarreal de Urrechu y Zumárraga, con Oñate al oeste, con Cegama y la Parzonería de Alzania al sur y al este con Ceráin, Mutiloa y Gaviria.

Los arroyos Bríncola y Barrendiola, que nacen en el Aizgorri, dan origen al unirse en Brinkola al río Urola, el cual recorre el Municipio a lo largo de 12 km.

Legazpia tiene una superficie de 42,2 km² y una altitud de 400 msnm. Puede accederse a la localidad bien por la comarcal GI-2630 (San Prudencio-Urrechu), bien por la GI-3520 (Legazpia-Segura). RENFE por otro lado une Legazpia a Irún y Miranda de Ebro.
El hecho de que en el municipio existan vestigios de antiguas ferrerías, que conservan todavía los nombres de Jentiletxe y Jentilola (casa y ferrería de gentiles), ha dado motivo para suponer que la existencia es del tiempo de los gentiles y anterior a Jesucristo. La alusión escrita y precisa más antigua que conocemos acerca de la existencia de Legazpia remonta a 1290. La realiza Sancho IV de Castilla cuando dice:

"...tengo por bien que las ferrerías que son en Legazpia masuqueras, que están en yermo, e las hacen robos los malos homes e los robadores, que vengan más cerca de la villa de Segura..."

Posiblemente el núcleo naciera en 1608, tras la exención de Segura. El plano más antiguo conservado de Legazpia hay que fecharlo en 1805: el casco urbano lo constituía una calle regular, plaza, hospital, ayuntamiento, posada pública, 40 casas, además de iglesia parroquial. Lo completaba un entorno con 124 caseríos dispersos.

Hasta 1920 se dan pocas transformaciones. El crecimiento industrial ocasionará el ensanche del casco urbano (escuelas y frontón) y en la década 30-40 la Calle Nueva.

Desde 1940 se va a dar la creación de los barrios urbanos: el Ensanche Oeste (San Ignacio, Aránzazu...), barrios acordes a los criterios urbanísticos más avanzados de la época. A partir de 1956, se produce una segunda etapa con Ensanches Norte (Urtatza, Laubide...) y Sur (Itxaropen, Almirante Vicuña) realizadas tras la promulgación de la Ley del Suelo y Ministerio de la Vivienda.

Los barrios rurales: Brinkola, adquirió importancia con la construcción del ferrocarril en 1864, distanciado del casco urbano por 2 km.

Telleriarte, del casco urbano a 1 km, el solar Elorregui dominó antiguamente el barrio y montes vecinos. Se prolonga a lo largo de la carretera Oñate-Legazpia.

"Fuente: Legazpiko Udaletxeko web orria"

El 24 de mayo de 2015 se celebraron elecciones Municipales. Estos fueron los resultados en Legazpia.

El 21 de octubre de 2012 se celebraron elecciones al Parlamento Vasco. Estos fueron los resultados en Legazpia.

El 25 de mayo de 2014 se celebraron elecciones al Parlamento Europeo. Estos fueron los resultados en Legazpia.

Las siguientes industrias de Legazpia superan los cincuenta trabajadores en plantilla según el Catálogo Industrial Vasco:


Entre 25 y 50 trabajadores:


El Legazpia, la música está a la orden del día. Últimamente la Banda de Legazpia, esta cada vez más numerosa gracias a todos los chavales que salen de la Musika Eskola. En la Musika Eskola también cada vez estudian más chavales y también gente mayor y esto hace que una gran parte de la población de Legazpia sepa música.

También existe una organización llamada "Subeltza" en la que hay muchos grupos, entre ellos Elbereth Taldea, uno de los más importantes de la organización y otros como Skapando, D-Pintxos... La mayoría son grupos jóvenes y muchos son nuevos.

También está cobrando mucha importancia la Patxaranga, una charanga formada por 13 jóvenes. Esta no es solo una charanga tradicional, con los instrumentos típicos que éstas poseen, sino que también tiene cantante, guitarra eléctrica y bajo.

El equipo de Baloncesto de Legazpia es el Andraitz k.e. Hoy en día el seguimiento del baloncesto por Legazpia es cada vez menor y el equipo sigue adelante gracias a hombres como Javier Iraeta o Antton Telleria. La mayoría de equipos son femeninos ya que en el lado masculino casi todos los jóvenes juegan a fútbol o a balonmano. Esto demuestra que el seguimiento hacia este deporte no es muy amplio en la localidad.

El equipo de Fútbol de Legazpia es el Ilintxa, que posee una gran cantidad de equipos debido al seguimiento tan amplio que existe hacia este deporte a nivel local o mundial.
En los últimos años, la organización Legazpiko Gazteak k.e. organiza un torneo de Fútbol 7 que dura varios meses. Durante el último día, se juega por la mañana el partido por el tercer y cuarto puesto y por la tarde se juega el partido final. Una vez terminado se celebra una fiesta en el pueblo.

El equipo de Balonmano de Legazpia es La Salle.Un equipo que tiene un seguimiento amplio en el pueblo y que en los últimos años ha cosechado éxitos en diversas categorías como algún campeonato de País Vasco.

La pelota vasca es un deporte muy querido en todo el País Vasco, Navarra y La Rioja, entre otros. En Legazpia es un deporte que está creciendo mucho, gracias a Legazpiko Gazteak k.e. fundado en el año 2002. Poseen una escuela de pelota en la que enseñan a la gente joven a jugar este deporte y a mejorar cada día.

También se ha vuelto tradición el torneo de pelota que se suele organizar en el pueblo, en el que cada vez participa más gente. Torneo que finaliza con una gran fiesta en el frontón Urbeltz de Legazpia, fundado en el año 2003, en el que se suele celebrar. Siempre termina junto con las fiestas del pueblo, en el que se suele organizar después de la comida popular, los partidos.

Desde el 8 de noviembre de 2013, Legazpia es Ciudad por el Comercio Justo, siendo la primera de Guipúzcoa. Pertenece al reducido grupo de ciudades a nivel mundial (1100 aproximadamente) que apuestan por el comercio justo y trabajan para que todos los agentes del municipio (comercios, colegios, asociaciones, empresas y ayuntamiento) apoyen esta forma alternativa de comercio y lo acerquen a la ciudadanía.



</doc>
<doc id="11287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11287" title="Manuel Machado">
Manuel Machado

Manuel Machado Ruiz (Sevilla, 29 de agosto de 1874-Madrid, 19 de enero de 1947) fue un poeta y dramaturgo español, enmarcado en el modernismo, y hermano de Antonio Machado y del pintor José Machado Ruiz.

Manuel fue el primer hijo de Ana Ruiz Hernández y Antonio Machado Álvarez, al que seguirían Antonio, José, Joaquín y Francisco.

Nacido a las dos y media de la madrugada del 29 de agosto de 1874 en el número 20 de la calle de San Pedro Mártir, su infancia transcurrió en el espacio bucólico del Palacio de las Dueñas, donde su familia había alquilado una de las estancias destinadas a particulares. Cuando Manuel tenía cinco años, la familia se trasladó a Madrid, al conseguir Antonio Machado Núñez, el abuelo paterno, una cátedra en la Universidad Central.

En Madrid inició con sus hermanos sus estudios en la Institución Libre de Enseñanza, dirigida por Francisco Giner de los Ríos, gran amigo del abuelo de Manuel. Más tarde los completó con el bachiller y una licenciatura en Filosofía y Letras por la Universidad de Sevilla, finalmente conseguida el 8 de noviembre de 1897. En esa época conoció en la capital andaluza a Eulalia Cáceres, con la que se casaría trece años después.

Entregado a la vida bohemia madrileña junto con su hermano Antonio, Manuel empezó a dar a conocer sus primeras poesías y colaborar en jóvenes publicaciones como las editadas por Francisco Villaespesa y Juan Ramón Jiménez. En marzo de 1898, Manuel viajó a París para trabajar como traductor en la editorial Garnier. En 1902, aún en París, publicó su primer libro "Alma", un término clave del vocabulario simbolista. Permaneció en la capital francesa hasta 1903, compartiendo piso con Enrique Gómez Carrillo, Amado Nervo y Rubén Darío, y en la última etapa con el actor Ricardo Calvo, que también acogió en su apartamento a otros dos Machado, Antonio y Joaquín (que regresaba de su experiencia americana «enfermo, solitario y pobre»).

De regreso en España, desarrolló una intensa actividad literaria con colaboraciones en el recién fundado diario "ABC" y en la veterana "Blanco y Negro". En 1903 estrenó en Sevilla "Amor al vuelo", comedia burguesa con final feliz escrita en colaboración con su amigo de la infancia José Luis Montoto (hijo del folclorista Luis Montoto). Mucha más trascendencia tuvo la publicación en 1905 de su libro "Caprichos", con dibujos de su hermano José.

Tras publicar "El mal poema" y vivir itinerante entre Madrid y Barcelona, acaba recalando de nuevo en Sevilla. Allí se casa, en la parroquia de San Juan de la Palma, el 16 de junio de 1910, con la paciente Eulalia Cáceres Sierra, de treinta años de edad (Manuel está a punto de cumplir los 36). El matrimonio se trasladó a Madrid, donde, según Pérez Ferrero, el libertino Manuel Machado «se consagró a su mujer con devoción única».

En 1913, Manuel opositó al Cuerpo Facultativo de Archiveros, Bibliotecarios y Arqueólogos, consiguiendo plaza en Santiago de Compostela, que gracias influencias en el Ministerio, le permutaron por una en la Biblioteca Nacional de Madrid, y al año siguiente dobló su funcionariado con otra plaza de archivero en el Ayuntamiento de Madrid. Como director de la Biblioteca Municipal (más tarde Biblioteca Histórica Municipal) y el Museo Municipal de Madrid, impulsó varias revistas literarias de escasa duración. 

En 1914 estalla la Primera Guerra Mundial y Manuel deja clara su posición "aliadófila" en diversos escritos ("Día por día de mi calendario", 1918). Acabada la contienda, viajó por Francia y Bélgica como corresponsal de "El Liberal". 
En 1921 publicó el que muchos especialistas han considerado su mejor poemario, "Ars moriendi". Al hilo de la gran acogida que tiene el libro y la decisión del poeta de retirarse con él del "ruedo poético", se cruza entre Manuel y Antonio una discusión epistolar en la que Manuel acaba escribiendo: «Tu poesía no tiene edad. La mía sí la tiene». Sentencia contra la que Antonio Machado, concluirá en otra carta: "La poesía nunca tiene edad cuando es verdaderamente poesía".

A lo largo de los años veinte, los dos hermanos colaboran con gran éxito popular y de crítica en una serie de comedias en verso, en un alarde de entendimiento creativo. José Antonio Primo de Rivera asiste con su padre al homenaje rendido a los dos Machado con motivo del estreno de "La Lola se va a los puertos". En el discurso que pronuncia esa noche del 28 de noviembre de 1929 (el primero del que ha quedado noticia), el joven (que luego sería líder falangista) dijo, según recogió luego la crónica de "Blanco y Negro": «... dos intelectuales henchidos de emoción humana, receptores y emisores de la gracia, la alegría y la tristeza populares...».

En 1931, en una acto celebrado en el Ateneo de Madrid el 26 de abril de ese año, Manuel hace público, en colaboración con el músico Oscar Esplá, el borrador de un himno para la Segunda República Española (que provisionalmente había adoptado el de Riego). Los primeros versos, escritos por Manuel en su fervor republicano, decían así:

Manuel Machado aparece en la lista de intelectuales españoles que el 11 de febrero de 1933 fundaron la Asociación de Amigos de la Unión Soviética. Sin embargo, a partir de ese mismo año, Manuel exteriorizó su posición personal ante los acontecimientos socio-políticos que le rodeaban. En un artículo del diario madrileño "La Libertad", Manuel Machado fijó su ideología:

El estallido de la guerra civil le separó físicamente del resto de su familia. La rebelión militar del 18 de julio sorprende a Manuel y Eulalia en Burgos, visitando como todos los años a Carmen Cáceres, religiosa de la orden de las Esclavas del Sagrado Corazón. El matrimonio se hospeda en la pensión Filomena, entre toreros, intelectuales, actores, militares, funcionarios y periodistas. Sus contertulios van desde el amigo Ricardo Calvo o el diestro Marcial Lalanda, hasta Juan Ignacio Luca de Tena o el futuro ministro José Ibáñez Martín.

Una entrevista concedida a una revista francesa ("Comoedia"), ese mismo julio de 1936, en la que Manuel comete la indiscrección de comentar que «esto puede durar siete años, como la guerra carlista», es aprovechada por Mariano Daranas, corresponsal de "ABC" en París, para denunciar al «eminente lírico y afortunado burócrata». Ha estallado el festival de las envidias en España, que causarán tantos muertos o más que las acciones bélicas. Manuel Machado fue detenido por la policía el 29 de septiembre, permaneciendo encarcelado hasta el 1 de octubre (gracias a una larga lista de intercesores, de cuya certeza no ha podido llegarse a dar referencia cierta).

Miguel Pérez Ferrero, uno de sus primeros biógrafos junto con Miguel d'Ors, relata el suceso del inesperado nombramiento de Manuel como 
académico de la Lengua Española. La noticia se la dan "dos escritores que llegan de Salamanca" (Pemán y D'Ors), comunicándole su elección por unanimidad con fecha de 5 de enero de 1938, y a condición de que tomase posesión de inmediato. Manuel aceptó, pronunciando en el Palacio de San Telmo de San Sebastián su discurso de ingreso en torno a su propia obra el 19 de febrero de ese mismo año.

Manuel continuó escribiendo poesía y participando en proyectos como "Los versos del combatiente" o la "Corona de sonetos en honor de José Antonio Primo de Rivera", culminando su compromiso político-literario con el poema «Al sable del Caudillo», al tomar Madrid las tropas rebeldes en 1939. No ha quedado claro cómo se llegó a enterar Manuel de la muerte de su madre y de su hermano Antonio. Entraron en Francia en dirección París, pero en el camino se les informó de que las muertes habían ocurrido en Colliure, donde acudieron él y Eulalia y permanecieron dos días, regresando luego a Burgos. 

Tras la guerra se reincorporó a su cargo de director de la Hemeroteca y del Museo Municipal de Madrid, jubilándose poco después. Siguió escribiendo poesía, en gran parte de carácter religioso, influido por su esposa y el entorno. Fallecido en Madrid el 19 de enero de 1947, fue enterrado en el cementerio de La Almudena, tras un funeral presidido por el ministro de Educación Nacional, Ibáñez Martín y José María Pemán, en aquellos días director de la Real Academia. Tras hacer donación de la biblioteca y archivo de su marido a la Diputación Provincial de Burgos y la Institución Fernán González, su viuda ingresó en una congregación religiosa dedicada al cuidado de niños abandonados y enfermos.

Manuel Machado continuó en algunos aspectos la tarea de su padre como divulgador y renovador del folclore popular y el «cante hondo». Su producción poética abunda en estructuras idóneas para el cante: coplas, seguidillas, y soleares. Creó una nueva variante de soleá en la que el verso central tiene un número desproporcionado de sílabas (9, 10, 11, o más sílabas), que bautizó como soleariyas. También cultivó el romance, los cuartetos y serventesios, y el soneto, estrofa que renovó con una variante (el sonetillo), que utiliza versos de arte menor, generalmente octosílabos, y en algún caso trisílabos (como en el sonetillo titulado «Verano»).

Influido por Verlaine y Rubén Darío, su verso aparece ingenioso, ágil y expresivo, con huellas del parnasianismo y los poetas malditos franceses. A menudo se ha contrapuesto esta vertiente definidamente modernista con su inserción en el contexto la generación del 98.



Los hermanos Manuel y Antonio escribieron juntos varias obras dramáticas de ambiente andaluz. Su obra más popular sería "La Lola se va a los puertos", llevada al cine en dos ocasiones. 


Aunque la obra poética de ambos es muy distinta, se aprecian ciertos paralelismos. Así, ambos compusieron sendas poesías autobiográficas («Adelfos», de Manuel, y «Retrato», de Antonio), utilizando versos alejandrinos organizados en serventesios.






</doc>
<doc id="11289" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11289" title="José María Carulla">
José María Carulla

José María Carulla y Estrada (Igualada, 1839-Granada, 4 de febrero de 1919) fue un escritor y abogado español.

Nació en la localidad barcelonesa de Igualada en octubre de 1839. Estudió Derecho en la Universidad de Zaragoza.

Trasladado a la capital de España, colaboró en el periódico carlista "La Esperanza". Tras fallecer el director de dicho periódico, Pedro de la Hoz, en diciembre de 1865, Carulla escribió su biografía. En 1868 sirvió en los zuavos pontificios contra las tropas de Garibaldi que invadieron Roma, y más tarde combatió en la tercera guerra carlista en el bando de Don Carlos. 

En 1874 fundó y dirigió en Madrid la revista "La Civilización". Ese mismo año tradujo en verso castellano la Divina comedia. Fue asimismo colaborador del diario "La Fé", sucesor de "La Esperanza", desde el que en 1881 promovió una peregrinación carlista a Roma. Ese mismo año se adhirió a la Unión Católica. Por su defensa de los principios católicos, el papa le concedió la Gran Cruz «Pro Ecclesia et Pontifice».

En 1883 comenzó a publicar en la revista "La Civilización Cristiana" su célebre "Biblia en verso", en la que puso en verso 4 de los 62 libros de los que consta la Biblia. Sin embargo, el resultado fue tan farragoso que sus ripios fueron tema de broma en la tertulias de la época y de ahí nació la expresión "la Biblia en verso" para referirse a obras, comentarios y discursos largos y aburridos. 

Fue abogado del I. Colegio de Madrid, académico profesor de la matritense de Jurisprudencia, de la de los Arcades y Quirites de Roma y de otras varias extranjeras. Falleció en Granada en 1919.

Entre las obras escritas por José María Carulla se encuentran:


 


</doc>
<doc id="11291" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11291" title="Milo Manara">
Milo Manara

Milo Manara (pseudónimo de "Maurilio Manara"; Luson, provincia de Bolzano; 12 de septiembre de 1945) es un historietista italiano, considerado "maestro indiscutible" del cómic erótico,gracias a obras como "HP y Giuseppe Bergman" (1978), "El Clic" (1984) y "El perfume del invisible" (1986).

Su vocación inicial fue la de pintor. Tras intentar vivir de la pintura sin éxito, fue asistente del escultor español Miguel Ortiz Berrocal, en cuya biblioteca descubrió el mundo del cómic.

Durante sus estudios de arquitectura en la Universidad de Venecia, en 1968, lanza su primer cómic, "Genius", una combinación de género negro y erotismo publicada en formato de bolsillo. En 1972 dibuja la serie "Jolanda de Almaviva", con guion de Francesco Rubino, y paralelamente realiza carteles y otros trabajos gráficos para agrupaciones políticas. Fruto de su concienciación social en esa época son sus diversos cómics con un marcado mensaje político, como "Alessio il Borghese", "Telerompo" y "Strategia della Tensione" (para el partido socialista italiano), todos con guion de Sileverio Pisù. Con el mismo guionista realiza en 1976 "El Rey Mono", adaptación de una leyenda folclórica china, aparecida en la revista "Alter". Para el semanario juvenil "Corriere dei Ragazzi" ilustra "La parola alla giuria" (guion de Mino Milani) y para el editor francés Larousse elabora varios episodios de sus colecciones "L´histoire en bandes dessinées" y "La découverte du monde". Participa en la colección "Un hombre, una aventura" con el álbum "El monje del Tíbet" (guion de Alfredo Castelli).

En 1979 aparece en la revista "À Suivre", su primera obra como único autor, "H.P.", primera entrega de "Las aventuras de Giuseppe Bergman", en la que rinde homenaje a Hugo Pratt. Con este último como guionista tendría ocasión de colaborar en 1983 con "Verano Indio" y ,tiempo después, con "El gaucho". Además de hacer vivir a Giuseppe Bergman nuevas hazañas en los álbumes "Tal vez soñar", "Aventuras africanas" y "Camino oculto", en 1983 debuta su obra más célebre, El clic, que lo encumbrará como uno de los grandes autores de cómic erótico y conocerá hasta cuatro continuaciones, además de ser adaptada al teatro y al cine de imagen real. Dentro del mismo género, Manara lanza sucesivamente "El perfume del invisible" —del que existe una secuela, "Desnuda por la ciudad", y una adaptación animada—, "Cámara indiscreta", "Gulliveriana", "Kamasutra", "La metamorfosis de Lucio", "El arte del azote", "Cita fatal" y "WWW". En una línea más satírica, "Revolución" (2000) es una crítica a los poderes de las cadenas televisivas. Después del trabajo en otros campos volvió al erotismo, combinándolo con la ciencia ficción, en "Piranesi: el planeta prisión".

Manara ha colaborado también con Federico Fellini, para el que realizó carteles de algunas de sus películas y la versión en historieta de dos guiones suyos que no llegó a llevar al cine, "Viaje a Tulum" y "El viaje de G. Mastorna". Para el también cineasta Pedro Almodóvar ilustra su novela "Fuego en las entrañas". Su trabajo lo dedica principalmente a la ilustración y la publicidad, además de realizar cómics para soporte digital y de diseñar los personajes para el largometraje de animación francés "La légende de Parva".

Según Ricardo Aguilera y Lorenzo Díaz, ""su producción erótica evidencia todos los defectos y virtudes del cómic erótico actual"", afirmando de "El Click" (1984) que ""El dibujo es perfecto, limpio y elegante; el contenido nulo y sin interés: se limita a enlazar una anécdota sexual tras otra"". Sus protagonistas, por su parte, 





</doc>
<doc id="11292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11292" title="Leiji Matsumoto">
Leiji Matsumoto

Reiji Matsumoto (松本 零士, "Matsumoto Reiji" en japonés) es un famoso dibujante de manga (mangaka) y diseñador de series de anime. Nacido en Kurume, en la prefectura de Fukuoka (Japón) el 25 de enero de 1938.

Matsumoto cuenta con un talento magistral para crear historias de ciencia ficción con elementos dramáticos ("space operas"). Posee un estilo muy personal para el diseño tanto gráfico como psicológico de personajes trágicos. Sus estereotipos de personajes podrían dividirse en tres:

Poco tiempo después de la Segunda Guerra Mundial, Matsumoto obtuvo reconocimiento por primera vez como artista manga, o mangaka, debido a sus dibujos de temas bélicos. En 1972 creó a uno de sus personajes más característicos, el Capitán Harlock ("Capitán Raymar" en Latinoamérica; "Albator", en Francia y "Captain Herlock", en los EE. UU.) en una serie animada que originalmente estuvo compuesta por 42 episodios. Ese universo particular de Matsumoto ha servido para que su autor coloque en él numerosas series, entre las cuales están: Galaxy Express 999, Queen Emeraldas y Cosmo Warrior Zero. A este universo compartido a veces se le llama el Leijiverso o el Matsumoto Milieu. Otra de sus obras es Space Battleship Yamato(Acorazado Espacial Yamato) y La princesa de los mil años, siendo esta última quizás la más elaborada de todas sus historias, la trama empieza con la caída en la tierra de una esfera negra que anuncia el fin del mundo para el día 9 de septiembre de 1999. Una mujer rubia y delgada es la encargada de salvar el mundo esta vez. El universo de La princesa de los mil años es complejo y con una profundidad psicológica propia de las series de Matsumoto, pero su oscura trama no tiene igual entre los trabajos del autor.

Matsumoto también ha supervisado la creación de videoclips para "Daft Punk", duo francés de música Electrónica House.

En el 2010 Miembros de Queen solicitan a Matsumoto crear un videoclip para conmemorar 18º aniversario de la banda, desde la muerte de Freddie Mercury. El video lleva el título de ""Queen - Bohemian Rhapsody feat Leiji Matsumoto""



</doc>
<doc id="11293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11293" title="Karl May">
Karl May

Karl May (Ernstthal, 25 de febrero de 1842-Dresde, 30 de marzo de 1912) fue un escritor alemán. 

Nació en Hohenstein-Ernstthal (Alemania). Era el quinto de catorce hijos de una familia de tejedores. Quedó ciego al poco de nacer y no recuperó la visión hasta los cinco años, después de ser operado. Durante estos años de ceguera se formó en el niño un profundo e impresionante mundo interior alimentado por los relatos de su padrino y de su abuelo.

En 1861 consiguió el título de maestro, pero ejerció la profesión durante poco tiempo. Acusado de haber robado un reloj, fue a parar a la cárcel y se le retiró la licencia para enseñar. Durante algunos años se sucedieron los delitos contra la propiedad y los castigos en prisión donde descubrió las posibilidades redentoras de la escritura. 

En 1875 May comenzó a colaborar en algunos diarios. Cuatro años más tarde, en 1879, pasó a trabajar como colaborador fijo en una revista dedicada a la familia, donde escribió una serie de artículos sobre el Oriente. Desde este momento tuvo asegurada una forma de ganarse la vida que, poco a poco, lo fue convirtiendo en un burgués respetable.

Sus novelas consiguieron un enorme éxito entre el público alemán y se convirtió en un autor muy popular. Muchas de las portadas originales de sus obras fueron realizadas por el pintor e ilustrador Sascha Schneider.

Sus novelas de aventuras, destinadas a un público juvenil, vienen siendo reeditadas de forma continuada desde que fueron publicadas por primera vez en vida de su autor. Podríamos decir que May representa para los alemanes lo que Verne para los franceses o Salgari para los italianos.

Por lo que se refiere a las temáticas, los libros de Karl May, escritos todos en primera persona, se sitúan primordialmente en dos escenarios geográficos: el Oeste estadounidense y el Oriente próximo. Las novelas del Oeste tienen como protagonista a Old Shatterhand y su amigo, el indio apache Winnetou. Las que se sitúan en Oriente están protagonizadas por Kara ben Nemsi y su amigo Halef Omar. 

Entre 1882 y 1887 aparecieron cinco novelas por entregas. 

Posteriormente escribió siete libros juveniles para la revista "El buen camarada", que obtuvieron un gran éxito.

La mayoría de las obras de May fueron compiladas a partir de escritos anteriores publicados en diarios y revistas. Una prueba de su éxito es la fundación en 1969 de la sociedad "Karl May" con sede en Hamburgo, y la existencia en Radebeul, cerca de Dresde, de un museo en la que fue su última casa. Se llama "Villa Shatterhand", es decir, "Finca Shatterhand". Otro museo se encuentra en su lugar de nacimiento en Hohenstein-Ernstthal.

En España las novelas de Karl May comenzaron a publicarse en 1927, en una edición de Gustavo Gili. Posteriormente, en los años 1930, Editorial Molino, especializada en novelas de aventuras, adquirió los derechos de la edición española y comenzó a publicar los primeros títulos, algunos de los cuales aparecieron en plena guerra civil. Parte de la familia Molino, propietaria de la editorial, se exilió en la Argentina, donde aparecieron nuevos títulos de May.

En España, las ediciones de los años 1940 alcanzaron un éxito notable, como las de la década de 1950. La colección aparecida durante los años 1960, en cambio, empezó a poner de manifiesto el declive que las lecturas de May tendrán entre los jóvenes, frente a otros autores, del estilo de Enid Blyton.
En la biografía sobre Adolfo Hitler escrita por Raymond Cartier "Hitler al asalto del poder" (Argos Vergara, Barcelona, España, 1978. 371 páginas, Ver página 17) se menciona que Adolf Hitler en su infancia era un lector apasionado de Karl May, especialmente sus obras sobre el oeste americano, "en las que había aprendido que la impasibilidad ante el dolor es el orgullo de los fuertes" escribe Cartier.

En la Editorial Gustavo Gili, entre 1927-1929:


</doc>
<doc id="11294" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11294" title="Peter Mayhew">
Peter Mayhew

Peter William Mayhew (Barnes, Londres; 19 de mayo de 1944-Texas, Estados Unidos; 30 de abril de 2019) fue un actor anglo-estadounidense conocido por su papel como Chewbacca en la serie de películas de "Star Wars".

En 1976, Mayhew, que vivía en Yorkshire, trabajaba como asistente en el Hospital King’s College en Londres, cuando el productor de cine Charles Schneer lo encontró. Schneer lo contrató para "Simbad y el ojo del tigre", película de Ray Harryhausen con los más modernos efectos especiales hasta ese momento.

Pasó apenas un año cuando se le preguntó si quería hacer otro papel: el de una enorme criatura peluda. Mayhew fue tomado como opción por su gran estatura, 2,14 m. Era el papel de Chewbacca, el leal wookie de 200 años de edad en "". Su vida cambió para siempre. En las siguientes películas de la trilogía de "Star Wars" Mayhew repitió el papel, y más tarde hizo algunos anuncios comerciales con el disfraz de Chewbacca.

En 1997 —la celebración del vigésimo aniversario de "Star Wars"— se anunció la creación de la "Edición especial". Mayhew apareció en la convención "Hombres detrás de las máscaras". En el circuito de convenciones de "Star Wars", firmaba autógrafos, realizaba discursos a fanes y mantuvo alto el interés por su personaje.

Peter Mayhew dio vida a Chewbacca de nuevo en "" y en la película "", estrenada en diciembre de 2015.

Mayhew no volvió a interpretar a Chewbacca en "" debido a problemas de salud. Joonas Suotamo, que compartió personaje con Mayhew en "Star Wars: The Force Awakens", asumió el control interpretando a Chewbacca en la película.

El 3 de mayo de 2019, mediante un comunicado en su cuenta de Twitter, los familiares publicaron un "tweet" donde lamentaban y comentaban que Mayhew falleció el 30 de abril de 2019 en su hogar en el norte de Texas en compañía de sus familiares.



</doc>
<doc id="11295" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11295" title="Meat Loaf">
Meat Loaf

Michael Lee Aday (nacido como Marvin Lee Aday), más conocido por su nombre artístico Meat Loaf (Dallas, Texas; 27 de septiembre de 1947) es un cantante y actor estadounidense. También con el nombre de Meat Loaf se conoce a la banda que lidera y de la que es vocalista.

Su trilogía de álbumes "Bat Out of Hell" —"Bat Out of Hell", "" y ""—ha vendido más de 50 millones de copias en todo el mundo. Más de cuarenta años después de su publicación, "Bat Out of Hell" aún vende un estimado de 200.000 copias anuales, convirtiéndolo en uno de los álbumes más exitosos de la historia de la música.

Tras el éxito obtenido con "Bat Out of Hell" y "Bat Out of Hell II: Back Into Hell" y luego de obtener un por la canción "I'd Do Anything for Love", Meat Loaf experimentó algunas dificultades para establecer una carrera estable en los Estados Unidos. Sin embargo, ha conservado su popularidad en Europa, especialmente en el Reino Unido, donde recibió el Premio Brit en 1994.

Es uno de los , registrando más de 80 millones de copias vendidas de sus discos a nivel mundial. Además ha aparecido en más de cincuenta películas y programas de televisión. Sus papeles más notables incluyen a Eddie en "The Rocky Horror Picture Show" (1975), Robert "Bob" Paulson en "Fight Club" (1999) y "The Lizard" en "The 51st State" (2002). También ha aparecido como estrella invitada en programas de televisión como "Monk", "Glee", "South Park", "House" y "Tales from the Crypt".

Michael Lee Aday nació el 27 de septiembre de 1947 en Dallas, Texas. Fue el primer hijo de Wilma Artie (nacida Hukel), una maestra de escuela y miembro de un cuarteto de gospel, y Orvis Wesley Artie, un oficial de policía. 

Su padre era un bebedor empedernido que tenía por costumbre salir a beber en bares y no volvía durante días.Michael y su madre conducían durante horas buscándolo en todos los bares de Dallas para llevarlo a casa. Debido a esto, Michael frecuentemente se quedaba en la casa de su abuela, Charlsee Norrod.

En 1965, Aday se graduó de la secundaria Thomas Jefferson, habiendo comenzado su carrera de actor a través de producciones escolares como "Where's Charley?" y "The Music Man". Después de asistir a la universidad en Lubbock Christian College, continuó con su educación superior en la Universidad del Norte de Texas. Tras recibir la herencia por la muerte de su madre, alquiló un apartamento en Dallas y se aisló durante tres meses y medio. Eventualmente, un amigo lo encontró. Poco tiempo después fue al aeropuerto y tomó el siguiente vuelo que salía. El avión lo llevó a Los Ángeles.

En la ciudad de Los Ángeles, Aday formó su primera banda, "Meat Loaf Soul", después de un apodo acuñado por su entrenador de fútbol debido a su excesivo peso. Durante la grabación de su primera canción, logró cantar una nota tan alta que fundió un fusible en el monitor de grabación. Inmediatamente le ofrecieron tres contratos de grabación, los cuales rechazó. El primer concierto de la banda Meat Loaf Soul ocurrió en Huntington Beach en 1968 en un local llamado The Cave, donde sirvió de acto de apertura para la banda de Van Morrison, Them. Mientras interpretaban su versión de la canción "Smokestack Lightning" de Howlin' Wolf, la máquina de humo que utilizaban sufrió una avería y el club tuvo que ser evacuado. Más tarde la banda fue el acto de apertura en la Universidad Estatal de California en Northridge para Renaissance, Taj Mahal y Janis Joplin. La agrupación empezó a experimentar cambios en su formación y en su nombre. Los nuevos nombres de banda incluyeron Popcorn Blizzard y Floating Circus. Como Floating Circus, abrieron recitales de The Who, The Fugs, The Stooges, MC5, Grateful Dead y The Grease Band. Su éxito local les llevó a lanzar un sencillo, "Once Upon a Time", respaldado por la canción "Hello". Acto seguido Meat Loaf fue invitado a unirse al elenco del musical "Hair" en Los Ángeles. Durante una entrevista con la estación de radio neozelandesa "ZM", Meat Loaf declaró que la mayor lucha que tuvo que superar en la vida fue no ser tomado en serio inicialmente en la industria de la música.

Con la publicidad generada por "Hair", Meat Loaf fue invitado a grabar con la prestigiosa discográfica Motown. Le sugirieron que realizara un dúo con la cantante Shaun "Stoney" Murphy, quien había actuado con él en "Hair", a lo que accedió. El equipo de producción de Motown a cargo del álbum escribió y seleccionó las canciones mientras que Meat Loaf y Stoney simplemente aportaron sus respectivas voces. El álbum, titulado "Stoney & Meatloaf", fue terminado en el verano de 1971 y publicado en septiembre de ese mismo año. Un sencillo publicado antes del álbum, "What You See Is What You Get", alcanzó el número treinta y seis en la lista "Best Selling Soul Singles" (la misma lista se titula en la actualidad "Hot R&B/Hip-Hop Songs") y el número setenta y uno en la lista "Billboard Hot 100". Para apoyar su álbum, Meat Loaf y Stoney hicieron una gira con la banda Jake Wade and The Soul Searchers, compartiendo escenario con Richie Havens, The Who, The Stooges, Bob Seger, Alice Cooper y Rare Earth. Meat Loaf se fue poco después de que Motown reemplazara en la canción "Who Is the Leader of the People" su voz y la de Stoney por la de Edwin Starr. El álbum fue publicado después del éxito de Meat Loaf sin la voz de Stoney.

Después de la gira, Meat Loaf se reunió con el elenco de "Hair", esta vez en Broadway. Tras contratar un agente, hizo una audición para la producción del musical "More Than You Deserve" en el Teatro Público. Durante la audición, Meat Loaf conoció a su futuro colaborador, el compositor Jim Steinman. Acto seguido apareció en el musical "As You Like It" con Raúl Juliá y Mary Beth Hurt. Grabó un sencillo para "More Than You Deserve" con una versión de la canción "Presence of the Lord" como lado B. Sólo pudo conservar tres copias del sencillo, pues la compañía discográfica no permitió que se publicara. Lo grabó de nuevo en 1981 usando una voz un poco más áspera.

Durante el invierno de 1973 el cantante integró el reparto del musical "The Rocky Horror Show", interpretando los papeles de Eddie y del doctor Everett Scott. El éxito del musical llevó a la filmación de la icónica película "The Rocky Horror Picture Show", en la que Meat Loaf interpretó solamente el papel de Eddie, una decisión que, según él, hizo que la película no fuera tan buena como el musical. Durante la misma época, Meat Loaf y Jim Steinman comenzaron a trabajar en el álbum "Bat Out of Hell". El músico convenció a Epic Records para grabar cuatro vídeoclips, "Bat Out of Hell", "Paradise by the Dashboard Light", "You Took the Words Right Out of My Mouth" y "Two Out of Three Ain't Bad". Luego convenció a Lou Adler, el productor de "The Rocky Horror", para que presentara el vídeo de "Paradise" como tráiler de la película. 

Durante la grabación de la banda sonora de "The Rocky Horror", Meat Loaf grabó dos canciones más: "Stand by Me" (una versión de Ben E. King) y "Clap Your Hands". Las canciones permanecieron inéditas hasta 1984, cuando aparecieron como lados B del sencillo "Nowhere Fast".

En 1976 fue invitado a grabar las voces en el álbum "Free-for-All" del músico Ted Nugent tras el abandono temporal de Derek St. Holmes, vocalista principal de la banda de Nugent. Meat Loaf cantó en cinco de las nueve canciones del álbum. El cantante recibió la suma de mil dólares por su participación en la grabación.

Meat Loaf y Jim Steinman iniciaron la grabación del álbum "Bat Out of Hell" en 1972, pero redoblaron sus esfuerzos hacia finales de 1974. El cantante decidió dejar el teatro y concentrarse exclusivamente en su carrera musical, aunque apareció en el musical "Lemmings" en Broadway en reemplazo de John Belushi. Fue en este espectáculo que Meat Loaf conoció a la vocalista Ellen Foley, quien cantó junto a él las canciones "Paradise by the Dashboard Light" y "Bat Out of Hell" en el álbum "Bat Out of Hell".

Tras su participación en "Lemmings", Meat Loaf empezó a trabajar con Steinman buscando un contrato discográfico. Sus planteamientos fueron rechazados por cada compañía discográfica, porque sus canciones no encajaban en ningún estilo específico reconocido de la industria musical. Finalmente interpretaron las canciones para Todd Rundgren, quien decidió producir el álbum, así como tocar la guitarra principal (otros miembros de la banda de Rundgren, Utopia, participaron en la grabación del disco). Finalmente la discográfica Cleveland International decidió promover el disco. En octubre de 1977, "Bat Out of Hell" fue finalmente liberado.

Meat Loaf y Steinman formaron la banda The Neverland Express para brindar recitales en soporte de "Bat Out of Hell". Su primer concierto fue abriendo para Cheap Trick en Chicago. El cantante ganó exposición nacional como invitado musical en "Saturday Night Live" el 25 de marzo de 1978. El anfitrión invitado, Christopher Lee, se encargó de presentarlo ante el público.

"Bat Out of Hell" fue un éxito instantáneo. Ha vendido aproximadamente 43 millones de copias en todo el mundo (15 millones de copias en los Estados Unidos), lo que lo convierte en uno de los álbumes más vendidos de todos los tiempos. Sólo en el Reino Unido, sus más de dos millones de ventas lo sitúan en el puesto número 38 en las listas de ventas históricas.

En 1976, el cantante apareció en el musical de Broadway "Rockabye Hamlet". Steinman empezó a trabajar en "Bad for Good", el álbum que supuestamente sería la continuación de "Bat Out of Hell". Según algunas versiones, Meat Loaf decidió tomarse un tiempo de descanso que la discográfica no aceptó. Al parecer el cantante comenzó a padecer una afección en las cuerdas vocales, achacado a un origen psicológico al descartarse su origen físico. Este problema le hizo abandonar temporalmente los escenarios. Lo cierto es que el disco finalmente salió al mercado como una obra solista de Steinman. 

En 1981 Meat Loaf se encontraba en graves dificultades económicas, y su trabajo como actor, así como su disco "Dead Ringer" no tuvieron el éxito esperado inicialmente. El disco de Jim Steinman y el del propio Meat Loaf competían en las tiendas y en las campañas de marketing, pues el disco de Steinman llevaba la leyenda del "creador de "Bat Out Of Hell"". Sin embargo, la canción "Dead Ringer for Love" logró impulsar las ventas del disco y alcanzó la quinta posición en las listas de éxitos británicas, permaneciendo allí durante 19 sorprendentes semanas. Cher aportó la voz femenina principal en la canción.

Finalmente, el álbum logró encabezar las listas británicas, apoyado por los sencillos "Dead Ringer for Love", "I'm Gonna Love Her for Both of Us" y "Read 'Em and Weep".

Tras una disputa con su antiguo compositor Jim Steinman, Meat Loaf se vio obligado contractualmente a lanzar un nuevo álbum. Luchando por ganar tiempo, y con ninguna resolución a sus argumentos con Steinman en el horizonte (eventualmente, Steinman demandó a Meat Loaf, quien posteriormente también demandó a Steinman), se vio forzado a encontrar compositores dondequiera que pudiera. El álbum resultante fue "Midnight at the Lost and Found".

Según Meat Loaf, Steinman compuso las canciones "Total Eclipse of the Heart" y "Making Love Out of Nothing at All" para ser incluidas en este álbum. Sin embargo, la compañía discográfica de Meat Loaf se negó a pagarle a Steinman. Probablemente esta decisión fue un error, ya que la versión de Bonnie Tyler de "Total Eclipse" y la versión de Air Supply de "Making Love" encabezaron las listas de éxitos, ocupando el primer y segundo puesto respectivamente en 1983.

El 5 de diciembre de 1981, Meat Loaf y The Neverland Express fueron los invitados musicales en "Saturday Night Live", donde él y su compañero de elenco en "The Rocky Horror Picture Show", Tim Curry, representaron una obra de teatro basada en la película. Más tarde, Curry interpretó "The Zucchini Song" y Meat Loaf y su banda interpretaron "Bat Out of Hell" y "Promised Land".

Su gira de 1983 fue un éxito en Europa, pero sus problemas económicos se agravaron debido a demandas judiciales desde su primera discográfica. La canción "Wolf At Your Door", incluida en "Midnight at the Lost and Found", hace referencia a sus múltiples problemas económicos.

En 1984 Meat Loaf cambió de compañía discográfica, eligiendo a Arista Records -que previamente había rechazado "Bat Out of Hell"- para grabar las canciones "Bad Attitude" y "Blind Before I Stop". El nuevo álbum, "Bad Attitude", fue publicado a finales de 1984. "Modern Girl" fue el más exitoso de los sencillos publicados en soporte del álbum, contando con la colaboración vocal de Clare Torry, reconocida por su participación en la grabación del disco "Dark Side of the Moon" de Pink Floyd en 1973.

En 1985 Meat Loaf se dedicó a realizar algunos "sketches" de comedia en Inglaterra con el actor y humorista Hugh Laurie. En algún momento del año intentó hacer "stand up comedy", presentándose varias veces en Connecticut. Un año después se reunió con el cantautor John Parr para empezar a grabar un nuevo álbum, "Blind Before I Stop". El disco fue publicado en 1986 con la producción, la mezcla y la influencia general de Frank Farian. Meat Loaf escribió tres de las canciones del álbum. "Rock 'n' Roll Mercenaries" fue publicada como sencillo en el Reino Unido, canción en la que el cantante realiza un dúo con John Parr. Otro sencillo lanzado en el Reino Unido fue "Special Girl".

Según la autobiografía del músico publicada en 1998, el álbum no obtuvo buenas ventas debido principalmente a su estilo de producción. En la Unión Soviética, "Blind Before I Stop" fue el primer disco de Meat Loaf al que se le permitió su comercialización, principalmente por coincidir con el colapso de la Cortina de Hierro.

Luego del éxito cosechado con las giras de conciertos en la década de 1980, Meat Loaf y Steinman dejaron a un lado sus diferencias y empezaron a trabajar durante la Navidad de 1990 en la secuela del exitoso "Bat Out of Hell". Dos años después, "" fue terminado. El entonces mánager del artista, Tommy Manzi, afirmó más tarde a "HitQuarters" que los conocedores de la industria de la música no estaban muy entusiasmados con la idea de un regreso, y que consideraban el proyecto como "una broma". El éxito inmediato de "Bat Out of Hell II" rápidamente demostró que los que dudaban estaban equivocados, con el álbum vendiendo más de 15 millones de copias y el sencillo "I'd Do Anything for Love (But I Won't Do That)" alcanzando el número uno en 28 países. Meat Loaf ganó el premio Grammy en la categoría de Mejor Interpretación Vocal Solista de Rock en 1994 por esta canción, que se mantuvo en el número uno de las listas de éxitos del Reino Unido durante siete semanas consecutivas. 

En el sencillo aparece una vocalista femenina a la que sólo se le atribuye el título de "Señora Loud". Más tarde fue identificada como Lorraine Crosby, una cantante inglesa. Meat Loaf promovió la canción en vivo con la vocalista estadounidense Patti Russo, quien interpretó las voces femeninas principales en toda la gira. El vídeoclip de "I'd Do Anything for Love" fue dirigido por Michael Bay y contó con la fotografía de Daniel Pearl, reconocido por haber filmado la película de horror de 1973 "The Texas Chainsaw Massacre". "La bella y la bestia" y "El fantasma de la ópera" fueron las principales influencias al momento de grabar el vídeo, en el que la actriz Dana Patrick interpretó al personaje femenino.

También en 1994, Meat Loaf cantó el himno nacional de los Estados Unidos, "The Star Spangled Banner", en el Juego de Estrellas de las Grandes Ligas de Béisbol. Acto seguido, el cantante publicó el sencillo "Rock and Roll Dreams Come Through", el cual alcanzó la posición número trece en los Estados Unidos.

En 1995 el cantante publicó su séptimo álbum de estudio, "Welcome to the Neighbourhood". Logró la certificación de disco de platino en los Estados Unidos y en el Reino Unido y lanzó tres sencillos que llegaron al top 40, incluyendo "I'd Lie for You" (que llegó al número trece en los Estados Unidos y a la segunda posición en el Reino Unido) y "Not a Dry Eye in the House" (séptima posición en las listas del Reino Unido). En la canción "I'd Lie for You (And That's the Truth)" Meat Loaf realizó un dúo con Patti Russo, quien había participado en las giras del músico desde 1993.

De las doce canciones del álbum, dos fueron escritas por Steinman. Ambas son versiones, "Original Sin" de la banda Pandora's Box y "Left in the Dark" de la solista Barbra Streisand. El vídeo contó con un presupuesto superior al de cualquiera de sus vídeos anteriores. Sus otros sencillos, "I'd Lie for You" y "Not a Dry Eye in the House" fueron escritos por Diane Warren.

En 1998 fue publicado el primer álbum recopilatorio de Meat Loaf, "The Very Best of Meat Loaf". Aunque no pudo llegar al Top 10 en el Reino Unido, logró la certificación de disco de platino en diciembre de ese año. El álbum incluía todas las canciones populares de Meat Loaf y tres nuevas composiciones. La música de las dos canciones de Steinman fue escrita y compuesta por Andrew Lloyd Webber. Fue publicado un sencillo, "Is Nothing Sacred", compuesto por Steinman con letra de Don Black. La versión incluida en el sencillo contaba con las voces de Patti Russo, mientras que en la versión del álbum solamente aparece Meat Loaf. En el álbum recopilatorio no se incluyó ninguna canción del álbum de 1986 "Blind Before I Stop".

En 2003 fue publicado un nuevo álbum de estudio, "Couldn't Have Said It Better". Por tercera vez en su carrera, Meat Loaf lanzó un álbum sin canciones escritas por Steinman (sin contar los "bonus tracks" en vivo en ediciones especiales). Aunque Meat Loaf afirmó en su momento que "Couldn't Have Said It Better" era "el álbum más perfecto que había hecho desde "Bat Out of Hell"", no tuvo tanto éxito comercial. El álbum logró un éxito moderado en todo el mundo y alcanzó la cuarta posición en las listas de ventas del Reino Unido, acompañado de una gira mundial y algunos sencillos. En el disco colaboraron muchos escritores, entre ellos Diane Warren y James Michael, a los que se les pidió que contribuyeran también componiendo piezas para el álbum de 2006 "". "Couldn't Have Said It Better" incluyó duetos con Patti Russo y Pearl Aday, hija del cantante.

En febrero de 2004, el cantante realizó una serie de conciertos apoyado por la Orquesta Sinfónica de Melbourne. A raíz de estas presentaciones fue publicado el álbum en vivo "". También fue publicada una edición en DVD titulada "Meat Loaf and The Neverland Express featuring Patti Russo Live with the Melbourne Symphony Orchestra".

Meat Loaf y Steinman habían estado trabajando en la tercera entrega de "Bat Out of Hell" cuando Steinman sufrió un ataque cardíaco. De acuerdo con el cantante, Steinman estaba demasiado enfermo para trabajar en un proyecto tan demandante. Steinman había registrado legalmente la frase "Bat Out of Hell" como una marca en 1995. En mayo de 2006 Meat Loaf demandó a Steinman y a su gerente en el Tribunal Federal de Distrito de Los Ángeles, solicitando 50 millones de dólares y una orden judicial contra el uso de la frase por parte de Steinman. Como represalia, el compositor y sus representantes intentaron bloquear el lanzamiento del álbum. En julio de 2006 se llegó a un acuerdo. Según Virgin, "los dos llegaron a un acuerdo amistoso que aseguraba que la música de Jim Steinman continuaría formando parte del legado de "Bat Out of Hell"". Negando las versiones periodísticas a lo largo de los años de una ruptura entre Meat Loaf y Steinman, el cantante le dijo a Dan Rather que él y Steinman nunca dejaron de hablar, y que las demandas reportadas por la prensa eran entre abogados y gerentes, y no entre ambos artistas.

El álbum fue publicado el 31 de octubre de 2006 con la producción de Desmond Child. El primer sencillo publicado fue "It's All Coming Back to Me Now" (con la colaboración en voces de Marion Raven). El sencillo ocupó la sexta posición en las listas de éxitos británicas, dándole a Meat Loaf su mejor posición en casi once años. El álbum debutó en la octava posición en la lista "Billboard 200" y vendió más de ochenta mil copias en su primer fin de semana. El álbum también registra la colaboración vocal de Patti Russo y Jennifer Hudson.

Durante una actuación en el Metro Radio Arena de Newcastle upon Tyne el 31 de octubre de 2007, al momento de interpretar la canción "Paradise by the Dashboard Light", el cantante sugirió a su multitudinaria audiencia que disfrutara esa actuación como si fuera la última de su carrera. Intentó cantar el primer tercio de la canción, pero en su lugar dijo: "Damas y caballeros, los amo, gracias por venir, pero ya no puedo continuar". Quitándose la chaqueta que llevaba puesta, agradeció al público por haberlo acompañado durante treinta años, se despidió y abandonó el escenario. Su promotor de gira, Andrew Miller, negó que éste fuera el final de la carrera de Meat Loaf y dijo que continuaría la gira después de un adecuado descanso. Los próximos dos conciertos de la gira, en el NEC y en el Manchester Evening News Arena, fueron cancelados debido a una "laringitis aguda" y reprogramados para finales de noviembre. También se canceló el concierto programado para el 6 de noviembre de 2007 en el Wembley Arena de Londres. Meat Loaf canceló su gira europea en 2007 después de que le diagnosticaran un quiste en las cuerdas vocales. Después de hacer una declaración, dijo: "Me rompe el corazón no poder hacer estos espectáculos", y finalmente prometió que volvería a los escenarios.

El 27 de junio de 2008, Meat Loaf regresó a los escenarios en Plymouth, Inglaterra en el marco de la gira Casa de Carne con la vocalista Patti Russo, quien debutó una de sus canciones originales en dicho concierto. La gira visitó países como Inglaterra, Irlanda, Alemania, Países Bajos, Portugal, Noruega, Suecia, Finlandia y Dinamarca. También fueron programadas seis fechas en los Estados Unidos entre octubre y diciembre de 2008.

En mayo de 2009 Meat Loaf comenzó a trabajar en el álbum "Hang Cool Teddy Bear" con el productor del álbum "American Idiot" de Green Day, Rob Cavallo. Se valió del trabajo de compositores como Justin Hawkins, Rick Brantley, Tommy Henriksen y Jon Bon Jovi. 

El álbum está basado en un cuento del guionista y director Kilian Kerwin, amigo del cantante desde hace mucho tiempo. Los actores Hugh Laurie y Jack Black fueron invitados a la grabación del disco, Laurie toca el piano en la canción "If I Can't Have You", mientras que Black canta a dúo con Meat Loaf en "Like A Rose". Patti Russo y Kara DioGuardi también aportan su voz en el álbum. Los guitarristas Brian May y Steve Vai fueron invitados a la grabación igualmente. El primer sencillo del álbum, "Los Angeloser", fue lanzado para su descarga el 5 de abril. Veinte días después el álbum se ubicó en la cuarta posición en las listas británicas. 

En mayo de 2011 el cantante confirmó en un vídeo en su cuenta de YouTube que estaba en el proceso de grabar un nuevo álbum llamado "Hell in a Handbasket". Según Meat Loaf, el álbum fue grabado y producido por Paul Crook y Dough McKean se encargó de mezclarlo con la colaboración de Rob Cavallo. Nuevamente Patti Russo aportó su voz, en la canción "Our Love and Our Souls". El disco fue publicado en septiembre de 2011 en Australia, en febrero de 2012 en el Reino Unido y en marzo del mismo año en los Estados Unidos.

Meat Loaf afirmó en 2011 que tenía planeado publicar un álbum navideño, titulado "Hot Holidays", proyecto que hasta la fecha no se ha materializado.

En 2013 afirmó que trabajaría nuevamente con Jim Steinman en un nuevo álbum llamado "Brave and Crazy". El álbum fue publicado en 2016 con el título "Braver Than We Are". Fue lanzado al mercado el 9 de septiembre en Europa y el 16 del mismo mes en Norteamérica.

Paralelo a su extensa carrera en la música, Meat Loaf ha aparecido en teatro, cine y televisión. Su primera aparición notable ocurrió en la película de 1975 "The Rocky Horror Picture Show", en la que interpretó el papel de Eddie, tras haber aparecido en las obras musicales "Rainbow in New York", "More Than You Deserve" y "Hair". En 1979 realizó pequeñas apariciones en dos largometrajes, "Americathon" de Neal Israel y "Scavenger Hunt" de Michael Schultz. 

En 1980 protagonizó su primer largometraje, "Roadie" de Alan Rudolph, en un elenco conformado por otros famosos músicos como Alice Cooper, Roy Orbison y Deborah Harry. En la película interpretó a un camionero que por circunstancias se convierte en "roadie". Un año después protagonizó "Dead Ringer", largometraje musical basado en el álbum del mismo nombre del cantante. "Out of Bounds" de 1986 fue su siguiente aparición en cine, compartiendo elenco con Anthony Michael Hall y Jenny Wright. 

En la década de 1980 también realizó algunas apariciones como estrella invitada en algunas series de televisión. En 1981 apareció en un episodio de la serie "Strike Force". Cuatro años más tarde se le pudo ver en el episodio "Bump and Run" de la serie de suspenso "The Equalizer" y en 1988 apareció en el episodio "Where's the Rest of Me?" del seriado de terror "Monsters".

En la década de 1990 Meat Loaf apareció en varias producciones cinematográficas con escasa relevancia, salvo su trabajo en las películas "Motorama" (1991), "Wayne's World" (1992), "Spiceworld: The Movie" (1997), "Crazy in Alabama" (1999) y especialmente "Fight Club" (1999), en la que interpretó a Robert "Bob" Paulson, un hombre obeso que sufre de cáncer testicular.

En 1992 apareció en el episodio "What's Cookin'?" de la serie de terror "Tales from the Crypt". En 1997 actuó en las series The Dead Man's Gun y Nash Bridges, y un año después se interpretó a sí mismo en el episodio "Chef Aid" de "South Park", capítulo en el que aparecieron otros músicos y bandas de rock como Joe Strummer, Rancid, Ozzy Osbourne, Ween, Primus, Elton John, Rick James y DMX. 

En la década de 2000 el músico registró más de veinte apariciones en largometrajes y telefilmes. De esta década destaca su participación en las películas "The 51st State" (2001), "Wishcraft" (2002) y "Tenacious D in The Pick of Destiny" (2006), en la que interpretó al padre de JB, personaje interpretado por Jack Black. Sin embargo, no llegó a aparecer en los títulos de crédito de la cinta.

Nuevamente en esta década realizó apariciones en televisión. En 2006 interpretó el papel de Jake Feldman en el episodio "Pelts" de la serie de terror de antología "Masters of Horror". Interpretó a Eddie, un paciente, en el episodio "Simple Explanation" de la serie "House" y a Hadley Jorgensen en el episodio "Mr. Monk and the Voodoo Curse" de "Monk", ambas en 2009.

En la década de 2010 apareció en algunas producciones cinematográficas menores, registrando su última participación en la película cómica de Colin Theys "Wishin' and Hopin"' en 2014. Tras aparecer en episodios de las series "Glee", "Elementary" y "Fairly Legal", en 2017 interpretó el papel recurrente de Doug en la serie de Netflix "Ghost Wars", como un viejo habitante de Port Moore, una remota localidad ubicada en Alaska donde se desarrollan inexplicables fenómenos paranormales.

En 1984, Meat Loaf cambió legalmente su primer nombre de Marvin a Michael.

El músico es un fanático del béisbol y de los Yankees de Nueva York. También es hincha del club de fútbol inglés Hartlepool United F.C. Actualmente reside cerca de la ciudad de Calabasas, en California. 

Meat Loaf ha expresado que sufre de ansiedad social, afirmando que se siente incómodo en sociedad y que cuando se encuentra en esta situación no sabe exactamente qué hacer. También reveló que no suele salir mucho y que siente que lleva una vida aburrida, afirmando que incluso le asusta asistir a fiestas y reuniones sociales de ese tipo. Finalmente confesó que se reúne con otros músicos principalmente en situaciones laborales.

En diciembre de 1978 el músico se trasladó a Woodstock, Nueva York, para trabajar con el compositor Jim Steinman. En el estudio de Bearsville Records conoció a su futura esposa, Leslie G. Edmonds; se casaron un mes después de conocerse. Leslie tenía una hija, Pearl, de un matrimonio previo (Pearl más tarde contrajo matrimonio con Scott Ian, el guitarrista rítmico de la banda estadounidense de "thrash metal" Anthrax).

Meat Loaf y su familia se mudaron a Stamford, Connecticut en 1979. Dos años después Leslie dio a luz a Amanda, en la actualidad una actriz. El músico y Leslie se divorciaron en 2001. Se casó con Deborah Gillespie en 2007.

En octubre de 2006 el jet privado del músico tuvo que aterrizar de emergencia en el Aeropuerto de Londres-Stansted por un fallo en el tren de aterrizaje. 

En 2011 Meat Loaf se desmayó en el escenario mientras brindaba un recital en Pittsburgh. Nuevamente colapsó en un escenario de Edmonton el 16 de junio de 2016, debido a una deshidratación severa después de haber cancelado otros dos espectáculos debido a una enfermedad. La reproducción que contenía su pista vocal pregrabada en Edmonton continuó mientras el cantante yacía inconsciente en el escenario.




</doc>
<doc id="11298" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11298" title="John Stuart Mill">
John Stuart Mill

John Stuart Mill (Londres, 20 de mayo de 1806-Aviñón, Francia; 8 de mayo de 1873) fue un filósofo, político y economista inglés de origen escocés, representante de la escuela económica clásica y teórico del utilitarismo, planteamiento ético propuesto por su padrino Jeremy Bentham, que sería recogido y difundido con profusión por Mill.

Miembro del Partido Liberal, Mill fue un defensor de la libertad individual en oposición al control estatal y social ilimitado, como también defendió la investigación de la metodología científica, y el sufragio femenino. Fue además padrino secular del filósofo y matemático Bertrand Russell a decisión de su padre John Russell, y pese a que Mill murió antes de su nacimiento, sus escritos tuvieron una gran influencia en su vida.

John Stuart Mill, el mayor de los hijos del filósofo, historiador y economista James Mill, nació en Londres el 20 de mayo de 1806.

Los recuerdos más dolorosos de Mill en su infancia conectan con la forma en la que su padre, seguidor de la teoría denominada utilitarismo, hablaba y trataba a su esposa e hijos delante de los invitados, llegando a decir que su educación no fue una educación de amor sino de miedo.

Pretendía darles a sus hijos una educación modelo siguiendo los principios del utilitarismo, que consistía en someterlos a una secuencia de placeres y dolores y enseñarlos a razonar adecuadamente. J. Stuart nunca jugó con otros niños.

Su precocidad era excepcional: a la edad de tres años le enseñaron el alfabeto griego y largas listas de palabras griegas con sus correspondientes traducciones al inglés. Con unos ocho años ya había leído las fábulas de Esopo, la "Anábasis" de Jenofonte y las "Historias" de Heródoto en su idioma original; y también conocía ya a Luciano, Diógenes, Isócrates y seis diálogos de Platón. Para entonces ya había leído mucha historia en inglés.

A la edad de ocho años empezó a estudiar latín y álgebra. Fue designado como profesor de los niños más pequeños de su familia. Su principal lectura continuaba siendo la historia, pero estudió también a todos los autores latinos y griegos comúnmente leídos en las escuelas y universidades de aquel entonces. No le enseñaron a escribir en latín ni en griego y nunca fue exactamente un erudito; todo estaba orientado hacia el fin por el cual le hacían leer. A la edad de diez años ya leía a Platón y Demóstenes con facilidad. La "Historia de la India" de su padre fue publicada en 1818; inmediatamente después, a los doce años, John comenzó el cuidadoso estudio de la lógica escolástica al tiempo que leía los tratados lógicos de Aristóteles en su lengua original. Al año siguiente lo introdujeron en la economía política y el estudio de Adam Smith y David Ricardo, este último amigo cercano de la familia Mill.

Pero a los 20 años, en 1826, sufrió una «crisis mental», descrita detalladamente en su "Autobiografía" (1873):

La lectura del pasaje de la muerte del padre en las "Memorias" de Marmontel empezó a sacarle del atolladero en 1827: "La felicidad es la prueba de toda regla de conducta y el fin de la vida, pero solo puede alcanzarse no haciendo de él un fin directo" ("Autobiografía", cap. V). Se rebeló contra su estricta educación, contra el utilitarismo (aunque sin romper con él) y se abrió a nuevas corrientes intelectuales, como el positivismo de Comte, al pensamiento romántico y al socialismo.

Mill trabajó para la Compañía Británica de las Indias Orientales y fue al mismo tiempo miembro del Parlamento por el Partido Liberal. Mill abogó por aligerar las cargas sobre Irlanda y básicamente trabajó por lo que él consideró oportuno. En "Consideraciones sobre el gobierno representativo", Mill propuso varias reformas del Parlamento y del sistema electoral, especialmente trató las cuestiones de la representación proporcional y la extensión del sufragio. En 1840 inició una fecunda amistad con el psicólogo y filósofo escocés Alexander Bain.

En 1843, a sus 37 años de edad, tras haberse recuperado de una depresión, publicó su primer libro, que tardó trece años en escribir. "Un sistema de lógica" (""System of logic""), su principal y única obra sobre la filosofía de la ciencia. En él, manifiesta su más extremo del empirismo y positivismo epistemológico, basado también en sus pensamientos liberales.

En 1851 Mill se casó con Harriet Taylor tras 21 años de amistad. Taylor tuvo una importante influencia sobre su trabajo e ideas, tanto durante su amistad como durante su matrimonio. La relación con Harriet Taylor inspiró la defensa de los derechos de las mujeres por parte de Mill. Después de solo siete años de matrimonio, Taylor murió en 1858 después de desarrollar una congestión pulmonar severa.

Entre los años 1865 y 1868 Mill sirvió como rector de la Universidad de St. Andrews. Durante el mismo período, fue miembro del Parlamento de Westminster. Era partidario del Partido Liberal. En 1866, Mill se convirtió en la primera persona en la historia del Parlamento en pedir que se otorgue a las mujeres el derecho al voto, defendiendo enérgicamente esta posición en el debate posterior. Mill se convirtió en un firme defensor de reformas sociales como los sindicatos y las cooperativas agrícolas.

En "Consideraciones sobre el gobierno representativo," Mill pidió varias reformas al Parlamento y la votación, especialmente la representación proporcional, el voto único transferible y la extensión del sufragio. En abril de 1868, Mill favoreció en un debate de los Comunes la retención de la pena capital por delitos como el asesinato agravado.

En sus opiniones sobre la religión, Mill era un agnóstico y un escéptico. Aunque no fue profesor universitario, Mill cultivó casi todas las ramas de la filosofía, desde la lógica hasta la teoría política pasando por la ética. En lógica, psicología y teoría del conocimiento Mill era empirista y positivista. Consideraba que el conocimiento humano tenía su origen y su límite en la experiencia observable. Todo conocimiento parte de las impresiones sensibles de los sujetos y los conceptos más abstractos se forman a partir de las «asociaciones» de impresiones realizadas por la mente. Este es el llamado asociacionismo psíquico. Según Mill, la inducción es el principio lógico que permite derivar conocimientos universales a partir de la observación de fenómenos particulares. Después de haber observado muchos cisnes blancos particulares podría inducirse el enunciado universal «todos los cisnes son blancos». Ahora bien, una gran cantidad "no" equivale a la totalidad; "muchos" —por más que sean— no puede equipararse a "todos". De manera que el conocimiento científico es meramente probable, no necesario, como ya indicó en su momento David Hume, a quien Mill sigue en este punto.

Fue además padrino del filósofo y matemático Bertrand Russell a decisión de su padre John Russell. Mill murió en 1873 de erisipela en Aviñón, Francia, donde su cuerpo fue enterrado junto al de su esposa.

J.S. Mill discute el propósito de la lógica en la comprensión humana. La lógica es el arte y la ciencia del razonamiento, un medio para buscar la verdad. Sin embargo, la lógica solo puede hacer inferencias mediante fenómenos observados, no con verdades intuitivas. No produce nuevas evidencias, pero sí puede determinar si una evidencia es válida. Fundamentalmente, la lógica es un método de evaluación de evidencias. 

Mill critica el intuicionismo y declara que tanto la planeación social como la política deben basarse en el conocimiento científico y no en la costumbre, la autoridad o la revelación; Para John Stuart Mill, el "conocimiento" intuitivo o a priori, pertenece a la metafísica. Las inferencias alcanzadas por deducción son incapaces de generar nueva información ya contenida dentro de sus premisas. Mill propone que todas las inferencias son siempre de lo particular a lo particular, el razonamiento que pretende pasar de lo general a lo particular no existe.

Por ejempo, según el silogismo aristotélico:


Lo que en verdad lleva a afirmar que Sócrates morirá es que Tales, Anaxímenes, Empédocles, Heródoto, Pitágoras, etc, murieron antes que él. La premisa "Todos los hombres son mortales" no es realmente una prueba objetiva sino observaciones individuales. La verdadera inferencia es la que se hace durante la inducción (es decir, en casos aislados); en la deducción, la inferencia solo es "aparente".

Mill propuso que los principios matemáticos, las "relaciones de ideas" de Hume y las "ideas a priori" de Kant, son inductivas (surgen de las observaciones).

Según él, las conclusiones de la ciencia deductiva (como la geometría, aritmética, álgebra...) por excelencia, solo son necesarias en el sentido en que dependen axiomas, que se basan en la observación y en generalizaciones a partir de experiencias repetidas. Por ejemplo, 2 + 2 y 3 + 1 son necesariamente iguales porque un grupo de 4 cosas puede disponerse en dos grupos de 2 cosas y en un grupo de 3 cosas y otro de 1.

Mill anticipa admite que esta propuesta creara bastantes objeciones: "Probablemente ésta es la proposición, de todas las enunciadas en este libro [El sistema], para la que debe esperarse la recepción más desfavorable."

Para Mill, la causa de un fenómeno es el antecedente, o concurrencia de antecedentes, con los que está incondicionalmente ligado. Sin embargo, la inducción aristotélica pueden llevar a generalizaciones falsas, lo que se llama el problema de la inducción.

A última instancia lo que se desea en la ciencia es llegar a proposiciones como la siguiente: o A es la causa de a, o bien existen eventos sin causa, y como estamos seguros de que todos los eventos tienen causa, entonces A es la causa de a. Esto se logra por medio de métodos más elaborados de inducción, de los que Mill describió cinco, los famosos "cánones de la inducción" basados, como se mencionó antes, en la obra de John Herschel. Estos son:

Las situaciones comparadas tienen solo una circunstancia en común, siendo ésta la causa o efecto del fenómeno dado.


Según Mill, todas las sustancias químicas que cristalizan es que se precipitan de una solución, y él concluye que ésta era una causa, o por lo menos un factor contribuyente, del fenómeno de la cristalización. Lamentablemente, este ejemplo es falso.

Las situaciones son iguales en todas sus variables excepto en una, siendo ésta la causa o efecto del fenómeno dado.


Si un hombre en su plenitud muriera repentinamente, y su muerte estaba inmediatamente precedida por un balazo en el corazón, podía concluirse que el balazo era la causa de la muerte, porque era lo único diferente entre el hombre vivo y el hombre muerto.

Este método es la combinación de los dos anteriores, por lo que a él se aplican las mismas observaciones ya mencionadas.


Dos poblaciones están enfermas de brucelosis. Una población ha comido en una reunión familiar y la otra tuvo una celebración en una casa de campo. No tienen nada en común excepto que ambas poblaciones tomaron quesos frescos sin higienizar procedentes de la misma explotación caprina. La conclusión es que los quesos son la causa común.

Los factores estudiados varían sistemáticamente uno en función del otro. El efecto supuesto varía en una dirección siempre que se descubre que la causa hipotética varia.


La pobreza en México puede deberse a la forma de gobierno, al presidente o a una mala distribución de la riqueza. No puede ser nuestra forma de gobierno ya que otros países poseen la misma y tienen estabilidad económica, ni tampoco puede ser el presidente porque el problema se ha dado desde hace muchísimo tiempo. Por lo tanto, la causa de la pobreza en México es la mala distribución de la riqueza.

Este modelo lo que pretende es saber la importancia de los factores residuales después de eliminar los importantes.


En México, entre 1970 y 1991, por cada 100 mil habitantes se pasó de 22.83 a 43.4 personas alcohólicas. Asimismo, la incidencia de cirrosis se incrementó en estos años. Podemos suponer, por lo tanto, que un elemento causante del aumento de cirrosis en México es el alcoholismo.

La concepción de Mill sobre la libertad, influenciada por Joseph Priestley y Josiah Warren.

La obra "Sobre la libertad" de Mill se dirige a la naturaleza y límites del poder que puede ser ejercido legítimamente por la sociedad sobre el individuo. Uno de los argumentos que mantenía Mill es el «principio del daño» o «principio del perjuicio» ("harm principle"). Este mantiene "«que cada individuo tiene el derecho a actuar de acuerdo a su propia voluntad en tanto que tales acciones no perjudiquen o dañen a otros»," es decir, que el individuo ha de ser libre para hacer cuanto desee mientras no dañe al prójimo.

Cada persona es por sí misma suficientemente racional para poder tomar decisiones acerca de su propio bien y elegir asimismo la religión que le plazca. El gobierno solo debe intervenir en tanto se trate de la protección de la sociedad, explica Mill.
Si la realización de la acción solo abarca la propia persona, esto es, si solo afecta directamente al individuo ejecutor; la sociedad no tiene derecho alguno a intervenir, incluso si cree que el ejecutor se está perjudicando a sí mismo. Sostiene, sin embargo, que los individuos no tienen derecho a llevar a cabo acciones que puedan causar daños perdurables y graves sobre su persona o propiedades según postula el "harm principle". En tanto que nadie existe en absoluto ostracismo, el daño que recibe uno mismo también perjudica a otros y el destruir propiedades afecta a la comunidad tanto como a uno mismo.

Mill excluye a aquellos que son «incapaces de autogobierno» de tal principio, tales como niños en edad temprana o aquellos que viven en «estados socialmente atrasados» ("backward states of society").

Aunque este principio parezca claro, hay un número de complicaciones.

Por ejemplo, Mill defiende explícitamente que lo que entendamos por «daño» puede englobar actos de omisión así como actos de comisión. Por ende, fracasar a la hora de salvar un niño en apuros contaría como un acto perjudicial, tanto como no pagar impuestos o ausentarse en una vista judicial a la que se ha sido exhortado como testigo. Todas estas omisiones negativas pueden ser recogidas por una regulación, según Mill. Por contra, no cuenta como un eco perjudicial el dañar a alguien si —sin fuerza o fraude— el individuo afectado consiente asumir el riesgo. Por esta razón, uno podría ofrecer empleos sin seguridad laboral a otros, dado que no involucra decepción (Sin embargo, Mill reconoce un límite concreto a este consentimiento: la sociedad no debe permitir que los individuos se vendan a sí mismos en la esclavitud). En estos casos es importante tener en mente que los argumentos que usa en "Sobre la libertad" están basados en el «principio de utilidad» y nunca apelan a derechos naturales.

La cuestión de cuáles son las acciones que consideramos como atañentes exclusivamente al individuo ejecutor y cuáles, ora por comisión, constituyen daños sujetos a regulación, sigue viva en las interpretaciones del autor.

Mill creía que «la lucha entre Libertad y Autoridad es el rasgo más destacable de las etapas de la historia». Para él, la libertad en la antigüedad era «concurso (...) entre sujetos, o ciertas clases de sujetos, y el gobierno». Mill definió «libertad social» como protección de «la tiranía del gobernante político». Presenta en su obra varias tiranías, entre las cuales están la tiranía social y también la tiranía de la mayoría. 

La libertad social según Mill consistía en poner límites al poder del gobernante, de tal forma que no fuese capaz de utilizar su poder en beneficio de sus propios intereses y tomar decisiones que pudieran conllevar perjuicio o daño para la sociedad; en otras palabras, la población debe ostentar el poder de tomar parte en las decisiones del gobierno. Mantuvo que la libertad social es «la naturaleza y límite del poder que puede ser legítimamente ejercido por la sociedad sobre el individuo». Esta se intenta lograr de dos maneras: la primera es la que recurre a la vía del reconocimiento de unas determinadas inmunidades, llamadas libertades políticas o derechos; la segunda recurre al establecimiento de un sistema de «comprobaciones constitucionales».

Sin embargo, limitar el poder del gobierno no resulta suficiente:
Mill mantiene que el despotismo puede considerarse una forma de gobierno aceptable, siempre que el déspota tenga en mente los intereses del pueblo, a causa de los obstáculos y dificultades del progreso espontáneo. 

En "Sobre la libertad", se lleva a cabo una apasionada defensa de la libertad de expresión. Mill defiende el discurso libre como una condición necesaria para el progreso social e intelectual. No podemos determinar con claridad, dice, que una opinión silenciada no contenga algún elemento de verdad. Además sostiene que el permitir divulgar opiniones falsas puede ser productivo por dos razones. En primer lugar, los individuos tenderán a abandonar creencias erróneas si están involucrados en un fecundo intercambio de ideas. Y en segundo lugar, forzando a otros individuos a reexaminar y reafirmar sus creencias en el proceso de debate, estas creencias se abstienen de desvirtuarse volviéndose meros dogmas. No es suficiente para Mill la defensa de una creencia que casualmente sea cierta: el creyente debe comprender por qué la idea que sostiene es la verdadera.

Sobre este tema el propio autor escribe lo siguiente, planteando un caso hipotético para ilustrar su postura:

El autor explica aquí lo absurdo de tomar de antemano las opiniones propias por buenas (infalibilidad), incluso basándonos en juicios socio-culturales (inmoralidad e impiedad de opinión) para obrar mediante la censura, recalcando la especial gravedad del caso dado que está en juego lo que atañe a los demás, a los otros. Así, el autor se sitúa radicalmente a favor de la libertad de expresión y con visiones críticas a toda actitud censora.

Es importante enfatizar que Mill no consideraba que la ofensa fuera objeto de censura, porque según él, tal no es constitutiva de «daño»; ninguna acción podría ser restringida simplemente por haber violado las convenciones morales de una sociedad determinada. La idea de una "ofensa" que perjudica y, por tanto, objeto de restricción fue posteriormente desarrollada por Joel Feinberg en su «principio de ofensa» ("offense principle"), que es esencialmente una extensión del "harm principle" de Mill.

En 1850, Mill envió una carta anónima (que posteriormente sería conocida como "The Negro Question", habitualmente traducida como "La cuestión negra"), en calidad de refutación a la misiva asimismo anónima de Thomas Carlyle publicada en la revista "Fraser's Magazine for Town and Country". Carlyle había defendido la esclavitud por razones de inferioridad genética y argumentaba que el desarrollo de las Indias Occidentales se debía únicamente al ingenio británico, negando cualquier tipo de deuda en lo referente a la importación de esclavos para el desarrollo de la economía del lugar. La respuesta de Mill y sus referencias al debate que durante aquella época se daba en EE. UU. sobre la esclavitud fueron enfáticas y elocuentes.

Mill es además conocido por ser uno de los primeros y más acérrimos defensores de la liberación femenina. Su libro "El sometimiento de las mujeres" ("The Subjection of Women") es una de las obras más antiguas en el campo del feminismo defendido por hombres. El autor notaba que la opresión de la mujer era uno de los pocos vestigios conservados procedentes de modelos sociales obsoletos, un conjunto de prejuicios que impedía arduamente el progreso de la humanidad.

En tiempos de Mill, las expectativas vitales de una mujer correspondían al lugar al que la sociedad la relegaba. La mujer media era analfabeta e instruida en el estereotipo de la pureza y la honradez para poder lograr así un marido. Esta honradez que la mujer debía poseer no solo afectaba directamente a sus posibilidades de matrimonio, sino también al honor familiar. Mill daba importancia a tales asuntos y se propuso remediarlo, para lo cual comenzó a escribir sobre derechos de la mujer. Con ello, Mill puede ser considerado como uno de los primeros feministas. En su artículo "El sometimiento de las mujeres" habla sobre el rol femenino en el matrimonio y la grave necesidad de cambio que requiere. Aquí, Mill comenta las tres principales facetas de la vida de la mujer que suponen un obstáculo: la sociedad y la construcción del género, la educación y el matrimonio. Estos tres elementos están fuertemente entrelazados y se afectan mutua y enormemente. No obstante, la elaboración social del género y la sociedad en general son los que han de comenzar el efecto dominó que producirá aquello en lo que la mujer debe convertirse, cayendo todo lo demás tras dichos factores.

La sociedad en que Mill vivía solo tenía una consideración respecto a la mujer: el ser educada de tal manera que fuese más atractiva y se volviese un objeto determinado y llamado al matrimonio. Para la mujer no había alternativa, pues no se le permitía una educación o carrera. Esto obligaba a que cualquier posibilidad de dejar la casa familiar pasase ineludiblemente por un marido. Esta noción del matrimonio condicionaba a la sociedad a continuar reduciendo a mujeres a meros objetos y, si pensaban en algo que no conllevase el matrimonio, eran inmediatamente acalladas. Uno de los factores principales que Mill identificó en esta situación era la ausencia de educación, problema que él intentaba solventar.

Así, Mill luchó por la educación femenina basándose en varios argumentos. El primero fue el hecho de que las mujeres fuesen las encargadas de los cuidados de los niños y de su tutela. La idea era que, en tanto era la mujer la encargada de la instrucción de los infantes (tanto chicos como chicas) hasta que tuviesen edad de entrar en las escuelas (típicamente solo los chicos), los niños recibían una educación defectuosa, pues las propias madres carecían de educación. La única forma, decía Mill, en que una mujer puede criar a sus hijos de manera adecuada era estando educada ella misma. Otro de los puntos de la crítica de Mill es el hecho de que la mujer debe entrar en la sociedad como parte de la mano de obra. Con esto, Mill dice que podrían considerarse al fin seres humanos y añadirse a la «masa de disposiciones mentales disponibles para los más altos servicios de la humanidad». Lo que Mill dice aquí es que la humanidad solo puede recibir beneficios de la educación de la mujer, pues sumando sus capacidades a las ya presentes toda ayuda a la raza humana se vuelve más fácil. El último argumento que Mill esgrimió fue el de que los maridos también recibirían beneficios si sus esposas fuesen educadas, pues estarían versadas en negocios y otras labores tales que podrían serles de ayuda en la toma de decisiones. La mujer no tenía derechos al entrar en el matrimonio y el hombre era el único sustento familiar y el único que encaraba las leyes. Los maridos no recibirían sino beneficios de la educación de la mujer porque la mujer sería capaz de gobernarse a sí misma prácticamente sola.

La declaración canónica del utilitarismo de Mill se puede encontrar en su libro "El utilitarismo". Esta filosofía tiene una larga tradición y la aportación de Mill está influenciada principalmente por Jeremy Bentham y su padre James Mill. El utilitarismo se construye sobre la base del consecuencialismo, es decir, los medios se justifican basándose únicamente en el resultado de dichas acciones.

La cantidad cualitativa de felicidad por la que Mill aboga echa luz sobre su cantidad presentada en "Sobre la libertad". Mill sugiere en ese texto que la utilidad tiene que ser concebida en relación con la humanidad "como un ser progresivo", que incluye el desarrollo y el ejercicio de la capacidad racional por los que nos esforzamos por lograr un "modo de existencia superior". El rechazo de la censura y del paternalismo busca proporcionar las condiciones sociales necesarias para el logro de conocimientos y la mayor capacidad para el mayor número posible de hombres de desarrollar y ejercer su capacidad racional y deliberativa.

La famosa formulación de Mill del utilitarismo se conoce como el «principio de la mayor felicidad» («"greatest-happiness principle"») o «principio de utilidad». Sostiene que uno debe actuar siempre con el fin de producir la mayor felicidad para el mayor número de personas, dentro de lo razonable. La mayor contribución de Mill al utilitarismo es su argumento para la separación cualitativa de los placeres.

Bentham trata a todas las formas de felicidad como iguales, mientras que Mill sostiene que los placeres intelectuales y morales son superiores a las formas más físicas de placer. Mill distingue entre felicidad y satisfacción, afirmando que la primera tiene mayor valor que la segunda, una creencia ingeniosamente encapsulada en la afirmación de que «...es mejor ser un ser humano insatisfecho que un cerdo satisfecho; mejor ser Sócrates insatisfecho que un necio satisfecho. Y si el necio o el cerdo tienen una opinión diferente es porque sólo conocen su propio lado de la cuestión.»
J.S. Mill también creó el llamado «principio de compensación», utilizado actualmente en la economía del bienestar.

La filosofía económica temprana de Mill fue la de libre mercado. Sin embargo, aceptó intervenciones en la economía, como un impuesto sobre el alcohol, si había suficientes motivos utilitarios. También aceptó el principio de la intervención legislativa para el bienestar de los animales. Originalmente, Mill creía que la "igualdad fiscal" significaba "igualdad de sacrificio" y que los impuestos progresivos penalizaban a los que trabajaban más y ahorraban más y, por lo tanto, era "una forma leve de robo".

Dada una tasa impositiva igual independientemente de los ingresos, Mill acordó que la herencia debe gravarse. Una sociedad utilitaria estaría de acuerdo en que todos deberían ser iguales de una manera u otra. Por lo tanto, recibir la herencia lo pondría a uno por delante de la sociedad a menos que gravara la herencia. Los que donan deben considerar y elegir cuidadosamente a dónde va su dinero: algunas organizaciones benéficas son más merecedoras que otras. Teniendo en cuenta que las juntas de beneficencia públicas, como un gobierno, desembolsarán el dinero por igual. Sin embargo, una junta de caridad privada como una iglesia desembolsaría el dinero de manera justa a aquellos que están más necesitados que otros. 

Más tarde modificó sus puntos de vista hacia una inclinación más socialista, añadiendo capítulos a sus "Principios de economía política" en defensa de una perspectiva socialista y defendiendo algunas causas socialistas. Dentro de este trabajo revisado también hizo la propuesta radical de que todo el sistema salarial sea abolido a favor de un sistema salarial cooperativo. No obstante, algunos de sus puntos de vista sobre la idea de impuestos fijos permanecieron, aunque alterados en la tercera edición de los "Principios de economía política" para reflejar una preocupación por diferenciar las restricciones sobre los ingresos "no ganados", que él favorecía, y los ingresos "ganados", que no favoreció.

Los "Principios", publicado por primera vez en 1848, fue uno de los libros sobre economía más leídos en el períodorelevando a "La riqueza de las naciones" de Adam Smith que durante el período anterior dominaron la enseñanza de la economía. En el caso de la Universidad de Oxford fue el texto estándar hasta 1919, cuando fue reemplazado por los "Principios de Economía" de Marshall.

Mill promovió la democracia económica en lugar del capitalismo, en la forma de sustituir las empresas capitalistas por cooperativas de trabajadores. Dice al respecto:

El principal trabajo de Mill sobre democracia política, "Consideraciones sobre el gobierno representativo", defiende dos principios fundamentales: la amplia participación de los ciudadanos y la competencia ilustrada de los gobernantes. Los dos valores obviamente están en tensión, y algunos lectores han llegado a la conclusión de que es un demócrata elitista, mientras que otros lo consideran un demócrata participativo temprano. En una sección, parece defender el voto plural, en el que los ciudadanos más competentes reciben votos adicionales (una opinión que luego repudió). Pero en el capítulo 3 presenta lo que sigue siendo uno de los casos más elocuentes del valor de la participación de todos los ciudadanos. Creía que la incompetencia de las masas podría eventualmente superarse si se les diera la oportunidad de participar en política, especialmente a nivel local.

Mill es uno de los pocos filósofos políticos que ha servido en el gobierno como funcionario electo. En sus tres años en el Parlamento, estaba más dispuesto a transigir de lo que los principios "radicales" expresados en sus escritos llevarían a esperar.

Mill demostró una visión temprana del valor del mundo natural, en particular en el Libro IV, capítulo VI de ""Principios de Economía Política"": ""Del Estado Estacionario"" en el que Mill reconoció la riqueza más allá de lo material, y argumentó que la conclusión lógica del crecimiento ilimitado era la destrucción del medio ambiente y una calidad de vida reducida. Concluyó que un estado estacionario podría ser preferible al crecimiento económico sin fin:

Mill consideró el desarrollo económico como una función de la tierra, el trabajo y el capital. Mientras que la tierra y el trabajo son los dos factores originales de producción, el capital es "una reserva, previamente acumulada de los productos de la mano de obra anterior". El aumento de la riqueza es posible solo si la tierra y el capital ayudan a aumentar la producción más rápido que la fuerza de trabajo. Es el trabajo productivo el que produce riqueza y acumulación de capital. "La tasa de acumulación de capital es la función de la proporción de la fuerza de trabajo empleada productivamente. Los beneficios obtenidos mediante el empleo de trabajos improductivos son simplemente transferencias de ingresos, el trabajo improductivo no genera riqueza o ingresos". Son los trabajadores productivos quienes hacen un consumo productivo. El consumo productivo es aquel "que mantiene y aumenta la capacidad productiva de la comunidad". Implica que el consumo productivo es un insumo necesario para mantener a los trabajadores productivos.

Mill apoyó la teoría maltusiana de la población. Por población, se refería solo al número de miembros de la clase trabajadora. Por lo tanto, estaba preocupado por el crecimiento en el número de trabajadores que trabajaban por contrato. Creía que el control de la población era esencial para mejorar la condición de la clase trabajadora, de modo que pudieran disfrutar los frutos del progreso tecnológico y la acumulación de capital. Mill abogó por el control de la natalidad. En 1823, Mill y un amigo fueron arrestados mientras distribuían panfletos sobre control de la natalidad de Francis Place a mujeres en áreas de clase trabajadora.

Según Mill, la tasa de acumulación de capital depende de: (1) "la cantidad de fondos a partir de los cuales se puede ahorrar" o "el tamaño de la producción neto de la industria", y (2) la "disposición a ahorrar". . El capital es el resultado del ahorro, y los ahorros provienen de la "abstinencia del consumo presente por los bienes futuros". Aunque el capital es el resultado del ahorro, sin embargo se consume. Esto significa que el ahorro es gasto. Dado que el ahorro depende de los productos netos de la industria, crece con las ganancias que generan la producción neta. Por otro lado, la disposición a ahorrar depende de (1) la tasa de ganancia y (2) el deseo de ahorrar, o lo que Mill llamó "deseo efectivo de acumulación". Sin embargo, las ganancias también dependen del costo de la mano de obra, y la tasa de ganancia es la relación entre las ganancias y los salarios. Cuando las ganancias aumentan o los salarios bajan, la tasa de ganancia aumenta, lo que a su vez aumenta la tasa de acumulación de capital. Del mismo modo, es el deseo de ahorrar lo que tiende a aumentar la tasa de acumulación de capital.

Según Mill, la última tendencia en una economía es que la tasa de ganancia disminuya debido a la disminución de los retornos en la agricultura y al aumento de la población a una tasa malthusiana. 






</doc>
<doc id="11299" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11299" title="Frank Miller">
Frank Miller

Frank Miller (Olney, Maryland, 27 de enero de 1957) es un guionista, dibujante de comics y cineasta estadounidense. Es conocido mundialmente por sus obras populares The Dark Knight Returns, , Sin City, 300 y Rōnin. Casado hasta el año 2005 con la colorista de cómic e ilustradora Lynn Varley.

Realizó su primer trabajo para la editorial Marvel Comics en 1979 en Spectacular Spiderman, en un crossover con Daredevil. Pero se dio a conocer como joven promesa en la serie Daredevil, también para Marvel Comics, entre finales de los setenta y principios de los ochenta. Poco después, realizaba para la editorial DC Comics Ronin, la historia de un samurái sin amo en un futuro postapocalíptico, obra donde mostró una evolución gráfica influenciada tanto por algunos artistas europeos como algunos clásicos de la historieta japonesa.

En 1986 retornó a la serie Daredevil, guionizando la saga Born Again, y contando en esta ocasión con David Mazzucchelli en la parte gráfica. En esta saga, Miller usa la iconografía católica como metáfora para contar la caída y posterior 'resurrección' del personaje. A nivel formal, condensa toda la experiencia acumulada hasta la fecha demostrando su pericia narrativa con un preciso control del ritmo y los tiempos de la historia, y apoyándose en unos diálogos y una prosa secos, austeros y certeros.

Su obra más afamada es Batman: The Dark Knight Returns (El Retorno del Caballero Oscuro ), de nuevo en DC Comics, en la que presentaría a un Batman envejecido y retirado (que acabaría enfrentándose con Superman, el otro gran icono de la editorial), mostrándonos de paso su visión de un cercano futuro ultraviolento y dominado por los Mass Media. Posteriormente, y junto a Mazzucchelli de nuevo, recrearía el primer año de Batman en la saga de cuatro números , acercándose aquí más que nunca a los registros propios de la literatura de serie negra.

Hay que mencionar también sus dos colaboraciones con el dibujante Bill Sienkiewicz: Daredevil: Love and War y, especialmente, , donde definiría de una forma más detallada a la asesina ninja que creara para las páginas de Daredevil, y su trágico pasado, inspirado en su homónimo mitológico (mito de Elektra).

En los 90, Miller abandona DC Comics y realiza para Epic Comics una última obra sobre su creación Elektra, titulada Elektra Lives Again, y en la que Miller, acompañado de uno de los mejores colores de Lynn Varley, quiso dar su particular adiós al mundo de Daredevil. Volvió, sin embargo, en 1993, a escribir una miniserie del personaje (acompañado por el dibujo de John Romita Jr) que se tituló , basada a priori en un fallido guion cinematográfico.

Su obra más importante durante los noventa es aquella que concibió en la editorial independiente Dark Horse, donde Miller se encontró con total libertad creativa para hacer lo que quisiese. Así, en 1990 colabora con el dibujante Geoff Darrow en Hard Boiled, una ultraviolenta historia que mezclaba sátira, género negro y ciencia ficción. Esta fue una obra con problemas, debido a que en Dark Horse recibieron protestas por el contenido de la obra. En el mismo año colabora con el dibujante Dave Gibbons (famoso por sus dibujos en Watchmen, a los guiones de Alan Moore) y ambos crean la serie limitada "Martha Washington: Give Me Liberty", donde la sátira política que tan bien supo llevar siempre Miller (sobre todo en "Dark Knight Returns" y en "Elektra:Assasin") alcanzaba nuevas cotas en esta historia apocalíptica, violenta y futurista. Miller y Gibbons volvieron a trabajar en el personaje después, en "Marta Washington Goes to War" (1994), "Happy Birthday, Marha Washington" (1995), "Martha Washington Stranded in Space" (1995) "Martha Washington Saves the World"(1997) y "Martha Washington Dies" (2007).

Alterna esos trabajos con algunos más, como guiones de películas, la miniserie "RoboCop Vs The Terminator" o un trabajo con el famoso personaje de Image, Spawn en el crossover "Batman/Spawn". Pero si algo destaca de esta época es su famosa obra de género negro y pulp Sin City, cuyo primer número fue realizado en 1991 con el nombre de "Sin City", puesto que Miller no tenía pensado al principio seguir escribiendo historias ambientadas en esta ciudad. A partir de Sin City Miller ahonda gráficamente en una síntesis estética más deudora del expresionismo, con fuertes influencias del argentino José Muñoz, que de la temática de serie negra en la que se enmarcan las historias y a las que se pretende homenajear.

En 1995, Miller trabajó de nuevo con Darrow en Big Guy and Rusty the Boy Robot, que cuenta con una serie animada traducida como "Grandullón y Robotín". Big Guy conoció cierta popularidad en Dark Horse y de ésta resultaron algunos crossovers con otros personajes del universo ficticio (pero nunca confirmado como tal) de la editorial, llegando a juntarse con el Madman de Mike Allred o con Martha Washington en la aventura titulada "Martha Washington Stranded in Space".

En 1998 realiza "300", una pequeña novela gráfica que relata la batalla de las Termópilas desde el punto de vista espartano. Es un cómic que llamó la atención sobre todo por el excelente color y por la decisión de Miller de editarlo en formato apaisado.

Recientemente Miller volvió a DC Comics para realizar una segunda parte de la exitosa "Dark Knight Returns". Así, entre noviembre de 2001 y julio de 2002, DC Comics editó una miniserie en tres números titulada ""The Dark Knight Strikes Again"" (El Caballero Oscuro Contraataca, o El Señor de la Noche Ataca de Nuevo), también conocida por las siglas ""DK2"". Esta es una historia controvertida dado que ha dividido fuertemente las opiniones de los fanes. Si en los últimos años, y principalmente en su obra Sin City, ciertos sectores de público empezaron a dudar de que la calidad creativa de Miller siguiese siendo tal, con este ""DK2"" el sentimiento se acrecentó puesto que muchos fanes se sintieron estafados. En oposición total a estos fanes, la otra mitad suele defender que es un muy buen cómic.

De 2005 a 2008 trabajó junto al dibujante Jim Lee en la serie ""All Star: Batman & Robin The Boy Wonder"." Inicialmente recibido con mucha anticipación, "All Star: Batman" tuvo una recepción negativa por parte de los críticos, esto se debió principalmente al guion de Miller, más específicamente por su no tradicional representación del personaje principal. En la serie, Batman era representado de manera violenta, cruel e incluso infantil de a ratos; se puede mencionar, por ejemplo, el abuso verbal y físico hacia Dick Grayson en un intento de evitar que llore por la muerte de sus padres.

Del 2015 al 2017, DC lanzó una secuela de "The Dark Knight Strikes Again", dividida en nueve partes y titulada "The Dark Knight III: The Master Race". Miller co-escribe con Brian Azzarello, y Andy Kubert y Klaus Janson son los artistas. Fue el cómic más vendido de Noviembre en 2015, vendiendo un estimado de 440, 234 copias.

El 10 de julio de 2015, durante la San Diego Comic-Con, Miller fue incluido en el Salón de la Fama de los Premios Eisner.

Desde 2017, Miller trabaja con John Romita, Jr. en la novela gráfica "Superman: Year One".

Miller se ha dado a conocer en la industria del cine por las adaptaciones cinematográficas de dos de sus obras, su popular serie Sin City, dirigida en 2005 por Robert Rodríguez (con el mismo Miller como codirector), una secuela de ésta fue lanzada el 22 de agosto de 2014; está basada en la segunda serie de "Sin City" por Frank Miller. Posteriormente la novela gráfica 300, fue llevada a la pantalla grande en 2007 por Zack Snyder; sin embargo, Miller ya había hecho sus pinitos en el cine. Su trabajo más destacado en este aspecto fue, en los 90, el de guionista de la segunda y tercera parte de Robocop. Sin embargo, quedó muy insatisfecho de estos trabajos, debido sobre todo que se sintió cortado creativamente.








</doc>
<doc id="11300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11300" title="Kenji Mizoguchi">
Kenji Mizoguchi

Se le sitúa, junto con Akira Kurosawa y Yasujirō Ozu como uno de los grandes realizadores nipones de todos los tiempos. Entre la crítica se destaca su influencia en la historia del cine en la composición de planos secuencia y en el montaje de las escenas aunque sólo se conservan aproximadamente la mitad de las 89 cintas que rodó en su trayectoria.

Mizoguchi nació en Tokio en 1898. Su familia cae en la pobreza, a pesar de las ambiciones de su padre, tras la crisis económica de 1904. Su familia tuvo que trasladarse al barrio de Asakusa, el más pobre de Tokio. El padre de Mizoguchi, antiguo carpintero, se comporta de modo violento con su madre y también con su hermana, a la que acaba vendiendo como "geisha".

Tuvo dificultades como alumno en la escuela, y pasa a ser aprendiz de pintor sobre tela. Se convierte en un apasionado de la pintura y consigue un título en una Academia de pintura. Trabaja como ilustrador publicitario y también en un periódico de la ciudad de Kōbe. En 1918, participa en los violentos disturbios que se producen como consecuencia de la influencia de la Revolución rusa y debido a ello pierde su empleo.

Entra en la industria del cine en 1920 como actor en los estudios Nikkatsu, aunque pronto pasa a ser ayudante de dirección. En 1922, dirige su primera película "El día en el que regresó el amor" en el que se manifiestan sus convicciones socialistas, y que es censurado por el gobierno.

Al principio de su carrera, es un director rápido, dirige a veces adaptaciones de Eugene O'Neill, León Tolstói o versiones de películas expresionistas alemanas. De ese modo rueda más de 70 películas entre los años 20 y los 30, la mayor parte de los cuales se perdió tras la Segunda Guerra Mundial. Su filmografía de este período está marcada por su compromiso contra el totalitarismo al que se encamina el Japón y su interés por la problemática de las prostitutas, siempre presentes en sus películas. Funda la productora Daiichi Eida para poder mantener su independencia, pero la productora quebrará casi enseguida.

Según el propio Mizoguchi, su primera película seria fue "Las hermanas de Gion" en 1936, con la que alcanzará un importante éxito de público. Se orienta a partir de ese momento hacia un neorrealismo que le sirve para analizar la transición del Japón desde el feudalismo hacia la época moderna. Obtuvo el Premio del Ministerio de Cultura con "La historia del último crisantemo", en donde analiza el papel infravalorado de las mujeres en la sociedad japonesa. Desarrolla su famosa teoría "una escena/un plano". Le ayuda su muy competente ayudante Hiroshi Mizutani que le anima a utilizar cámaras con gran angular.

Durante la guerra dirigirá películas de propaganda para la productora más importante de Japón, Shochiku. Se puede destacar "La canción de la victoria", la más famosa "Los leales 47 Ronins" y "La espada Bijomaru" que le librará de ir a la cárcel.

Japón disfruta después de 1945 de un movimiento de libertad del que Mizoguchi es testigo privilegiado en sus películas militantes a favor del voto femenino como "La victoria de las mujeres" y "Arde mi amor". En esa época vive con el temor de la represión comunista y deja la productora Shichoku en 1950. A partir de ese momento se dedica más a dirigir melodramas que retoman aspectos folclóricos y tradicionales japoneses junto a su guionista y colaborador Yoshikata Yoda.

Empieza a ser conocido en Occidente a principios de los años 50 sobre todo gracias al crítico y director Jacques Rivette. Su primera película conocida en Occidente fue "Vida de O-Haru, mujer galante" en 1952, antes de ser consagrado con el León de Plata en el Festival de Venecia el año siguiente por los "Cuentos de la luna pálida". Vuelve a ser galardonado en 1954 por "El intendente Sansho" y "Los amantes crucificados".

Su camino será seguido por Yasujirō Ozu y luego por Akira Kurosawa. Más tradicionalmente japonés que sus compatriotas, Mizoguchi emociona por la sutilidad de su poesía, que sin embargo no oculta la sordidez, a través de un universo en blanco y negro en el que era un verdadero maestro.

Entre 1953 y su muerte en 1956, todas sus películas obtienen un recibimiento favorable de la crítica europea y consiguen tener su propio público. Mizoguchi muere en Kioto a causa de una leucemia a los 58 años. Se le considera hoy en día uno de los maestros del cine japonés junto a Akira Kurosawa, Yasujirō Ozu, Mikio Naruse y Masaki Kobayashi.

Entre 1923 y el momento de su muerte, dirigió 89 películas, de las que sólo dos fueron en color.





</doc>
<doc id="11301" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11301" title="Moebius">
Moebius

Moebius (también escrito Möbius) puede referirse a:





</doc>
<doc id="11302" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11302" title="Claude Monet">
Claude Monet

Claude Monet (París, 14 de noviembre de 1840-Giverny, 5 de diciembre de 1926) fue un pintor francés, uno de los creadores del impresionismo. El término impresionismo deriva del título de su obra "Impresión, sol naciente" (1872).

Sus primeras obras, hasta la mitad de la década de 1860, son de estilo realista. Monet logró exponer algunas en el Salón de París. A partir del final de la década de 1860 comenzó a pintar obras impresionistas. Esta desviación del gusto de la época, que era marcado por las academias de arte, empeoró su situación económica a la vez que afianzó su decisión de continuar en ese azaroso camino.

En la década de 1870 formó parte de las exposiciones impresionistas en las cuales también participaron Pierre-Auguste Renoir y Edgar Degas. Su obra "Impresión, sol naciente" formó parte del Salon des Refusés de 1874. Su carrera fue impulsada por el marchante Paul Durand-Ruel, pero a pesar de esto su situación financiera permaneció siendo difícil hasta mediados de la década de 1890. En esta época, Monet desarrolló el concepto de las «series», en las que un motivo es pintado repetidas veces con distinta iluminación. Al mismo tiempo comenzó a trabajar en el famoso jardín de su casa en Giverny con estanques de nenúfares que luego utilizó como motivo para sus pinturas.

Claude Monet nació el 14 de noviembre de 1840 en la Rue Lafitte 45 de París. Era el segundo hijo de Claude Adolphe Monet y su esposa Louise Justine Aubrée. Su padre era propietario de un negocio que comerciaba con especias provenientes de las colonias ultramarinas francesas. El 20 de mayo de 1841, fue bautizado en la parroquia de la iglesia local, Notre-Dame-de-Lorette como Oscar-Claude. Para 1845 la situación del negocio había decaído a tal punto que la familia se mudó al puerto de El Havre, en la desembocadura del Sena, donde vivía la media hermana de su padre, Marie-Jeanne Lecadre. El esposo de ésta, Jacques Lecadre, era comerciante de especias de ultramar al por mayor y proveedor naval. Él le dio trabajo al padre de Monet en su negocio. La familia de Monet pasaba los inviernos en su casa de El Havre y los veranos en la casa de campo de los Lecadre, en el balneario de Sainte-Adresse. Posteriormente la familia se mudó a Baraqueville pero no permanecieron ahí mucho tiempo debido a que tuvieron que mudarse nuevamente por razones del trabajo de Adolphe Monet.

Entre 1851 y 1857 Claude Monet asistió a la escuela secundaria en El Havre, donde recibió clases de dibujo de Jacques-François Ochard. No le gustaba la disciplina escolar y prefería estar en el farallón o junto al mar. Durante sus clases dibujaba caricaturas de sus profesores y otros estudiantes que eran expuestas en el escaparate del único comerciante de marcos para cuadros de El Havre. A la edad de 15 años Monet era ya conocido como caricaturista en toda la ciudad y recibía encargos por los que cobraba hasta 20 francos.

Junto a las caricaturas de Monet en el escaparate de la marquería, eran expuestas marinas de Eugène Boudin. A Monet no le gustaban estos cuadros y rechazó una oferta para conocer a Boudin. Sin embargo, en una ocasión, al entrar a la tienda, Monet no se percató de que Boudin se encontraba presente y el comerciante aprovechó la oportunidad para presentarlos. El pintor alabó el talento de Monet y le aconsejó no limitarse al dibujo y que pintara paisajes al aire libre.

Después de la muerte de su madre el 28 de enero de 1857, su tía, que era pintora aficionada y mantenía contacto con el pintor Armand Gautier, se encargó del joven Claude Monet. Tras la muerte de Jacques Lecadre, el padre de Claude tomó las riendas del negocio y la familia se mudó a la casa que fuera del difunto. De estos años provienen los primeros paisajes de Monet y toma la decisión de convertirse en pintor. El padre de Claude solicitó ante los magistrados de El Havre una beca, la cual fue rechazada en el primer intento. A pesar de ello Monet viajó a París para visitar la exposición del Salón de París. Allí tomó contacto con los artistas Constant Troyon y Armand Gautier, y trabajó en el "atelier" del pintor Charles Monginot, que era amigo de Boudin. Durante este tiempo Monet obtuvo apoyo financiero de su padre. Además tenía a su disposición 2000 francos que había ganado con sus caricaturas y que eran manejados por su tía. A partir del año 1860 se redujo el apoyo financiero de su padre, pues Monet se oponía a matricularse en la École des Beaux-Arts a la que su padre quería que asistiera. Monet se matriculó en cambio en la escuela privada de pintura Academia Suiza, donde se dedicó al estudio de figuras. Monet visitó exposiciones en la colonia de artistas de Barbizon. Los pintores de la Escuela de Barbizon rechazaban el estilo, difundido en la época, de paisajes idealizados y preferían en su lugar paisajes con un nuevo estilo de realismo pictórico, donde eran más importantes las impresiones de la luz. Monet también pasaba el tiempo en el "Brasserie des Martyrs", un punto de encuentro para varios pintores y escritores modernos.

En abril de 1861 Claude Monet recibió el llamado para el servicio militar obligatorio, que duraba siete años. Se le presentó la oportunidad de evitar el servicio militar mediante el pago de 2500 francos, pero carecía de los fondos necesarios y su familia solo le ofreció hacer el pago si abandonaba la pintura y tomaba las riendas del negocio en El Havre. Monet se decidió por la pintura y fue destinado a la caballería en Argelia. Debido a que enfermó de fiebre tifoidea, pudo regresar en el verano de 1862 a El Havre. Ahí conoció al neerlandés Johan Barthold Jongkind, junto al cual hizo estudios de paisajes al aire libre. En noviembre de 1862 fue librado de los últimos seis años del servicio militar mediante un pago de 3000 francos hecho por su tía. Su educación pictórica fue puesta a cargo de Auguste Toulmouche, un pintor de género parisino, que estaba casado con la prima de su tía Marie-Jeanne Lecadre. Este le recomendó a Monet que acudiera al "atelier" de Charles Gleyre, en el que también estaban inscritos Pierre-Auguste Renoir, Alfred Sisley y Frédéric Bazille. Durante la pascua de 1863 Monet viajó junto con Bazille a Chailly, en las cercanías de Barbizon, donde pintaron paisajes. Repitieron el viaje al año siguiente. Continuó sus estudios en el "atelier" de Gleyre hasta que cerró en julio de 1864 por enfermedad del maestro. Ese verano Monet y Bazille viajaron a la costa del Canal de la Mancha en Normandía, seguidos más tarde por Boudin y Jongkind, para pintar. Debido a desacuerdos, la familia de Monet lo amenazó con terminar el apoyo financiero que le daba, por lo que por primera vez pidió dinero prestado a Bazille. Durante sus estudios, a pesar de sus dificultades económicas, Monet se presentaba como burgués y usaba camisas finas, por lo que era tomado como un dandi por sus compañeros.

En 1864 fue expuesto un bodegón de flores de Monet en una exposición de la ciudad de Ruan. Al mismo tiempo recibió un encargo de Louis-Joseph-François Gaudibert para pintar dos retratos. Este encargo tuvo un importante significado para Monet porque posteriormente el hijo de Gaudibert le hizo otros encargos de retratos que le ayudaron económicamente. A fines de 1864 o principios de 1865, Monet y Bazille establecieron un "atelier" conjunto en París. En el Salón de París del año 1865, Monet pudo mostrar dos marinas. Estas pinturas fueron bien recibidas por la crítica y dio lugar para que Monet planeara la monumental obra "El desayuno" para la exposición del Salón de 1866. Sin embargo no pudo terminar la pintura a tiempo. Durante el trabajo en esta obra, utilizó a Camille Doncieux como modelo, con la que estableció una relación amorosa. Monet planeó la pintura en imitación a la obra "Almuerzo sobre la hierba," de Édouard Manet, que había desatado un escándalo al presentar una mujer desnuda sin un trasfondo mitológico, pero la pintura de Monet era más bien conservadora y se ajustaba al gusto de las masas. Monet era un admirador de la obra de Manet y a partir de 1866 tuvo contacto cercano con él. Como el cuadro planeado para el Salón no pudo estar terminado a tiempo, Monet pintó en tan solo cuatro días la obra "Camille con vestido verde", que fue acogida de forma positiva por la crítica.

Por sus dificultades financieras fingió una ruptura con Camille para acercarse nuevamente a su familia, de la que esperaba ayuda económica. Por esta razón pasó el verano de 1867 con su familia en Sainte-Adresse, mientras que Camille, que se encontraba embarazada, permaneció en París y era cuidada por Bazille. El 8 de agosto de 1867 nació el primer hijo de Monet, Jean. Debido a que no quería dejar desamparados a su querida y a su hijo, regresó a París. Ese año fue rechazada la pintura "Mujeres en el jardín" por el Salón. Para apoyar económicamente a su amigo, Bazille compró esta obra a plazos y lo tomó nuevamente en su "atelier". La situación financiera de Monet continuó siendo difícil y en 1868 vivió en Étretat y Fécamp, donde nuevamente obtuvo encargos del naviero Gaudibert, quien además pagó la realización de unas pinturas de Monet. Al final del año huyó nuevamente de sus acreedores hacia París. En 1870 el jurado rechazó nuevamente un cuadro preparado para el Salón. El 26 de junio de ese año se casó con Camille Doncieux. Por su selección de temas y estilo de pintura, Monet se distanciaba cada vez más del Salón de París y por lo tanto del éxito económico.

Con el comienzo de la Guerra Franco-Prusiana en julio de 1870, Monet abandona Francia y se muda a Londres para evitar ser reclutado. Sus amigos Bazille y Manet participaron en la guerra. El 28 de noviembre de 1870 Bazille murió en el frente de batalla. Durante su estancia en Londres, Monet conoció al marchante de arte Paul Durand-Ruel, así como las obras del paisajista William Turner, en cuyas pinturas los contornos se difuminan en la luz. El 17 de julio de 1871 muere el padre de Claude y recibe una pequeña herencia. Al terminar la guerra, en el otoño de 1871, Monet regresa a Francia viajando por los Países Bajos. Alquila una casa con jardín en Argenteuil y gracias a la herencia y la dote de Camille, la familia goza por primera vez de un bienestar burgués. En 1872 Durand-Ruel vende varias pinturas de Monet, quien acondiciona una barca y pinta en la orilla del Sena.

En 1873 Claude Monet conoce en Argenteuil a Gustave Caillebotte, con el que acuerda realizar exposiciones conjuntas. Para este propósito es fundada en diciembre la "Sociéte Anonyme Coopérative d' Artistes-Peintres, -Sculpteurs, -Graveurs", etc. A esta sociedad se unieron los artistas que más tarde formarían el núcleo del impresionismo.

La primera exposición del grupo se realizó en 1874 en el "atelier" del fotógrafo Nadar en el Boulevard des Capucines de París. Inspirado por una de las obras expuestas, "Impresión, sol naciente", que Monet había pintado en 1872 en El Havre junto con otras obras, el crítico de arte Leroy, de la revista "Le Charivari", la llamó «la exposición de los impresionistas». Así fue como nació el término impresionismo, que en un principio fue usado a manera de burla por los críticos y que luego fue utilizado por los mismos artistas, basándose en la pintura de Monet. La exposición no tuvo mayor resonancia y la sociedad fue disuelta al fin de ese mismo año. En 1876 se realizó una segunda exposición impresionista en las dependencias del marchante de arte Durand-Ruel donde Monet expuso 18 pinturas. En ese año conoció a Ernest Hoschedé, que era dueño de unos grandes almacenes y quien le encargó la pintura de unos paneles decorativos para el castillo de Rottenbourg. El 17 de marzo de 1878 nació el segundo hijo de Monet, Michel. Ese verano la familia se mudó a Vétheuil, donde les siguió Alice Hoschedé con sus seis hijos, después de que su marido se declarara en bancarrota. El 5 de septiembre de 1879 murió la esposa de Monet, Camille, a la edad de 32 años, a consecuencia de un aborto inducido fallido.

En 1881 Durand-Ruel compró más pinturas de Monet y además lo apoyó económicamente para que realizara un viaje a la costa de Normandía para pintar. En diciembre de 1881 Claude Monet y Alice Hoschedé se mudan junto con sus hijos a Poissy.

La exposición de los impresionistas de 1882 es la última en la que Monet participa. A partir de ese momento su alejamiento de los otros impresionistas es cada vez más marcado y lo acusan de no apoyar al grupo por motivos egoístas. Monet intentó nuevamente exponer en el Salón de París y una de sus pinturas fue aceptada por el jurado.

En 1883, Durand-Ruel organiza una exposición individual con pinturas de Monet. Esta exposición tuvo una crítica favorable, sin embargo no resultó en grandes ventas. A pesar de esto, la situación económica de Monet mejoró gracias a que el mercado de obras impresionistas se reanima a partir del principio de la década de 1880. Monet alquiló una casa en Giverny donde creó su famoso jardín. Se mudó ahí junto a sus dos hijos y Alice Hoschedé y los suyos. 

En diciembre de 1883, se fue con Renoir a la costa mediterránea. Ambos recorren la ruta de Marsella a Génova y luego visitan a Cezanne en L'Estaque. Después de un breve regreso a Giverny, Monet reanudó, solo en enero de 1884, el camino hacia el sur. Se fue esta vez a Bordighera y Menton. Impresionado por la naturaleza y los paisajes salvajes, Monet pinta unas cuarenta pinturas que representan los lugares más pintorescos como los valles de Sasso o Nervia.

En noviembre de 1884, comenzó una larga amistad con el escritor Octave Mirbeau, que a partir de entonces se convierte en su bardo oficial y contribuye a su reconocimiento.

En 1885, con ocasión de un viaje a la costa de Normandía, en Étretat, Monet entró en un acuerdo con el galerista Georges Petit, para que pudiera comprar y vender algunas de las obras del pintor. Como resultado, la exclusividad que tenía Durand-Ruel hasta entonces se rompió. A finales del año, Monet anunció su deseo de tratar sólo con Petit. Por otra parte, Monet, no deseando depender totalmente de los galeristas, se entrevista y desarrolla su red de coleccionistas.

En 1886, a pesar de la ruptura entre los dos hombres, Paul Durand-Ruel abrió las puertas del mercado norteamericano a Monet estableciendo vínculos con la "American Art Association". El reconocimiento oficial que obtiene al otro lado del Atlántico ayuda a desarrollar el mercado del arte impresionista en Francia en la década de 1890.

En 1886 hace otro viaje a los Países Bajos. En el otoño de 1886 Monet pinta en Bretaña, donde conoce a su futuro biógrafo, Gustave Geffroy. De enero hasta abril de 1888 pinta en la Costa Azul y en el verano viaja nuevamente a Londres. Luego de su regreso a Francia, rechazó la cruz de la Legión de Honor. Al año siguiente juntó dinero para comprar la pintura "Olympia" a la viuda de su amigo Manet, que luego donaría al Louvre. En 1890 Monet compró la casa en Giverny, en la que había vivido por varios años, gracias a que su situación económica había mejorado debido a las ventas regulares de sus obras. Con compras adicionales de terreno expandió cada vez más su propiedad e invirtió mucho dinero en el cuidado de su jardín. Se enfrentó con la desconfianza de los campesinos locales que temían algún peligro para sus terrenos y ganado, ya que Monet plantaba plantas exóticas como la tuberosa de México entre otras especies exóticas. A fines de la década de 1880 un pequeño grupo de pintores estadounidenses visitó Giverny para conocer a Monet. Entre ellos se encontraba Theodore Robinson, que fue uno de los primeros artistas estadounidenses en introducir el impresionismo en su obra. Monet no mantuvo contacto cercano con los llamados «givernistas» ya que nunca quiso asumir el rol de maestro.

En 1891 muere Ernest Hoschedé, lo que permitió que Monet y la viuda de este, Alice, legitimaran su relación mediante el matrimonio en julio de 1892. En ese mismo año se casó su hijastra Suzanne con uno de los «givernistas», el pintor Theodore Butler. En 1895 Monet viaja a Noruega, donde visitó a uno de sus hijastros. 

En 1897 construyó en Giverny un segundo "atelier" ya que necesitaba más espacio para su trabajo. Al mismo tiempo fueron expuestos veinte cuadros suyos en la Bienal de Venecia. Durante el verano se casó su hijo Jean con su hermanastra, Blanche Hoschedé. Los años 1896 y 1897 van a ser mucho más tranquilos para Monet. De hecho, se dedicó más a sus jardines de Giverny: por un lado, continuando su desarrollo y, por otro lado, comenzando a utilizarlos como motivo de sus pinturas (que duraron hasta el final de su vida). Además, no viajó mucho, excepto para ir a la costa de Normandía, especialmente a Pourville y Varengeville donde pintó "La Maison du pêcheur" o "La Falaise en Varengeville".

En el Caso Dreyfus, Monet apoyó decididamente a Zola en 1897 y expresó su admiración por el acusado. En particular, firmó la llamada petición "manifiesto de intelectuales" publicada en el diario L'Aurore, pero se negó a participar en un grupo de apoyo.

En 1898, se enteró de la muerte de su amigo de adolescencia, Eugène Boudin

En enero de 1899, poco antes de morir, Alfred Sisley lo convocó a su casa de Moret-sur-Loing y le encomendó a sus hijos. El 1 de mayo de 1899, Claude Monet organizó una venta por la Galerie Georges Petit para beneficio de los hijos de Sisley, que fue un gran éxito por la cotización que alcanzaron sus obras y recibió un eco en los medios de comunicación sin precedentes para Sisley. En 1899 y 1900 Monet realizó varios viajes a Londres. Junto con su esposa Alice, viajó en automóvil a Madrid donde estudió a los maestros españoles. En Giverny trabajó sobre todo en las pinturas de nenúfares, en 1906 pospuso varias veces una exposición planeada por Durand-Ruel.

En el año 1908 se evidenciaron los primeros indicios de la enfermedad de los ojos de Monet. Entre septiembre y diciembre de ese año estuvo junto con su esposa en Venecia, donde no solamente pintó, sino que también estudió en las iglesias y museos de la ciudad las obras de los artistas Tiziano y Paolo Veronese. El 19 de mayo de 1911 murió su segunda esposa, Alice. Al año siguiente su visión empeoró y se le diagnosticaron cataratas en ambos ojos. En 1912 se expusieron sus cuadros de Venecia en la galería Bernheim-Jeune con gran éxito. Georges Clemenceau y otros amigos le recomendaron en 1914 que donase pinturas de la serie de nenúfares al Estado francés, pero Monet que en otras ocasiones había rechazado títulos honorarios de Estado, no fue persuadido. Después de la muerte de su hijo, Jean Monet, la viuda de este se encargó de los asuntos del hogar en Giverny. En 1915 Monet hizo construir ahí un tercer "atelier" aún más grande que los anteriores, donde pintó los nenúfares (ninfeas) de su jardín.

Al terminar la primera guerra mundial con el armisticio del 11 de noviembre de 1918, Monet le donó al Estado francés ocho de sus pinturas de la serie de los nenúfares. En 1921, deprimido por su creciente ceguera, consideró solicitar el retorno de las pinturas. En ese mismo año se realizó una gran exposición retrospectiva de su obra en las dependencias de Durand-Ruel. No fue hasta 1922, a instancias de su amigo Clemenceau, que Claude Monet firmó un acuerdo notarial que legalizaba la donación, con lo que los cuadros pasaron a ser propiedad del Estado. Luego de dos operaciones de cataratas en 1923, Monet recuperó la vista. Comenzó a pintar nuevamente sus grandes pinturas de nenúfares, pero se vio obstaculizado por la depresión.

En sus últimos años Monet destruyó por cuenta propia varias de sus pinturas, ya que no quería que obras sin terminar, bocetos y borradores entraran al mercado de arte, como en efecto sucedió después de su muerte.
El 5 de diciembre de 1926, Monet murió en Giverny.

Su casa fue donada por su hijo Michel, su único heredero, a la Academia Francesa de Bellas Artes en 1966. A través de la Fundación Claude Monet, la casa y los jardines fueron abiertos al público en 1980 luego de una restauración y es actualmente una atracción para turistas de todo el mundo que visitan Giverny.

Ningún pintor del grupo fue tan puramente impresionista como Monet. En su obra el factor dominante es un claro esfuerzo por incorporar el nuevo modo de visión, sobre todo el carácter de la luz, mientras que la composición de grandes masas y superficies sirve únicamente para establecer cierta coherencia. Por su parte, Renoir fue el pintor que nos convence de que la estética del impresionismo fue, sobre todo, hedonista. El placer parece la cualidad más evidente de su obra, el placer inmediato y ardiente que produce en él la pintura. Nunca se dejó agobiar por problemas de estilo y llegó a decir que el objeto de un cuadro consiste simplemente en decorar una pared y que por eso era importante que los colores fueran agradables por sí mismos.

De todos los impresionistas, Monet fue el que con más énfasis practicó el plenairismo, es decir la práctica de la pintura al "plein-air" (en francés: 'aire pleno, total' y también —y ese es el significado que aquí más nos importa— "aire libre"), la pintura al aire libre. Aunque existe gran cantidad de pintores paisajistas previos a Monet, se nota en ellos que la factura de sus obras ha sido realizada principalmente dentro del taller tras un previo esbozo. Hasta la segunda mitad de s. XIX, las pinturas (óleo, temple) eran realizadas artesanalmente y envasadas en frascos, pomos, etc. La invención de los tarros y tubos de pintura (un positivo producto de la Revolución industrial), permitió a los pintores llevar sus óleos o témperas al aire libre, bajo el sol, sin que estos elementos se secaran u oxidaran rápidamente como había sucedido hasta entonces.

Al aire libre, bajo la luz directa del sol, pudo minuciosamente observar y plasmar casi inmediatamente, con pinceladas libres, los efectos de la luz sobre los objetos, los cambios, las vibraciones de esa luz; por esta razón la pintura de Monet resulta especialmente vital y llena de armonías.

Inspirado en el ambiente de sus jardines en Giverny, inició en 1906 la serie de cuadros muy grandes sobre plantas florales acuáticas, (los cuadros de ninfeas y nenúfares que pueden admirarse actualmente en el museo parisino de "La Orangerie").

Todo puede deducirse de una simple afirmación que realizara el artista: 

Aunque algunos autores siguen atribuyendo a su problema en la vista su abstracción pictórica, considerando su retorno a un estilo más controlado luego de las operaciones de cataratas en 1923.

Monet se sintió durante muchos de los años de su carrera anterior a Giverny muy atraído por la costa normanda y en especial por los acantilados de Étretat con su famoso arco la Porte d'Aval, que pintó desde diferentes perspectivas y en diversas condiciones climáticas y lumínicas.

El año 1890 fue un año clave en la vida de Monet. Los viajes de trabajo se vuelven mucho más raros. Llega el tiempo de la serie, un género pictórico conocido por su amigo Boudin, cuya idea se impuso gradualmente con las estaciones de Saint-Lazare, luego por ejemplo en 1886 con las dos versiones de figura al aire libre de la "Mujer con paraguas vuelta hacia la derecha" y la "Mujer con paraguas girada a la izquierda"), las Rocas de Belle-Île el mismo año y especialmente La Petite Creuse en 1889, durante su estancia en Fresselines. Este período comenzó a finales de 1890 con Los Almiares, una serie de más de veinte versiones. Estos imponentes almiares de trigo estaban cerca de su casa. Comenzó a pintarlos en 1888, pero el año 1890 marca realmente el comienzo de la repetición incansable del mismo motivo en busca de diferentes efectos. Este enraizamiento es confirmado por la compra del Clos de Giverny en el otoño de 1890 por 22.000 francos.

Sólo dos meses después, el 4 de mayo de 1891, una exposición dedicada a Monet abre sus puertas en la galería parisina de Durand-Ruel. Con el título de obras recientes de Claude Monet, propone, entre otras cosas, quince pinturas de Los Almiares. En el catálogo, cada uno de estos lienzos lleva el título "Almiares", pero con la indicación del momento recogido. Tanto las pinturas como este detalle de presentación son un éxito crítico, especialmente con los periodistas.

En 1891, Monet siguió el curso del Epte en busca de un nuevo motivo que podría ser el tema de una serie: Los Álamos. Trabaja allí desde finales de primavera hasta finales de otoño. El 8 de octubre de 1891, pagó al comerciante de madera para retrasar la corta de estos árboles que estaban en Limetz.

Inmediatamente terminada, esta serie despierta el interés de los comerciantes y galeristas: Maurice Jouant, compra varios lienzos para la galería Boussod y Valadon; Durand-Ruel adquirió siete de ellos por 28.000 francos y creó una exposición dedicada exclusivamente a esta serie.

En 1892, Monet buscó un nuevo tema que pudiera ser objeto de una serie y que no fuera un elemento natural. Su elección se basa en la catedral de Rouen. Sus primeros trabajos, que realiza desde la casa de Fernand Levy, situada frente a la catedral, no resultan como él desea. Cuando regresa a Giverny en abril, insatisfecho, se niega a mostrar los resultados a nadie, excepto a sus amigos más fieles. Regresó a Rouen el 16 de febrero de 1893, y se trasladó a dos lugares diferentes, siempre frente al edificio y a diferentes horas del día.

Completó las veintiocho pinturas que componían la serie de catedrales en el taller en 1894. Al igual que la serie anterior, las catedrales están condenadas al éxito y Monet lo sabe. Por eso va a hacer competir a sus galeristas, especialmente entre Georges Durand-Ruel y Georges Petit. Esta estratagema le permite obtener las mejores condiciones de exhibición y una suma mayor de dinero para la venta de estas pinturas.

Para la serie de catedrales, Durand-Ruel obtuvo la exclusividad de exhibirla (a un precio no insignificante de 12.000 francos por cada uno de los lienzos). Esta exposición tiene lugar del 10 de mayo al 31 de mayo de 1895, y se titula "Obras recientes". El éxito se produce de nuevo. Entre las muchas críticas de los periodistas, la de Georges Clemenceau, titulada "Revolución de las Catedrales", se distingue particularmente por la relevancia y exactitud de su análisis.

Por último, cabe señalar que a principios de 1895, es decir, antes de la exposición dedicada en parte a las catedrales, Monet viajó a Noruega, a Christianía, el actual Oslo. Coloca su caballete en particular en el Lago Daeli, el Monte Kolsaas, Kirkerud o Sandviken. Pintó un total de 28 pinturas que apenas volvió a retocar, una vez que hubo vuelto a Francia.

En el otoño de 1899, con su esposa, hizo el primero de una serie de tres viajes a Londres para visitar a su hijo Michel, que vivía allí desde la primavera. Durante estas tres estancias de 1899 a 1901, pintó una serie dedicada al Parlamento de Londres y cuyo tema recurrente es la niebla sobre el Támesis. La producción de esta serie continúa con un trabajo de retoque en el estudio hasta 1904. La serie "Vistas del Támesis en Londres -1900 a 1904" se exhibe en mayo y junio de 1904 y constituye el mayor triunfo de la carrera del pintor hasta entonces.

En 1900, los impresionistas fueron expuestos en la Exposición Universal de París, un signo de reconocimiento oficial. Sus lienzos, dos de ellos de Monet, se colocan en el Grand Palais como parte de la exposición del Centenario.

En 1904, del 9 de mayo al 4 de junio, Monet expuso en la galería de Durand-Ruel. Presenta treinta y siete vistas del Támesis en Londres. A pesar de obtener un éxito innegable, las voces críticas, más receptivas a las formas geométricas impuestas por Cézanne, se manifiestan, rechazando la disolución de las formas que Monet muestra en sus lienzos.

Después de Londres, Monet pintó principalmente la naturaleza controlada: su propio jardín, sus nenúfares, su charca y su puente. Del 22 de noviembre al 15 de diciembre de 1900, se realizó una nueva exposición dedicada a estos temas en la Galería Durand-Ruel. Se presentan una docena de versiones de "Les Nymphéas". La misma exposición se organizó en Nueva York en febrero de 1901, donde fue un gran éxito.

En 1901, Monet agrandó su estanque comprando un prado en el otro lado del Ru, el río local. Luego divide su tiempo entre el trabajo en la naturaleza y el trabajo en su estudio.

Las pinturas dedicadas a los nenúfares evolucionan según las transformaciones del jardín. Además, Monet cambió gradualmente la estética abandonando, alrededor de 1905, cualquier hito del límite al nivel del agua y por lo tanto de perspectiva. También cambió la forma y el tamaño de sus lienzos de soportes rectangulares a soportes cuadrados y luego circulares.

Sin embargo, es importante señalar que estas pinturas se crean con gran dificultad: Monet, de hecho, pasa el tiempo reanudándolas para encontrar el efecto y la impresión perfectos y, cuando falla, no duda en destruirlos. Después de varios aplazamientos desde 1906, la exposición, llamada "Les Nymphéas", serie de paisajes de agua, se inauguró finalmente el 6 de mayo de 1909. Comprendiendo cuarenta y ocho lienzos de 1903 a 1908, esta exposición es de nuevo un gran éxito.

En el otoño de 1908, Monet y su esposa se quedaron en Venecia, en el Palazzo Barbaro, en compañía de una élite apasionada por el arte. En esta buena compañía, el pintor se distrae a menudo y tiene alguna dificultad en su trabajo. Durante el mes de su estancia, realiza sólo unos cuantos esbozos. Como resultado, hizo una segunda visita un año más tarde, y esta vez produjo muchas pinturas que volvería a tomar en su estudio. Finalmente fueron entregadas en 1912 y exhibidas en la galería de los hermanos Bernheim-Jeune.

La obra de Monet acompasa la influencia de varias tendencias estilísticas. Sus primeras obras pertenecen al realismo pictórico, del cual se alejó cada vez más a lo largo de su carrera. Fue un miembro destacado de los impresionistas, y algunas de sus obras se cuentan entre las más importantes de este estilo pictórico. Sus obras tardías se componen sobre todo por series de paisajes y jardines. Las pinturas de la serie de nenúfares que Monet donó al estado francés, se presentaron al público el 17 de mayo de 1929 en el Museo de la Orangerie como Musée Monet, pero la exposición despertó poco interés. En estas salas se mostró una retrospectiva de Monet en la que las obras de periodo tardío estuvieron poco representadas. Posteriormente el museo organizó otras exposiciones en estas mismas salas, lo que contravenía el acuerdo realizado con el artista. Para la presentación de tapices flamencos de 1935 incluso se descolgaron los cuadros de Monet para colocar los tapices en su lugar. La crítica valoró la obra tardía de forma negativa debido a sus formas disueltas y colores intensos, considerando que les faltaba contacto empírico con la naturaleza, y que contradecían de esta manera la idea de que el impresionismo daba una representación óptica exacta de la naturaleza. Hasta la década de 1980, con pocas excepciones, en la historia del arte se diferenciaba entre las obras impresionistas tempranas, que comprende los cuadros creados entre 1870 y 1880, y las poco valoradas obras tardías.
Entre 1880 y el fin de siglo, Monet fue visto por la crítica como un visionario. Después de 1890 sus cuadros se encuentran entre el naturalismo y el abstraccionismo, lo que hace difícil clasificar la tendencia estilística de sus obras tardías.

Artistas como Max Liebermann, Giovanni Giacometti y Lovis Corinth valoraban las obras impresionistas de Monet, y fueron influenciados por él. Esta influencia de Monet, incluso después de su muerte, se extinguió con la muerte de Pierre Bonnard en 1947, quien se llamaba a sí mismo el “último impresionista”. Aunque los cubistas rechazaron la obra de Monet, sobre todo por la disolución de las formas, muchos pintores extranjeros, como Wassily Kandinski, reconocieron la importancia de Monet para la modernidad.

A finales de la década de 1940 y en la década de 1950 hubo un resurgimiento en el interés por Monet. En 1947 Marc Chagall dijo: «Monet es para mí, el Miguel Ángel de nuestra época». Sin embargo a su juicio las obras tardías no tenían una posición especial. André Masson expresó una opinión diferente en 1952, cuando llamó a los grandes óleos de nenúfares «la capilla Sixtina del impresionismo».

Gran parte de la creciente popularidad de Monet se debió a la pintura de posguerra en los Estados Unidos, en la que el gesto regresa a primer plano, y en la que se impuso el anti-racionalismo. El interés por las obras tardías de Monet resurgió con el advenimiento de la pintura abstracta. Más de trescientos artistas norteamericanos viajaron a París en la década de 1950, donde entre otros, estudiaron a Monet. Estos eventos fueron el impulso para las primeras grandes exposiciones individuales en la década de 1950, que llevaron al reconocimiento internacional de la obra de Monet. Entre éstas, la exposición impresionista en el Kunsthalle de Basilea de 1949 tiene especial importancia. El resurgimiento en el interés por la obra de Monet también llevó a un incremento en el número de visitantes la Orangerie.

Por gran parte de su carrera artística, Monet vivió en la pobreza. Sus obras, al igual que las obras de otros artistas que no se adherían al estilo clásico preferido por el público, fueron ignoradas por los compradores en su momento. Con el auge económico después de la guerra franco-prusiana de 1871 los precios subieron, e incluso las obras de artistas impresionistas consiguieron precios altos de forma sorpresiva. El mercader de arte Paul Durand-Ruel, quien conoció a Monet durante su estadía en Londres, compró por muchos años obras de Monet y otros artistas rechazados por la crítica. No pagaba mucho, pero esos ingresos regulares le permitieron a Monet llevar una vida financieramente segura. A partir de 1873 Durand-Ruel tuvo que restringir su apoyo a los artistas impresionistas debido a una fuerte crisis económica en Francia, que afectó el mercado de arte. La caída en los precios fue especialmente fuerte en las obras de tipo impresionista. Es así como en 1874 Ernest Hoschedé pudo comprar la pintura "Impresión, sol naciente" por 800 francos, pero en la subsecuente subasta forzada por la bancarrota, en 1877, la obra alcanzó tan solo un precio 200 francos. Esta subasta documenta claramente la caída en los precios de obras de los artistas impresionistas. La situación económica de Monet empeoró nuevamente. A fines de 1878 Monet dijo al respecto: «No soy un principiante, y es terrible a mi edad estar en esta situación, teniendo que mendigar y molestar a los compradores». La situación de Monet no mejoró hasta que se mudó a Giverny, cuando Durand-Ruel pudo reiniciar su apoyo a los impresionistas. Las obras de Monet ganaron en reconocimiento, y los precios de sus cuadros subieron. A mediados de la década de 1890, los cuadros de la serie de la Catedral de Ruan alcanzaron un precio de 15 000 francos. En su casa de Giverny fue visitado por importantes coleccionistas de arte como Matsukata Kojiro.

A fines de la década de 1980 las obras de artistas impresionistas alcanzaron precios en subasta que no han podido ser superados hasta la fecha. Monet es la única excepción. Uno de sus cuadros de nenúfares de 1907 alcanzó en 1989 un precio de 10,5 millones de dólares, y el mismo cuadro fue vendido en una subasta de Christie's con una ganancia de dos millones de dólares en noviembre de 2005. Esto se debe a que muy pocas obras de Monet están disponibles en el mercado. En 2004 fueron 26, en 2005, 22 y en 2006, 28 cuadros. En junio de 2007 un cuadro de la serie de nenúfares de 1904, valuado entre 10 a 15 millones de libras esterlinas, fue subastado en Sotheby's por 18,5 millones de libras esterlinas. El comprador fue un coleccionista asiático. Se convirtió en el cuarto cuadro más caro de Monet, solo superado por el cuadro de nenúfares "Le Bassin aux nympheas" que en 2008 alcanzó 51,7 millones de euros en la casa de subastas Christie's; el cuadro "Puente de ferrocarril en Argentuil", que se vendió en mayo de 2008 por 41,4 millones de dólares, también subastada por Christie's; y un cuadro de nenúfares de 1900 que fue subastado en Sotheby’s en 1998 por 19,8 millones de libras esterlinas.

Las obras de Monet son usadas con frecuencia en calendarios y postales, formando de esa manera parte de nuestra vida cotidiana. Además, Monet y su obra fueron una fuente de inspiración para otros impresionistas.

El autor francés Marcel Proust se dejó inspirar por la obra de Monet. Proust era afín al impresionismo en general y en particular admiraba las obras de Monet. Aunque no las menciona específicamente, hay paralelismos temáticos en sus escritos con la obra de Monet. Proust describe en su novela "En busca del tiempo perdido" fenómenos que Monet captura en el lienzo. El narrador da sus impresiones de las nubes y del mar en el balneario ficticio de "Balbec". En "Jean Santeuil", novela fragmentaria, el mismo Proust menciona a Claude Monet varias veces cuando un coleccionista de Ruan compra algunos de sus cuadros. El narrador describe con ese motivo los sentimientos que en él despiertan cinco cuadros del pintor.

Claude Monet fue plasmado en varios cuadros hechos por sus amigos del grupo de artistas impresionistas. Pierre-Auguste Renoir lo retrató tres veces. El primer cuadro, del año 1872, lo muestra sentado fumando una pipa y leyendo el periódico. En el segundo cuadro, del año 1873, se ve a Monet pintando en su jardín. En el tercer cuadro, de 1875, se muestra a Monet de pie, con un pincel y una paleta en las manos. También Édouard Manet retrató a Monet en un cuadro que lo muestra con su esposa Camille, sobre la barca-"atelier" que usaba para pintar sobre el agua.

La influencia de Monet se puede ver en varios artistas modernos. Las gruesas texturas de color de Jackson Pollock recuerdan las obras tardías de Monet. La serie “Flores” del artista pop, Andy Warhol fue inspirada en la serie de cuadros de nenúfares de Monet, y puede ser vista en el Museo de Arte Moderno de Nueva York.

En la película del año 1915 del director Sacha Guitry, "Ceux de chez nous", se valora la vida cultural francesa durante la primera guerra mundial. La película se concentra sobre todo en Renoir, pero también se contempla a Degas y a Monet, a quien se le observa mientras pinta uno de sus cuadros de nenúfares.

El cielo en la pintura de Monet, "El puente de Argenteuil" (1874) es mencionado en la película "Vanilla Sky" del año 2001. El protagonista vive en un mundo creado por su imaginación que se diferencia de la realidad por tener un cielo de color vainilla, como en la obra de Monet.

Antes de esto, una de sus obras es usada como objeto en la película "El Caso Thomas Crown" (1999), en donde un millonario norteamericano obsesionado con el arte roba una pintura solo por diversión.

En el 2017, se publicó una novela gráfica que narra los primeros años del pintor hasta su establecimiento en Giverny, obra del guionista Salva Rubio y del dibujante Ricard Efa, enteramente pintada a gouache. En Francia, en Bélgica y en los Países Bajos fue publicada por Le Lombard, y en España, por Norma Editorial. 




</doc>
<doc id="11303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11303" title="Marilyn Monroe">
Marilyn Monroe

Norma Jeane Baker (nacida como Norma Jeane Mortenson; Los Ángeles, California, 1 de junio de 1926-"ib.," 4 de agosto de 1962), más conocida como Marilyn Monroe, fue una actriz de cine, modelo y cantante estadounidense, una de las más populares del siglo XX, considerada como un símbolo sexual y un icono pop. 

En 1945, empezó a trabajar como modelo y años más tarde inició su carrera en Hollywood con el nombre artístico de Marilyn Monroe. Desde finales de la década de 1940, apareció en muchos pequeños papeles, gracias a un contrato con la 20th Century Fox; durante esa etapa, destacan sus participaciones en "La jungla de asfalto" ("The Asphalt Jungle"; 1950), y "Eva al desnudo" ("All About Eve"; 1950). Su primer papel protagonista lo obtuvo en la cinta de 1952 "Don't Bother to Knock". Alcanzó su período de mayor popularidad a partir del año siguiente, cuando protagonizó películas como "Los caballeros las prefieren rubias" ("Gentlemen Prefer Blondes"; 1953); "Cómo casarse con un millonario" ("How to Marry a Millionaire"; 1953) y "The Seven Year Itch" ("La comezón del séptimo año", en México y Argentina, y "La tentación vive arriba", en España; 1955). Tras matricularse en el Actor's Studio, fue alabada por la crítica por su trabajo en "Bus Stop" (1956). En 1954, en colaboración con el fotógrafo Milton Greene, fundó la Marilyn Monroe Productions. Su protagonista más elogiado fue el de Sugar Kane para la película de Billy Wilder "Con faldas y a lo loco" ("Some Like it Hot"; 1959), por el que ganó un Globo de Oro a la mejor actriz de comedia o musical. En sus últimos años, actuó en películas como "El multimillonario" ("Let's Make Love"; 1960) y "Vidas rebeldes" ("The Misfits"; 1961), escrita por su marido Arthur Miller.

Monroe es considerada popularmente como uno de los mayores iconos del Star-System hollywoodiense. 

Estuvo casada en tres ocasiones con James Dougherty, Joe DiMaggio y Arthur Miller y se le atribuyeron relaciones sentimentales con los hermanos Robert Francis Kennedy y John Fitzgerald Kennedy. Falleció el 4 de agosto de 1962 a causa de una sobredosis de barbitúricos, en circunstancias nunca esclarecidas. La primera hipótesis que barajó la justicia estadounidense fue la del suicidio, pero esta nunca pudo ser corroborada.

Gladys Pearl Baker (con apellido de nacimiento Monroe, 27 de mayo de 1902-11 de marzo de 1984) se casó con el noruego Edward Mortenson y, poco después de separarse, descubrió que estaba embarazada. El 1 de junio de 1926 nació en Los Ángeles su hija Norma Jeane. Fue inscrita, según consta en el Registro Civil, con el nombre de Norma Jeane Mortenson, para que no fuera ilegítima, y llamada Norma Jeane Baker (con el apellido de la madre) en la práctica. Su madre la llamó Norma porque su actriz favorita era Norma Talmadge y Jeane por la también actriz Jean Harlow. Gladys, que trabajó como cortadora de negativos en la productora de cine RKO Pictures, no podía mantener a su hija por problemas económicos y emocionales y la dejó al cuidado de un matrimonio adoptivo: Albert e Ida Bolender, residentes en Hawthorne (California).

Cuando Gladys consiguió una casa propia decidió llevarse a su hija, pero al cabo de unos meses, sufrió una crisis nerviosa. La custodia de Norma Jeane la obtuvo la mejor amiga de su madre, Grace McKee, quien despertó el interés de la niña por el cine y quien la incentivó para que fuera, en un futuro, actriz. Cuando su tutora se casó en 1935 y se trasladó a la costa oeste de Estados Unidos, Norma Jeane fue dada en adopción a otras familias. McKee consiguió su custodia dos años después, solo por unos meses. Después de que Norma acusara al marido de Grace McKee de haberla violado, la custodia la obtuvo el tío de la mejor amiga de su madre, Olive Brunings. A los doce años, volvió a ser violada, esta vez por uno de los hijos de Brunings.

También a los doce años, ocurrió algo importante en su vida: descubrió que tenía una media hermana mayor por parte de madre, Berenice y empezaron a escribirse cartas, hasta que un día se pusieron en contacto. Hasta la muerte de Norma, ya convertida en la gran estrella Marilyn Monroe, las hermanas tuvieron una relación muy estrecha. Norma descubrió que no estaba tan sola como creía. Mientras tanto, después de la violación, se fue a vivir con una de las tías de McKee hasta que la señora empezó a tener problemas de salud y le fue imposible cuidar de ella y tuvo que regresar a casa de Grace. Su marido había recibido una oferta de trabajo y debían mudarse, por lo que Norma tendría que volver a un orfanato. Para evitarlo, tomó una decisión que cambiaría su vida: casarse con el hijo policía de una vecina en junio de 1942. Norma tenía dieciséis años y James Dougherty, veintiuno. Desde entonces, ella dejó de estudiar para dedicarse a su papel de buena esposa y buena ama de casa.

En 1943, cuando Estados Unidos estaba inmerso en plena Segunda Guerra Mundial, Dougherty se enroló en la Marina y fue enviado como instructor a la Isla Santa Catalina, frente a Los Ángeles, para luego embarcarse hacia Australia. Norma Jeane, al quedarse sola, se trasladó a casa de su suegra, con quien trabajó en la fábrica de municiones Radio Plane de Burbank.

Mientras trabajaba en la fábrica Radio Plane, un fotógrafo la retrató en su puesto de trabajo para una revista. Sin saberlo, había descubierto a la que dentro de poco sería la gran Marilyn Monroe. Ella, por su parte, logró cotizarse como modelo y fue portada de decenas de revistas. Su nuevo trabajo como modelo no gustaba a su marido. Marilyn Monroe tuvo que tomar una decisión: o continuaba siendo una «buena» ama de casa o emprendía su camino hacia la fama. En 1946, Norma decidió apostar por su futuro, se divorció de su esposo y se presentó a varios "castings". Fue contratada por uno de los ejecutivos de la "Twentieth Century Fox" para trabajar como extra de cine durante seis meses. Él le propuso el nombre artístico de Marilyn Monroe, por la actriz Marilyn Miller y ella escogió el apellido Monroe, por ser el de soltera de su madre. En sus primeros papeles, interpretó a una telefonista en la película musical "The Shocking Miss Pilgrim" y a una camarera en "Dangerous Years". La escasa aceptación que estas películas tuvieron de la crítica y del público contribuyeron a que su contrato no fuese renovado en 1947.

En 1948, Monroe firmó un contrato semestral con "Columbia Pictures" para interpretar a la bailarina Peggy en el musical "Ladies of the Chorus". La película no cosechó muchos éxitos, por lo que su contrato fue rescindido. A partir de entonces, solo apareció en películas producidas por la "Twentieth Century Fox" después de firmar un contrato de seis años en 1949. Participó con un breve papel en la comedia "Amor en conserva" de los Hermanos Marx, y en 1950 interpretó a Ángela, la amante de un abogado, en la película policíaca "La jungla de asfalto". También apareció en la película "Eva al desnudo", protagonizada por Bette Davis, en la que interpretó a Claudia Caswell, una actriz de teatro. Por ambas interpretaciones recibió críticas positivas.

En febrero de 1951, se inscribió en las clases nocturnas de arte y literatura de la Universidad de California. Interpretó papeles secundarios en varias películas de bajo presupuesto como "Home Town Story", "As Young as You Feel" y "Love Nest". Las perspectivas de su carrera comenzaron a mejorar cuando actuó a las órdenes de Fritz Lang en "Clash by Night" (1952), con un elenco que incluía a Barbara Stanwyck, Paul Douglas y Robert Ryan. Nuevamente, su actuación recibió buenas críticas y poco después actuó en "We're Not Married", comedia en la que trabajó junto a Ginger Rogers y Zsa Zsa Gabor, y en "Don't Bother to Knock", un "thriller" en el que interpretaba a una niñera perturbada vigilada por Richard Widmark. Este trabajo, en palabras suyas, le exigió escenas de gran carga dramática, pero no consiguió el éxito esperado. En "Monkey Business" ("Me siento rejuvenecer"), dirigida por Howard Hawks, actuó junto a Cary Grant y Ginger Rogers, y mostró, por primera vez, su melena corta ondulada teñida de rubio platino.

En 1953, después de participar en películas de bajo presupuesto, la actriz consiguió un papel protagonista: "Rose" en "Niágara". Darryl F. Zanuck, el entonces presidente de la Twentieth Century Fox, lo solicitó expresamente para ella. Así fue como Marilyn Monroe sustituyó a Anne Bancroft y consiguió críticas dispares: unos decían que no estaba a la altura del papel y otros quedaron eclipsados por su explosiva belleza. A modo de curiosidad, cabe destacar que los famosos cuadros de Andy Warhol sobre Marilyn tienen como modelo una imagen promocional de esta película.

En diciembre de ese mismo año, Marilyn apareció en el número inaugural de "Playboy", y se convirtió en la primera "chica del mes" de la revista. La portada mostraba a la actriz en una imagen, que había suscitado muchas críticas, con un vestido de escote pronunciado; pero el interior era aún más explosivo: como póster central se reproducía la fotografía "Sueños dorados", en la que Marilyn aparecía totalmente desnuda tendida de perfil sobre una sábana de raso .En realidad, Marilyn no había posado expresamente para la revista: la imagen era de 1949, cuando ella era una desconocida de cabello más largo y oscuro, y se había tomado para un calendario. Hugh Hefner, dueño de la publicación, compró los derechos a tiempo para explotar el creciente estrellato de la actriz.

La actriz protagonizó junto a Jane Russell la película "Los caballeros las prefieren rubias" (1953). Allí interpretó a "Lorelei Lee", una cantante y bailarina. Su trabajo en este filme recibió buenas críticas y su interpretación del número musical "Diamonds Are a Girl's Best Friend" se convirtió en un clásico de los musicales, siendo recreado décadas después por Madonna en el videoclip de su tema "Material Girl""". En 1953, Marilyn también trabajó con Lauren Bacall y Betty Grable en "How to Marry a Millionaire" ("Cómo casarse con un millonario"). En esta comedia interpretó a "Pola", una modelo que, junto a sus amigas con las que comparte un lujoso apartamento, intenta engatusar a incautos millonarios para poder casarse con alguno de ellos. La película cosechó críticas positivas y una buena recaudación, y nuevamente, la actuación de Monroe recibió buenas reseñas.

En 1954, la actriz apareció en el wéstern de Otto Preminger, "River of No Return" ("Río sin retorno"), junto a los actores Robert Mitchum, Rory Calhoun, Tommy Rettig y Murvyn Vye. Interpretó el papel de una cantante que conoce a un rudo vaquero, con el que vive diferentes aventuras. En la comedia musical "There's No Business Like Show Business" ("Luces de candilejas"), compartió escena con Ethel Merman, Donald O´Connor y Mitzy Gaynor. La película recibió críticas negativas y no consiguió una buena recaudación.

Aunque Monroe se había convertido en una de las actrices más relevantes de la 20th Century Fox, su contrato no había cambiado desde 1950: su salario era inferior al de otros actores y no contaba con la libertad de elegir sus proyectos ni sus compañeros de trabajo. Cansada de interpretar papeles de «rubia tonta», se negó a participar en el rodaje de la comedia musical "The Girl in Pink Tights", al lado de Frank Sinatra. Como consecuencia de su negativa, el estudio la suspendió temporalmente el 4 de enero de 1954.

Su suspensión fue analizada por los principales columnistas de Hollywood y la actriz inmediatamente inició una campaña publicitaria para contrarrestar cualquier negativa de los periodistas y para fortalecer su posición en el enfrentamiento con el estudio. El 14 de enero se casó con Joe DiMaggio en el Ayuntamiento de San Francisco y celebraron su luna de miel en Japón. Su noviazgo interesó a los medios desde 1952. Monroe, sola, se trasladó de Japón a Corea con el fin de entretener a las tropas estadounidenses que se dirigían a la guerra. Durante cuatro días, interpretó canciones de sus películas para setenta mil marinos. En febrero, regresó a Hollywood y fue galardonada con el premio Photoplay a la estrella femenina más popular. Al mes siguiente, el estudio le ofreció un contrato más ventajoso desde el punto de vista comercial y artístico: cien mil dólares por protagonizar la versión cinematográfica de la obra teatral de Broadway "The Seven Year Itch".

En abril, se estrenó la película wéstern "River of No Return", de Otto Preminger, donde compartió escena con Robert Mitchum. Sobre esta producción, Monroe comentó: «es una película de vaqueros de serie Z en la que la escenografía y el proceso de Cinemascope son más importantes que las actuaciones», sin embargo, tuvo buena acogida comercial. El primer filme que rodó tras reincorporarse a Fox fue el musical "There's No Business Like Show Business (Luces de candilejas)", que aunque no era de su agrado, se vio obligada a interpretar como compensación por haber rechazado actuar en "The Girl in Pink Tights". Estrenado en diciembre, fue un fracaso comercial y muchos críticos tacharon de vulgar la actuación de Monroe.
Tras un breve receso, Monroe aceptó el papel de "La Chica" en la comedia "The Seven Year Itch", de 1955, adaptación cinematográfica de la obra teatral del mismo nombre. Por su trabajo en esta película, recibió críticas positivas y su primera nominación al premio BAFTA como mejor actriz extranjera. "The Seven Year Itch" fue un gran éxito comercial con una recaudación de más de ocho millones de dólares. Sin embargo, contribuyó a la crisis matrimonial entre Monroe y DiMaggio, disgustado principalmente por la famosa escena del vestido levantado por el viento en Nueva York y, en general, por la imagen provocativa que Marilyn proyectaba. La pareja se divorciaría meses después. El estudio mejoró el contrato de la actriz, en el que se incluyeron dos cláusulas: la primera señalaba que recibiría un porcentaje de la recaudación y la segunda le concedía la posibilidad de realizar una producción independiente al año.

A mediados de la década de 1950, Monroe se mudó a Nueva York y dejó de actuar durante un tiempo, porque quería formar su propia productora de cine y perfeccionar sus dotes como actriz. Se inscribió, por sugerencia de su amigo Truman Capote, en las clases de teatro dirigidas por Constance Collier, quien murió días después del inicio del curso. Entonces, decidió matricularse en el Actor's Studio, en las clases impartidas por Lee Strasberg. Cuando Strasberg consideró que ella estaba lo suficientemente preparada para actuar frente a la clase, le sugirió que interpretase junto con Maureen Stapleton una escena de la obra "Anna Christie", de Eugene O'Neill. Por su actuación en esta pieza teatral, recibió críticas muy positivas por parte de Strasberg y de sus compañeros.

En 1956, Monroe regresó al cine interpretando el papel de "Cherie" en la película "Bus Stop". Gracias a su nuevo contrato firmado con la Twentieth Century Fox, la actriz pudo elegir director. Optó por Joshua Logan, que había sido formado con el mismo método de interpretación que Marilyn. Nuevamente, la actuación de Monroe recibió buenas críticas. Logan, en su autobiografía, escribió: «"Marilyn es una de las actrices más talentosas de todos los tiempos, ella es realmente brillante. Creo que debió haber sido nominada como mejor actriz a los premios Óscar"». Bosley Crowther, del periódico "The New York Times", señaló: «"Marilyn Monroe se probó a sí misma que es una actriz"». Ese año fue nominada al Globo de Oro como mejor actriz de comedia o musical.

El 29 de junio de 1956, la actriz y Arthur Miller se casaron en una doble ceremonia, civil y religiosa. Miller practicaba el judaísmo por lo que Marilyn debió convertirse a dicha religión para poder casarse en una ceremonia religiosa de rito judío. La prensa accedió a la casa donde se celebró el evento, pero en una de las persecuciones en busca de fotografías murió accidentalmente una periodista que cubría el acontecimiento. Después, el matrimonio se trasladó a Londres, donde Monroe rodó la primera película de la Marilyn Monroe Productions, "El príncipe y la corista" (1957), dirigida por Laurence Olivier, que fue también co-protagonista. El rodaje resultó ser muy angustioso para la actriz, que estaba embarazada, y sufrió un aborto espontáneo. Durante este período, debido a sus trastornos emocionales y anímicos, se volvió adicta al alcohol y a los barbitúricos. La actuación de Monroe tuvo muy buena aceptación por parte de los críticos de cine, incluso ganó el premio David di Donatello a la mejor actriz extranjera en Italia y estuvo nominada al premio BAFTA como mejor actriz.

En 1959, Monroe participó en la película "Some Like it Hot" ("Con faldas y a lo loco" o "Una Eva y dos Adanes" en algunos países de Latinoamérica), con un elenco encabezado por Jack Lemmon y Tony Curtis, dirigida por Billy Wilder. Durante el rodaje, Monroe siempre llegaba tarde, constantemente pedía repetir las tomas y con mucha dificultad lograba memorizar sus líneas; esto provocó que se enemistara con sus compañeros, especialmente con Tony Curtis. El rodaje de la cinta fue también bastante angustioso, porque allí quedó embarazada, supuestamente, tras un breve idilio con Curtis, pero nuevamente abortó.

La película fue muy aplaudida por crítica y público; fue la más taquillera de ese año y consiguió cinco nominaciones a los premios Óscar. Monroe interpretó a "Sugar Kane", una chica romántica, desafortunada en el amor y vulnerable; una rubia superficial, no demasiado inteligente, víctima de la maldad de los otros. Por su interpretación, ganó el Globo de Oro a la mejor actriz de comedia o musical. Más tarde, Wilder comentó que esta película fue uno de los logros más importantes de toda su carrera.

Después de "Some Like It Hot", la actriz firmó un nuevo contrato con la Twentieth Century Fox. Actuó en 1960 en el musical "Let's Make Love" ("El multimillonario"), bajo la dirección de George Cukor. El rodaje de la película se retrasó por las condiciones físicas de Monroe y porque, a petición de ella, el guion fuera reescrito por Arthur Miller. Los cambios que realizó el dramaturgo hicieron que Gregory Peck rechazara encarnar el papel principal del filme; Cary Grant, Charlton Heston, Yul Brynner y Rock Hudson también lo rechazaron, por lo que el estudio se lo ofreció al actor y cantante francés Yves Montand. Monroe y Miller se hicieron amigos de Montand y su esposa, la actriz Simone Signoret. Cuando Signoret regresó a Francia para rodar una película, Monroe y Montand tuvieron un breve romance, estando ambos casados. Si bien ella le pidió que abandonase a Signoret, cuando el rodaje terminó, él volvió a su país con su esposa. La película obtuvo críticas negativas y no le fue bien económicamente.

Durante este período, la salud y el estado emocional de Monroe se fueron deteriorando notablemente. Por las noches, para combatir su insomnio, llamaba con frecuencia por teléfono al Dr. Ralph Greenson, su psiquiatra y psicoanalista. También visitó a otros médicos cuando él creía que era necesario.
En el año 1960, Monroe formó parte del elenco de la película "The Misfits" ("Vidas rebeldes"), de John Huston, cuyo guion fue escrito especialmente para ella por Arthur Miller. La actriz interpretó a "Roslyn", un personaje que su esposo calcó de situaciones, diálogos y momentos de su vida. El elenco incluía, entre otros, a Clark Gable, Montgomery Clift y Thelma Ritter. El rodaje comenzó en julio de ese año y se llevó a cabo en el desierto de Nevada. El estado anímico de Monroe no era bueno: faltaba con frecuencia al rodaje, tenía dificultades para poder concentrarse, y para dormir consumía fuertes dosis de fármacos y alcohol.

En el mes de agosto, Marilyn fue hospitalizada de urgencia en Los Ángeles durante diez días. Los periódicos informaron de que la actriz estaba cerca de la muerte, pero no revelaron las causas de su internamiento. Tras su ingreso hospitalario, Monroe regresó a Nevada y terminó de filmar la película. En noviembre, la actriz y su esposo regresaron separados a Nueva York y ella se refugió en casa de Lee Strasberg.

"The Misfits" fue mal recibida por los críticos, pero la actuación de Monroe, al igual que la de Gable, recibió críticas muy positivas. En una entrevista, Huston dijo: "Marilyn excavó dentro de sus propias experiencias personales para sacar a la superficie algo único y extraordinario. No tenía técnica de actuación. Era todo verdad, era solo ella".

Durante los siguientes meses, la adicción de Monroe a los fármacos y al alcohol la llevaron nuevamente al borde de la muerte. El 20 de enero de 1961 se divorció de Miller. En el mes de febrero, ingresó en la clínica psiquiátrica Payne Whitney, experiencia que ella misma describió como «una pesadilla». Después logró comunicarse con Joe DiMaggio, su segundo marido, quien hizo que la trasladaran del psiquiátrico a un hospital. Su delicado estado de salud le impidió trabajar el resto del año.

En 1962, Monroe regresó a la actuación y protagonizó, junto a Dean Martin, la película "Something's Got to Give". En el momento de comenzar el rodaje, la actriz estaba muy delicada de salud, con sinusitis, bronquitis y síntomas cada vez más marcados de inseguridad. La 20th Century Fox confiaba en este proyecto para sanear su economía, ya que la empresa amenazaba con quebrar, debido a los desmesurados gastos que le generó la película "Cleopatra". El 19 de mayo del mismo año tuvo lugar, en Nueva York, la gala de celebración del cumpleaños del entonces presidente estadounidense John F. Kennedy, en la que Monroe le cantó el "Happy Birthday Mr. President". Para acudir a esta gala, la actriz se ausentó durante siete días del rodaje, a pesar de que el estudio le exigió que se quedara para cumplir con su trabajo.

Monroe retornó después al rodaje de "Something's Got to Give" y filmó las escenas en las que se mostraba desnuda en una piscina. Estas imágenes aparecieron en la portada de la revista "Life", tras lo cual comentó que quería «...sacar a Elizabeth Taylor de las portadas de las revistas». Por sus retrasos y repentinas ausencias del rodaje, fue despedida. La Fox intentó terminar la película sustituyendo a Marilyn por otra actriz, pero Dean Martin se opuso, y la productora tuvo que readmitirla. En junio del mismo año, realizó su última y más recordada sesión fotográfica titulada póstumamente "The last sitting", programada originalmente por la revista estadounidense "Vogue" y retratada por el fotógrafo Bert Stern.

Después de que la readmitieran, Monroe retomó las negociaciones con la productora para discutir su futuro profesional. El estudio tenía pensado para ella retratar a Jean Harlow en una película biográfica, que sería protagonizada posteriormente por Carroll Baker. También quería que Marilyn actuara en las comedias "Irma la Dulce", "What a Way to Go! (Ella y sus maridos)", ambas protagonizadas finalmente por Shirley MacLaine, y "Kiss Me, Stupid", por Kim Novak. El acuerdo al que llegaron estableció que recibiría un millón de dólares por película y que tenía la libertad de elegir director y co-protagonistas.

El 5 de agosto de 1962, a las 4:55 de la madrugada, el jefe del departamento policial de Los Ángeles, Jack Clemmons, recibió una llamada inquietante. Su interlocutor era el doctor Greenson, psiquiatra de Marilyn Monroe, y el mensaje era claro: la actriz había muerto. Clemmons fue el primero en llegar al lugar y advirtió una serie de incongruencias en los testimonios de los dos médicos y el ama de llaves, que se mostraban muy nerviosos y se habían retrasado sospechosamente en avisar a las autoridades. La escena de la muerte parecía alterada, las sábanas estaban cambiadas y limpias y el cuerpo había sido movido. Clemmons notó que, a esa hora, la señora Murray estaba lavando ropa, lo que le causó gran sorpresa. Las livideces del cadáver no coincidían con la postura antinatural en la que yacía el cuerpo. En principio, tampoco había agua ni jarra ni vaso con que hubiera podido ingerir las pastillas, hecho que el oficial de la Policía hizo notar a los médicos. Más tarde, en la escena aparecería muy oportunamente un vaso con la llegada de otros policías y forenses. La autopsia reveló que había fallecido por una sobredosis de barbitúricos.

El informe calificó la causa de la muerte como un «probable suicidio». Por falta de pruebas, muchos creen que fue asesinada. Sus médicos, Greenson y Engelberg, le recetaban diversos barbitúricos que pudieron acumularse en su organismo hasta alcanzar niveles peligrosos para la vida. Se cree que Marilyn falleció bastantes horas antes de que se diera aviso a las autoridades y que su habitación había sido manipulada y organizada convenientemente antes de la llamada telefónica. La hipótesis del suicidio distraería la atención sobre la posible responsabilidad de sus médicos personales en la muerte y los salvaría de cualquier imputación penal.

Euniece Murray, su ama de llaves, quien fue recomendada por el doctor Greenson para trabajar con Marilyn, fue entrevistada veintitrés años después y confirmó que aquella noche no conseguía dormir. Según su versión, se levantó y observó que las luces de la habitación de Monroe estaban encendidas, se encontró con la puerta cerrada con llave por dentro, por lo que tuvo que salir de la casa para observar por la ventana de la habitación a la mujer, desnuda y sin vida sobre la cama. De inmediato, telefoneó al doctor Greenson que llegaría en compañía de Engelberg hacia la medianoche o el inicio de la madrugada. Lo que hicieron los médicos y el ama de llaves horas antes de avisar a la policía se desconoce. Según Greenson, estuvieron tratando de dar aviso primero a la Fox.

Tres días después de la muerte, Joe DiMaggio, su segundo esposo, celebró el funeral en privado y con la sola presencia de familiares y amigos cercanos.
Sus restos reposan en el cementerio Westwood Village Memorial Park de Los Ángeles, California.

Marilyn Monroe tenía varias facetas muy marcadas en su personalidad. Era una mujer que prodigaba una gran feminidad y vulnerabilidad, glamour y seducción muy estudiados, muy consciente de sus dones y muy atractiva sexualmente. En la sociedad de su época, a veces la gente pensaba que era menos inteligente de lo que era realmente; para ella era muy importante lo que opinaban las personas más cercanas. Desarrolló una personalidad neurótica, depresiva y obsesiva que revelaba carencias de afecto en su niñez y primera juventud que afectaban a su trabajo en el plató: llegaba tarde a los rodajes, manifestaba ataques de pánico o bien, conductas impulsivas súbitas.

Monroe ha sido representada por numerosos artistas plásticos







</doc>
<doc id="11305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11305" title="Jim Morrison">
Jim Morrison

James Douglas "Jim" Morrison (Melbourne, Estados Unidos; 8 de diciembre de 1943-París, Francia; 3 de julio de 1971) fue un cantautor y poeta estadounidense, célebre por ser el vocalista de la banda de rock The Doors. Debido a sus canciones, personalidad y actuaciones, es considerado por críticos y admiradores como uno de los cantantes más representativos e influyentes de la historia del "rock", y, debido a las circunstancias dramáticas que rodean su vida y muerte, en la última parte del siglo XX, fue uno de los iconos de rebeldía en la cultura popular, representando la brecha generacional y la contracultura juvenil.

Fue también muy conocido por improvisar pasajes de poesía de palabra hablada mientras la banda tocaba en vivo. Morrison se ubicó en el número 47 en la lista de "Rolling Stone" de los «100 mejores cantantes de todos los tiempos», y el número 22 en los «50 mejores cantantes de "rock"» de la revista "Classic Rock". Ray Manzarek dijo que Morrison «personificó la rebelión de la contracultura "hippie"». Morrison es referido a veces por otros apodos, como «"The Lizard King"» («"El rey lagarto"»).

En su vida posterior, Morrison desarrolló una dependencia al alcohol. Murió a la edad de 27 años en París; se alega que pudo haber muerto de una sobredosis de heroína, pero como no se realizó autopsia, se discute la causa exacta de su muerte. La tumba de Morrison se encuentra en el cementerio del Père-Lachaise en el este de París.

Nació en Melbourne (Florida) el 8 de diciembre de 1943. Sus padres eran Clara (de soltera, Clarke) de origen irlandés y George Stephen Morrison de ascendencia escocesa e inglesa. Tuvo dos hermanos: Anne y Andy Morrison. Su padre era un militar estadounidense (almirante del primer navío nuclear).

Desde niño y por la profesión de su padre, su familia se trasladó a varias ciudades de Estados Unidos por lo que vivió en diversas bases militares (a los catorce años de edad ya había tenido siete hogares).

Según se cree, este tipo de vida sin apego a lugares o personas, caló profundamente en su forma de ser. Escribía poesía, pintaba algo y leía vorazmente. Desde muy joven estuvo fascinado por la literatura y la poesía.

Estudió en la Universidad Estatal de Florida y después cine en la UCLA, en Los Ángeles, formando parte de la misma generación que el famoso cineasta Francis Ford Coppola que, años después, utilizaría el tema "The End" como banda sonora de introducción para "Apocalypse Now", película ambientada en la guerra de Vietnam.

Decidió centrarse en lo que consideró siempre su verdadera vocación: la poesía. Con esa intención se trasladó a Venice Beach en Los Ángeles, California, viviendo en la azotea de un edificio o en las casas de algunas mujeres.

Esta fue una época de descubrimientos para Jim Morrison. Por un lado, el acercamiento a las drogas psicodélicas que tanto le fascinaban, como el peyote, la marihuana y el LSD (según se dice, su favorita), cortesía de autores como Baudelaire y Aldous Huxley, y por otro, el nacimiento de la cultura hippie que florecía por doquier y de la que vivió rodeado. A pesar de sus innumerables amantes, siempre estuvo al lado de Pamela Courson, que le perdonó sus infidelidades. Jim Morrison decía de ella que era su alma gemela, su amor cósmico. 
Su visión del mundo estaba algo alejada de cuestiones hippies fundamentales, como el acercamiento al espíritu a través de la meditación, el vegetarianismo o la astrología.
Leía textos complejos para la mayoría. Uno de sus profesores relató a sus biógrafos que solía acudir a la Biblioteca del Congreso para comprobar si existían algunos de los libros que decía haber leído.

Con intención de difundir su poesía, Morrison enseñó un par de trabajos que podían ser musicalizados. Manzarek pidió que le cantara alguno y, sobre la arena de Venice, tímidamente, entonó los primeros versos de "Moonlight Drive". Al escucharlo, Manzarek quedó sorprendido por su talento y le pidió que formaran una banda de rock, lo que Jim aceptó "para ganar un millón de dólares", como ya siendo famosos comentarán. Después de varios cambios en los integrantes del grupo, terminaron formando The Doors: Ray Manzarek en los teclados, Robby Krieger en la guitarra y John Densmore en la batería (estos dos últimos procedentes del grupo "The Psychedelic Rangers"), además de la voz de Jim Morrison.

El nombre que escogieron procede del título del ensayo "Las puertas de la percepción" de Aldous Huxley sobre la mescalina, inspirado a su vez en la cita de William Blake ""Si las puertas de la percepción fueran depuradas, todo aparecería ante el hombre tal cual es: infinito"" (""If the doors of perception were cleansed every thing would appear to man as it is, infinite"").

Después de dar muchos conciertos en locales de Los Ángeles, consiguieron un contrato para tocar en el bar conocido como "Whisky a Go Go". Noche tras noche tocaban sus canciones más populares, entre las que se encontraba una larga canción compuesta a base de improvisaciones denominada "The End". Morrison añadía o quitaba de ella versos a placer, dependiendo de su estado de humor. Un día, después de haber consumido grandes cantidades de alcohol, marihuana y LSD, tuvo que ser llevado por sus compañeros casi a rastras hacia el bar y, de alguna forma, lograron hacerlo cantar. Al llegar a la interpretación de "The End", tal como hacía siempre, comenzó a improvisar sobre la música, pero aquel momento habría de terminar formando parte no solo de la leyenda de The Doors sino del imaginario roquero en general. Morrison compuso en directo una breve y original versión de la tragedia "Edipo rey" de Sófocles en la que Edipo, por azar del destino, termina matando a su padre y desposándose con Yocasta, su madre.

En la versión grabada para su primer álbum, esta última frase será sustituida por un grito de Morrison. En cualquier caso, para el dueño del local, aquello fue demasiado y los echó mientras, según se cuenta, todo el público gritaba de emoción. Paul A. Rothchild, productor y por aquel entonces dueño de la empresa discográfica Elektra Records, se encontraba allí aquella noche y siguió al grupo hasta la puerta trasera, donde les expresó su admiración y les propuso grabar un disco cuanto antes.

En 1967 el grupo publicó su primer álbum llamado simplemente "The Doors". Fue con el sencillo Light My Fire, escrito íntegramente por Robbie Krieger, y con el que el grupo se mantuvo varias semanas a la cabeza de popularidad en la revista Billboard, durante el famoso verano del amor de 1967.

Cabe resaltar el acusado cambio que experimentó Morrison hasta convertirse en la estrella del grupo The Doors. Durante su infancia y adolescencia tuvo muchos problemas de personalidad, que hicieron que fuera una persona muy insegura.

Su mayor influencia, como cantante y en cuanto al medio escénico, fue Elvis Presley, a quien no conoció ni vio en concierto pero de quien conocía prácticamente todo su repertorio, especialmente lo producido en la discográfica SUN, como "Mystery Train", que interpretó muchas veces en sus conciertos en vivo. Su mayor obstáculo para unirse al grupo fue que sufría pánico escénico. En los primeros conciertos incluso cantaba dando la espalda al público. Fue tanto el impacto que tuvieron en él las drogas que se convirtió en un experto en el tema, interesándose por el chamanismo dada su estrecha relación con el peyote.

Su actitud provocadora en escena, perturbando el orden público, hizo que sus conciertos fueran prohibidos en varias ciudades de los Estados Unidos.

The Doors tuvieron el reconocimiento nacional después de firma con Elektra Records en 1967. El sencillo "Light My Fire" (Enciende mi fuego), permaneció tres semanas en el número uno de la lista Billboard Hot 100 entre julio y agosto de 1967. Esto fue un llanto muy lejos de The Doors calentado para Simon and Garfunkel y tocando en escuelas secundarias en Connecticut ese año. Más tarde The Doors se presentaron en el Show de Ed Sullivan, un popular programa nocturno dominical por televisión en donde también se presentaron "The Beatles" y "Elvis Presley" en los Estados Unidos. Ed Sullivan pidió dos canciones de The Doors para el show: "People Are Strange" y "Light My Fire". Sullivan insistió en su censura para que The Doors cambiaran los coros de la canción "Light My Fire", de "Girl we couldn't get much higher" to "Girl we couldn't get much better" (La chica que no puede obtener mucho por la chica que no puede ser la mejor) para los televidentes. Esto fue entendido y percibido como una referencia relacionada con las drogas en los coros originales.
Las sesiones de grabación para el tercer álbum en abril fueron muy tensas como consecuencia de la creciente dependencia del alcohol por parte de Morrison. Acercándose al clímax de su popularidad, The Doors tocó en una serie de eventos al aire libre, lo que condujo a frenéticos enfrentamientos entre los fanes y la policía, particularmente en el Chicago Coliseum el 10 de mayo.

La banda empezó a variar su material a partir de su tercer LP, "Waiting for the Sun," cansados de su repertorio original, y empezaron a escribir obras nuevas. Se volvió su primer LP #1, y el sencillo "Hello, I Love You" fue su segundo y último single #1 en los Estados Unidos. También incluye la canción "The Unknown Soldier", del cual dirigieron otro videoclip, y "Not to Touch the Earth", extraído de su legendaria pieza conceptual, Celebration of the Lizard, aunque fueron incapaces de grabar una versión satisfactoria de la pieza entera para el LP. Fue puesta a la venta años más tarde en una compilación de Grandes Éxitos, y en su disco "Absolutely Live".

El 9 de diciembre de 1967, The Doors dio un concierto infame en el New Haven Arena de New Haven, Connecticut, que terminó abruptamente cuando Morrison fue detenido por la policía local. Morrison se convirtió en el primer artista de rock en ser arrestado en el escenario durante un concierto.

Morrison mantenía un encuentro sexual con una chica detrás del escenario en una cabina de ducha del baño antes del inicio del concierto, cuando un oficial de policía se encontró con ellos. Sin darse cuenta de que él era el cantante principal de la banda a punto de actuar, el funcionario avisó a Morrison y a la chica de salir, a lo que Morrison respondió: "Cómetelo."

El policía sacó un frasco de gas pimienta y advirtió al cantante: "La última oportunidad de que te largues de aquí, este lugar es solo para The Doors", a lo que Jim respondió: "Yo soy The Doors". La chica corrió y Morrison fue atacado, pero Manzarek relata en su libro que tanto Jim como la chica fueron gaseados, y que el concierto se retrasó por una hora mientras Jim se recuperaba. El policía finalmente se disculpó con Jim y le dijo: "Creí que solo eras un chico", a lo que Jim contestó con sarcasmo: "¿Solo un chico? ¿eh?".

A mitad de la primera serie, Morrison hizo un discurso a la audiencia, describiendo lo que había sucedido, mientras tocaban "Five To One"; título que se refiere a que por cada adulto hay cinco jóvenes. Jim relataba lo que hacía con una chica detrás del escenario. "Les contaré algo que me sucedió hace una hora" dijo Jim en medio de la canción Five To One, "me divertía con una chica, cuando llegó uno de esos cerdos vestidos de azul" burlándose del policía que lo había agredido, "Ese cerdo me roció los ojos", dijo Jim mientras el público se agitaba, relataba lo que le habían hecho mientras se burlaba de los policías diciendo: "¡Sí! esos cerdos vestidos de azul, con su sombrero", a lo cual los policías que estaban enfrente del escenario se volteaban uno por uno para ver a Jim. El concierto finalizó cuando Morrison fue arrastrado fuera del escenario por la policía, llevado a una comisaría local, fotografiado y fichado por cargos de incitar a un motín, indecencia y obscenidad pública. Los cargos contra Morrison, así como aquellos contra tres periodistas también detenidos en el incidente (Mike Zwerin, Yvonne Chabrier y Tim Page), se retiraron varias semanas más tarde por falta de pruebas.

Después de un mes de escandalosas actuaciones en el Singer Bowl en Nueva York, realizaron su primera gira fuera de Estados Unidos, una minigira por Europa. La banda celebró una conferencia de prensa en el Institute of Contemporary Arts en Londres y tocó en el Teatro The Roundhouse.

Los resultados del viaje fueron televisados en la cadena británica Granada Television, en un show llamado "The Doors Are Open", luego años después sacado en vídeo a la venta. La banda tocó algunos conciertos más en Europa, incluyendo un show en Ámsterdam sin Jim Morrison, después de que tuviera un colapso por el uso de drogas. Morrison volvió a Londres el 20 de septiembre y se quedó allí por un mes.

El grupo tocó nueve conciertos más en Estados Unidos, y se puso a trabajar en su cuarto LP. 1969 será un año difícil para The Doors, pero empieza con un show a estadio lleno en el Madison Square Garden en Nueva York el 24 de enero y un exitoso single, "Touch Me (The Doors)" (lanzado en diciembre de 1968), que alcanzó el nº 3 en los Estados Unidos.

Ese mes Morrison asistió a una producción de teatro que cambió el rumbo de su vida, y la del grupo. En el Bovard Auditorium The Living Theatre de la University of Southern California, se toma el escenario con un show que invitó a la gente a dejar a un lado sus inhibiciones y abrirse paso a la libertad. Esto atrajo la búsqueda de libertad de Morrison, desembocando en una sesión improvisada la tarde siguiente, el 25 de febrero, la legendaria sesión "Rock is Dead", a la venta en el Box set de 1997, dando paso a uno de los episodios más controvertidos de la vida de Morrison.

El incidente ocurrió el 1 de marzo de 1969, en el Dinner Key Auditorium en Miami, Florida. El auditorio de 6900 asientos había sido sobrevendido hasta doblar la capacidad del salón, y los fanes estaban sofocados y sin aire acondicionado. Desde el momento en que la banda caminó por el escenario, Morrison empezó a gritar al micrófono:

Después de unos minutos Morrison cambió el tono:

La grabación se acerca a su final con las siguientes palabras:
El incidente queda inconcluso. Morrison dijo: ""Gasté mucho tiempo en el juicio de Miami. Casi un año y medio. Pero supongo que fue una valiosa experiencia porque antes del juicio tenía una mirada infantil y poco realista acerca del sistema judicial americano. Mis ojos se han abierto un poco"."

Aunque el incidente de Miami dañó la reputación de la banda, Morrison quedó algo tranquilizado con sus resultados. Luego dijo: ""Pienso que fue sólo alimentar la imagen que se estaba creando alrededor mío... y a eso le puse fin en una gloriosa tarde"."

Aunque Morrison recibía gran parte de la atención, incluyendo su imagen en las carátulas de los discos, para él era categórico que todos los miembros de la banda debían recibir igual reconocimiento. Antes de un concierto en el cual el animador anunció el grupo como "Jim Morrison y The Doors", Morrison se negó a aparecer hasta que se anunciara al grupo de nuevo como "The Doors".

Mientras Morrison nunca se sintió cerca de su familia real, era extremadamente protector con los miembros de su banda. Según se dice, una vez le dijo a Ray Manzarek que nunca se sentía cómodo en una situación social a menos que éste u otro miembro de la banda estuvieran con él. De algún modo veía a The Doors como su familia de reemplazo.

Sistemáticamente rechazó cada oportunidad de grabar un álbum como solista que se le ofrecía.

En sus últimos dos años de vida, Jim Morrison redujo su uso de drogas psicodélicas y empezó a beber excesivamente, lo que afectó pronto a su rendimiento en el estudio. Aparentemente para escapar de la imagen del "Rey Lagarto", que lo había dominado, Morrison se dejó crecer una abundante barba, obligando a Elektra a usar fotos tomadas anteriormente en su carrera para la carátula de "Absolutely Live", lanzado en 1970.

El álbum presenta actuaciones grabadas en el tour de The Doors de 1970, el concierto de 1969 en el "Aquarius Theatre" e incluye una versión completa de "The Celebration of the Lizard".

La única aparición pública de este tiempo fue en un especial televisivo de la PBS grabado en abril, y transmitido el mes siguiente. El grupo tocó canciones del siguiente álbum, "The Soft Parade", incluyendo una espléndida versión de la pista con el mismo nombre.

El grupo continuó con su gira en el Teatro del Chicago Auditorium Theater el 14 de junio, y tocó dos fechas en el "The Aquarius Theatre" en Hollywood el 21 de julio y 22 de julio, ambas lanzadas más tarde en CD. Fueron un nuevo tipo de conciertos de The Doors, donde el énfasis estaba puesto en la banda y la gente pasándolo bien.

El barbudo Morrison usaba ropa más holgada y guiaba la banda hacia una dirección más "Blues", con canciones como "Build Me A Woman", "I Will Never Be Untrue", y "Who Do You Love". Todavía su voz no perdía su poder, y la banda podía deslumbrar con sus presentaciones de "When the Music's Over" y "Celebration of the Lizard".

El 1 de marzo de 1969, fue llevado a juicio a raíz de una actuación en la que algunos asistentes afirmaron que enseñó su pene y simuló una masturbación, entre otras cosas (aunque no hubo pruebas fehacientes).

En 1971, ante el riesgo de ser condenado a prisión, decidió abandonar la música y radicarse en París, dedicado por completo a su mayor inclinación: la poesía.

Es importante hacer notar que Morrison abandonó la carrera musical en su momento de mayor popularidad, cuando The Doors estaba convirtiéndose en el único grupo norteamericano que competía con éxito con las grandes bandas inglesas como The Beatles o The Rolling Stones.

Con su nombre completo, James Douglas Morrison, ya había publicado dos pequeños libros de poemas "The Lords" ("Los Señores") y "The New Creatures" ("Las Nuevas Criaturas"), así como el opúsculo "An American Prayer" ("Una oración americana") y "Ode to L.A." ("Oda a Los Ángeles"), poema repartido entre los seguidores del grupo en un concierto a raíz de la muerte de Brian Jones, guitarrista de los Stones, ahogado en una piscina.

Morrison comenzó a escribir en serio durante su adolescencia. En la UCLA estudió los campos relacionados con el teatro, el cine y la cinematografía. Autopublicó dos volúmenes separados de su poesía en 1969, titulada "Los Señores / Notas sobre la visión y las nuevas criaturas". "Los Señores" se compone principalmente de una breve descripción de los lugares, las personas, los acontecimientos y pensamientos de Morrison sobre el cine. "Las nuevas criaturas" son versos más poéticos en la estructura, la sensación y la apariencia.

Estos dos libros fueron luego combinados en un solo volumen titulado "Los señores y las nuevas criaturas". Estas fueron las únicas obras publicadas en vida de Morrison. Morrison se hizo amigo del poeta beat Michael McClure, quien escribió el epílogo de la biografía de Morrison escrita por Danny Sugerman, "Aquí nadie sale vivo". McClure y Morrison supuestamente colaboraron en varios proyectos de cine que nunca llegaron a realizarse, incluyendo una versión cinematográfica de la controvertida obra de McClure "La Barba", en la que Morrison habría interpretado a Billy the Kid.

Después de su muerte, se publicaron otros dos volúmenes de la poesía de Morrison. El contenido de los libros fue seleccionado y organizado por el fotógrafo Frank Lisciandro, amigo de Morrison, y los padres de su novia Pamela Courson , que eran los dueños de los derechos de su poesía.

Los escritos perdidos de Jim Morrison aparecieron en "Wilderness Volumen I", y, en su lanzamiento en 1988, se convirtió al instante en superventas en la lista de "New York Times". El Volumen II, "La Noche Americana", lanzado en 1990, también fue un éxito. Morrison grabó su propia poesía en un estudio de sonido profesional en dos ocasiones distintas. La primera fue en marzo de 1969 en Los Ángeles, y la segunda el 8 de diciembre de 1970.

Esta última sesión de grabación, a la que asistieron amigos personales de Morrison, incluyó una variedad de piezas de boceto. Algunos de los segmentos de la sesión de 1969 se publicaron en el álbum "bootleg" "The Lost Tapes Paris" y más tarde fueron utilizados como parte del álbum "Doors An American Prayer", publicado en 1978.

El álbum alcanzó el número 54 en las listas de música. Alguna poesía grabada en una sesión en diciembre de 1970 permanece inédita hasta hoy y está en posesión de la familia Courson. Más conocida, pero rara vez vista, es la obra cinematográfica de Morrison, "HWY: An American Pastoral", un proyecto que se inició en 1969.

Morrison financió el largometraje y formó su propia compañía de producción con el fin de mantener un control completo del proyecto. Paul Ferrara, Frank Lisciandro y Babe Colina colaboraron en él. Morrison interpretó el personaje principal, un autoestopista asesino y ladrón de coches. Morrison le pidió a su amigo, el compositor y pianista Fred Myrow, el seleccionar la banda sonora para la película.

Los primeros años de vida de Morrison fueron una existencia nómada típica de las familias de militares. Jerry Hopkins entrevistó al hermano de Morrison, Andy, quien explicó que sus padres decidieron no usar el castigo físico como azotes a sus hijos. En su lugar, ellos inculcaban disciplina e imponían castigo por la tradición militar consistente en gritar y reprender a los niños hasta que fueran reducidos a las lágrimas y reconocieran sus faltas. Una vez que Morrison se graduó en la UCLA, rompió todo contacto con su familia. Cuando la música de Morrison ascendió a la cima de las listas (en 1967) él no había estado en comunicación con su familia durante más de un año y falsamente decía que sus padres y hermanos estaban muertos (o, como había sido ampliamente malinformado, que era hijo único).

Esta desinformación fue publicada como parte de los materiales distribuidos con el álbum debut de The Doors. George Morrison no apoyaba la elección de carrera de su hijo en la música. Un día, un conocido suyo trajo un disco que él creía que tenía a Jim en la portada. El disco era el disco debut homónimo de The Doors. El joven puso el disco para el padre y la familia Morrison. Tras escuchar la grabación, el padre de Morrison le escribió una carta diciéndole que "renuncies a cualquier idea de cantar o a alguna conexión con un grupo de música debido a lo que considero que es una total falta de talento en esta dirección". En una carta a la Oficina de Libertad Condicional del Distrito de la Florida de fecha 2 de octubre de 1970, el padre de Morrison reconoció el fracaso de las comunicaciones familiares como resultado de una discusión sobre su evaluación del talento musical de su hijo. Dijo que él no podía culpar a su hijo por ser reacio a iniciar el contacto y que estaba orgulloso de él, sin embargo.

Morrison conoció a su compañera sentimental de muchos años, Pamela Courson (1946-1974), antes de tener fama y fortuna, y ella le animó a desarrollar su poesía. A veces, Courson utilizaba el apellido "Morrison", con su aparente consentimiento o, al menos, falta de preocupación. Tras la muerte por sobredosis de Courson el 25 de abril de 1974, el tribunal testamentario de California decidió que ella y Morrison tenían lo que se calificaba como un matrimonio de derecho consuetudinario. La relación de Morrison y Courson era tormentosa, con frecuentes fuertes discusiones y períodos de separación. El biógrafo Danny Sugerman conjeturó que parte de sus dificultades pueden haber provenido de un conflicto entre sus respectivos compromisos para una relación abierta y las consecuencias de vivir en una relación así.

En 1970, Morrison participó en una ceremonia pagana celta con la crítica de rock y escritora de ciencia ficción/fantasía Patricia Kennealy. Ante testigos, uno de ellos un ministro presbiteriano, la pareja firmó un documento declarándose casados, pero ninguno de los documentos necesarios para un matrimonio legal fue presentado al estado. Kennealy discute sus experiencias con Morrison en su autobiografía "Strange Days: My Life With and Without Jim Morrison" y en una entrevista registrada en el libro "Rock Wives".

Morrison también tuvo presuntamente sexo regularmente con fanes ("groupies") como Josephine Karcz quien escribió una novela sobre su noche juntos, y numerosas aventuras cortas con mujeres conectadas con el negocio de la música o los medios impresos. Entre ellas figuran Nico, la cantante asociada con The Velvet Underground, una relación intermitente con Gloria Stavers de la revista "16 Magazine" así como un supuesto encuentro íntimo inducido por el alcohol con Janis Joplin. David Crosby dijo muchos años después que Morrison había tratado mal a Joplin en una fiesta en la casa del animador televisivo John Davidson mientras Davidson estaba fuera de la ciudad. Ella supuestamente lo atacó con una botella de licor delante de testigos, y así terminó su único encuentro. Al momento de su muerte había al menos tres acciones de paternidad pendientes contra él, aunque ninguna demanda fue hecha contra sus bienes por cualquiera de los supuestos reclamantes de paternidad.

La mañana del 3 de julio de 1971 Pamela Courson lo encontró muerto en la bañera de su piso del barrio de Le Marais en París, Francia, donde vivían juntos (aunque existen muchas otras versiones sobre su muerte, incluyendo la idea de un suicidio y de un asesinato). Se declaró que murió por un paro cardíaco, según su acta de defunción.

Existen personas que ponen en duda la versión oficial, afirmando que las circunstancias fueron algo extrañas. Se dijo que el padre de Jim sacó el cuerpo de su hijo del cementerio para llevarlo a Estados Unidos, pero fuentes del Père Lachaise, el famoso cementerio donde fue enterrado, aseguran que nadie se puede llevar un cuerpo sin que la administración lo sepa. Incluso se puso en duda el hecho mismo de su muerte. Otras versiones afirman que sufrió una sobredosis de heroína (a la que no era aficionado) en los lavabos del club nocturno parisino Rock 'n' Roll Circus y fue posteriormente trasladado a su casa.

Es indudable que había sido consumidor habitual de varios tipos de drogas (LSD, cannabis y peyote) y, según se dice, siempre defendió el uso de estas sustancias psicoactivas. Sin embargo, no es probable que consumiera heroína, principalmente porque tenía diagnosticada una fobia a las agujas. De hecho, cuando sorprendió a su novia Pamela inyectándose, fue en busca del proveedor, conocido de ambos, para darle una paliza.

Se dice que la cocaína también era droga de su predilección por su efecto "acelerador". No obstante, sobre todo utilizó las drogas propuestas por la comunidad hippie para alcanzar estados de equilibrio y paz, además de alcohol en abundancia.

Ray Manzarek, teclista de The Doors, declaró:
Jim Morrison murió a los 27 años al igual que otros famosos músicos como Brian Jones, Jimi Hendrix, Janis Joplin, Kurt Cobain y Amy Winehouse. Su epitafio está escrito en griego antiguo (""ΚΑΤΑ ΤΟΝ ΔΑΙΜΟΝΑ ΕΑΥΤΟΥ"") que se traduce como "fiel a su propio espíritu" (o "de acuerdo con su propio demonio").

Marianne Faithfull reveló a la revista británica Mojo en agosto de 2014 que Jean de Breteuil supuestamente facilitó heroína de alta pureza a Jim Morrison, siendo así responsable de su muerte.

Su mayor influencia, de adolescente y como cantante y en cuanto al medio escénico, fue Elvis Presley, a quien no conoció, ni vio en concierto, pero de quien conocía prácticamente todo su repertorio, especialmente lo producido por Presley en la discográfica SUN, como fue "Mystery Train", la cual interpretó muchas veces en sus conciertos en directo.

Otra de sus influencias musicales fue Frank Sinatra, de quien trató de imitar su voz barítono.

Otra influencia vital para la vida y obra literaria de Jim Morrison fueron los poetas Wallace Stevens, Charles Baudelaire y Arthur Rimbaud.

Morrison después conoció y se hizo amigo de Michael McClure, un conocido poeta. McClure había disfrutado con las letras de Morrison, pero fue aún más impresionado por su poesía y lo alentó a seguir desarrollando su oficio.

Morrison estaba especialmente atraído por los mitos y religiones de las culturas de los nativos americanos. Mientras aún estaba en la escuela, su familia se mudó a Nuevo México, donde conoce algunos de los lugares y objetos importantes para las culturas indígenas del suroeste americano.

Estos intereses parecen ser la fuente de muchas referencias a criaturas y lugares tales como lagartos, serpientes, desiertos y lagos "antiguos" que aparecen en sus canciones y poesías. Su interpretación de las prácticas de los chamanes nativos americanos se tradujo en partes de la rutina musical de Morrison, especialmente en su interpretación de la Danza de los Espíritus, y una canción en su álbum de poesía posterior, la canción "Ghost".

Respecto a la influencia literaria en Jim Morrison, destacan ciertos escritores. Morrison fue muy cercano a los poetas rebeldes franceses, tales como Verlaine o Rimbaud. La canción "Wild Child", de su álbum "Soft Parade", está supuestamente dedicada a este último, debido a un verso que finaliza la canción: "Remember when we were in Africa?", que haría mención al paso de Rimbaud por este continente. Otros escritores franceses, como Louis-Ferdinand Céline, dejaron su huella en el cantante. La canción "End of the Night" estaría vinculada al libro de Céline "Viaje al fin de la noche".

Morrison era, y sigue siendo, uno de los más populares e influyentes cantautores de la historia del rock. El catálogo de "The Doors" se ha convertido en una fuente básica para las radios de rock clásico. Hasta el día de hoy Morrison es ampliamente considerado como el prototipo de estrella del rock: Hosco, sexy, escandaloso y misterioso. Los pantalones de cuero que le gustaba usar tanto en el escenario como fuera, se convirtieron en estereotipo de ropa de estrella de rock.

En 2011, la revista Rolling Stone coloca a Jim Morrison en el quinto lugar de la lista de los mejores cantantes de todos los tiempos. Iggy & The Stooges dicen que se formaron después de que el cantante Iggy Pop se inspirara en Morrison mientras asistía a un concierto de "The Doors" en Ann Arbor, Míchigan. Una de las canciones más populares de Iggy Pop, ""The Passenger"", se dice que está basada en uno de los poemas de Morrison.

Después de la muerte de Morrison, Pop fue considerado como un sustituto del cantante de The Doors. Los Doors supervivientes le dieron algunas de las pertenencias de Morrison y lo contrataron como vocalista para una serie de shows. Wallace Fowlie, profesor emérito de literatura francesa en la Universidad de Duke, escribió sobre Rimbaud y Jim Morrison en el libro ""El rebelde como poeta - A Memoir"".

Relata su sorpresa al recibir una carta de un fan de Morrison quien, en 1968, le dio las gracias por su última traducción de los versos de Arthur Rimbaud al inglés. "Yo no leo francés fácilmente", escribió, "... el libro viaja conmigo". Fowlie fue a dar conferencias en numerosas universidades que comparan la vida, la filosofía y la poesía de Morrison y Rimbaud.

Layne Staley, el fallecido vocalista de Alice in Chains, Scott Weiland, vocalista de Stone Temple Pilots y Velvet Revolver, Julian Casablancas de The Strokes, James LaBrie de Dream Theater, así como de Scott Stapp de Creed, todos han afirmado que Morrison supuso su mayor influencia e inspiración.

Tanto Stone Temple Pilots como Velvet Revolver han versionado "Roadhouse blues" de "The Doors". Weiland también ocupó el lugar de Morrison para llevar a cabo "Break On Through (To The Other Side)" con el resto de los miembros de "The Doors". Stapp completado por Morrison de "Light My Fire", "Riders on the Storm" y "Roadhouse Blues" en VH1 Storytellers.
Creed realizó su versión de "Roadhouse Blues" con Robby Krieger para el Festival de Woodstock de 1999. El libro "The Doors: por las puertas restantes" cita al íntimo amigo de Morrison, Frank Lisciandro, diciendo que muchas personas tomaron un comentario de Morrison de que estaba interesado en la rebelión, el desorden y el caos "en el sentido de que él era un anarquista, revolucionario o, peor aún, un nihilista".

Casi nadie se dio cuenta de que Jim estaba reafirmando a Rimbaud y a los poetas surrealistas. Considerando de su poema de Jim "Bird Of Prey" se puede escuchar toda la canción "Sunset" de Fatboy Slim.

En uno de los videoclips de la banda de rock Bon Jovi aparece la tumba de Morrison. Una banda de rock argentina: "Divididos" creó una versión de la canción "Light my fire". El luchador profesional John Hennigan tiene como personaje el nombre de John Morrison inspirado por Jim Morrison y el nombre de su movimiento final fue tomado de "The Doors:" "Moonlight Drive". La banda Radiohead menciona a Jim Morrison en su canción "Anyone Can Play Guitar", declarando "Yo quiero ser quiero ser quiero ser Jim Morrison".

La cantante y compositora Lana Del Rey menciona a Jim Morrison en la canción "Gods and Monsters"; la cual hace referencia a un estilo de vida libertina y salvaje. En la canción ella canta: "Nadie se llevara mi alma lejos / Estoy viviendo como Jim Morrison". En el 2012 realizó una versión de la canción "Roadhouse Blues". Ha declarado que es para ella una de sus más grandes inspiraciones.

Alice Cooper en las notas del álbum "Killer" dijo que la canción "Desperado" trata acerca de Jim Morrison. Los pantalones de cuero de Bono de U2 en "The Fly", personaje del "Achtung Baby" y el posterior "Zoo TV Tour" se inspiran en Jim Morrison. En su álbum de 2008 "The Hawk Is Howling", la banda de post-rock Mogwai titula la canción de apertura "Soy Jim Morrison, estoy muerto".

La canción "The Irony of Dying on Your Birthday" de la banda "Senses Fail" presenta las frases: "Quiero morir como Jim Morrison / A f ***** g rockstar / Quiero morir como Dios en la portada de Time / Sólo un parpadeo y se ha ido / Así que el bebé vierta un poco de fama en mi vaso".

En junio de 2013, un análisis de fósiles descubrió los de un lagarto, uno de los más grandes jamás conocidos, que vivía en Birmania, y se le dio el nombre científico de "Barbaturex morrisoni" en honor a Morrison. "Se trata de un lagarto grande, y él era el Rey Lagarto, por lo que sencillamente encaja", dijo Jason Head, paleontólogo en la Universidad de Nebraska-Lincoln.




Val Kilmer dio vida al cantante en la película sobre The Doors dirigida por Oliver Stone en 1991. Además ha aparecido como personaje en:


Los siguientes documentales incluyen a Morrison:








</doc>
<doc id="11307" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11307" title="Viggo Mortensen">
Viggo Mortensen

Viggo Peter Mortensen (Nueva York, 20 de octubre de 1958), conocido como Viggo Mortensen, es un actor de cine estadounidense de ascendencia danesa y residente durante su infancia en Argentina, razón por la que habla español con fluidez. Por sus interpretaciones ha sido nominado en tres ocasiones a los Premios Óscar, en cuatro a los Premios Globo de Oro y una vez a los premios Goya. También ejerce como poeta, músico, fotógrafo y pintor. En la actualidad tiene nacionalidad estadounidense, danesa y argentina.

Viggo nació en el Lower East Side de Manhattan, el 20 de octubre de 1958. Su padre es danés y su madre estadounidense —su abuelo materno era de Nueva Escocia (Canadá) y su abuela materna de Nueva Inglaterra (Estados Unidos)—. La pareja se había conocido en Noruega y se casaron en los Países Bajos, en una ceremonia luterana. A pesar de que en Dinamarca su familia paterna era ganadera, su padre se dedicó a los negocios y, con la esperanza de hacer fortuna, en 1960 se trasladó con su familia (Viggo tiene dos hermanos más jóvenes) a América del Sur. La familia se desplazaría a Buenos Aires, en Argentina, pasando a menudo las vacaciones de vuelta en Dinamarca, en la granja familiar Mortensen. La familia se asentó finalmente en Argentina, en donde Mortensen vivió hasta los once años, en la provincia del Chaco, Buenos Aires y Córdoba. Cuando tenía seis o siete años, Viggo comenzó a escribir sus primeros «cuentitos cortos». Allí aprendió el castellano con acento rioplatense. Tras el divorcio de sus padres, regresó a Nueva York con su madre y sus dos hermanos. Allí se graduó en Política y Español, en la Universidad de Saint Lawrence, en 1980.

Tras dos años en los que vivió en Dinamarca sin haber decidido aún su carrera profesional, regresó a Manhattan para finalmente estudiar interpretación en el Warren Robertson's Theatre Workshop. Dedicó unos cuantos años al teatro, primero en Nueva York y más tarde en Los Ángeles, donde gracias a su interpretación en la obra "Bent" recibió el Dramalogue Critics' Award.

Comenzó su carrera cinematográfica con su interpretación de un granjero "amish" en la película "Witness" ("Testigo en peligro", en Hispanoamérica; "Único testigo", en España, ), donde aparecía junto a Harrison Ford. Gracias a este y a sus siguientes proyectos fue haciéndose un lugar en el mundo del cine: así se lo pudo ver en películas como "Extraño vínculo de sangre" ("The Indian Runner"), dirigida y escrita por Sean Penn; "Atrapado por su pasado" ("Carlito's Way"), de Brian De Palma, y "Marea roja" ("Crimson Tide"), dirigida por Tony Scott y protagonizada por Denzel Washington y Gene Hackman.

Poco a poco, su cara comenzó a volverse más familiar entre el público debido a sus papeles en películas junto a actores de la talla de Michael Douglas y Gwyneth Paltrow, en "Un crimen perfecto"; a Demi Moore, en "La teniente O'Neil" ("G. I. Jane"), o a Nicole Kidman, en "Retrato de una dama" ("The Portrait of a Lady"). En 1995, rodó en España el "thriller" "Gimlet" junto a Ángela Molina, y en 1997, la película "La pistola de mi hermano", del escritor y director Ray Loriga. 

Pero no fue sino hasta 1997 cuando le llegó su gran oportunidad al recibir la oferta del realizador neozelandés Peter Jackson para trabajar en el proyecto que cambiaría el destino de su carrera profesional. A pesar de que Mortensen al principio dudó en aceptar el papel de Aragorn en la trilogía cinematográfica de "El Señor de los Anillos", su hijo, un fiel seguidor de la obra de J. R. R. Tolkien, lo convenció para que participara en ella. Durante los dos años de rodaje, se involucró tanto con el personaje que ayudó a diseñar el traje que llevaría puesto en la película y le tomó tanto cariño al caballo con el que trabajó y que montaba en sus horas libres, que terminó por comprarlo. El estreno mundial de "", el 19 de diciembre de 2001, marcó un antes y un después en la historia del cine y mantuvo a millones de espectadores en vilo año tras año, hasta que el 17 de diciembre de 2003 se estrenó la última entrega de la trilogía de Tolkien. Obtuvo un gran reconocimiento por parte de la crítica y un entusiasta acogimiento de los seguidores del libro, ya que representaba fielmente el perfil del personaje.

Tras su consagración en el estrellato con "El Señor de los Anillos", consiguió su primer papel como actor protagonista en la película "", de Joe Johnston, basada en la historia real del jinete Frank T. Hopkins. También se encariñó y compró el caballo que montó en esta película. Posteriormente obtuvo otro papel protagonista en la película de David Cronenberg "A History of Violence", junto a Maria Bello, Ed Harris y William Hurt, entre otros.

Durante 2006, rodó en España "Alatriste", de Agustín Díaz Yanes, que relata las aventuras del Capitán Alatriste, personaje literario creado por el periodista murciano Arturo Pérez-Reverte. En ella, vuelve a repetir como protagonista, ahora en un papel en castellano, aunque para adaptar su notorio acento argentino tuvo que practicar en los pueblos de la montaña leonesa, concretamente en el valle del Curueño, donde estuvo perfeccionando su habla a través del contacto con los lugareños. Por su vinculación con León y su provincia, llevando su nombre por todo el mundo, tanto el Ayuntamiento de la capital como la Diputación Provincial quisieron reconocer sus méritos concediéndole las Medallas de Oro de la Provincia y de la Ciudad de León. Ambos galardones, máximas distinciones concedidas por sendas instituciones, fueron recogidas por el actor en un acto que tuvo lugar en León el 13 de octubre de 2006.

En su trabajo del 2007, "Promesas del Este", también del director David Cronenberg, Viggo encarna el papel de un mafioso ruso cuyo camino se cruza con el de una mujer inocente (Naomi Watts) que, de forma accidental, indaga en el pasado de una joven, para luego descubrir que esta estaba relacionada con la mafia rusa. En el 2008, se estrenan sus trabajos "Appaloosa" y "Good", y en el estrena con gran éxito "The Road". En el 2010, colaboró nuevamente con David Cronenberg en la película "A Dangerous Method" (estrenada en 2011), adaptación al cine de la obra de teatro de 2002 de Christopher Hampton titulada "The Talking Cure". Su argumento pivota alrededor de las relaciones profesionales y afectivas surgidas entre Sabina Spielrein (Keira Knightley), Carl Gustav Jung (Michael Fassbender) y Sigmund Freud. Sería Mortensen quien terminaría dando vida al creador del psicoanálisis, al reemplazar al actor Christoph Waltz, quien por problemas de agenda por su contrato para "Water for Elephants", con Robert Pattinson y Reese Witherspoon, no pudo trabajar en la película. Se desmienten así los rumores acerca de su presunta retirada del mundo del cine.

En el 2011 Viggo protagonizó su primer film argentino, el "thriller" "Todos tenemos un plan", dirigido por Ana Piterbarg y producido por Mariela Besuievski, Vanessa Ragone, Gerardo Herrero y Axel Kuschevatzky. La película se estrenó al año siguiente. Además, volvió al teatro, interpretando en Madrid la obra de Ariel Dorfman "Purgatorio".

Se le puede calificar como un artista polifacético, ya que, además de trabajar como actor, también se dedica al mundo de la poesía, la fotografía, la música y la pintura. Es dueño de la editorial Perceval Press, en la cual ha publicado sus libros de poesía y fotografía. Una de sus historias más populares es "Coincidence of Memory". En el terreno musical, se dedica al jazz y ha incluido en algunos de sus discos fragmentos en los que él mismo lee su poesía. También figuró en la , pues compuso la música de «Aragorn's Coronation» y cantó los versos escritos por Tolkien. En lo que respecta al mundo de la pintura, se dedica al arte abstracto, pues ha incluido en algunas ocasiones fragmentos de sus poemas. Sus obras han sido expuestas en varias galerías de arte en todo el mundo. Incluso, en la película "Un crimen perfecto" aparecen algunos de sus cuadros en el estudio de David Shaw, el artista al que da vida.
En el 2012, también protagonizó la película "On the Road", una adaptación al cine de la novela de Jack Kerouac del mismo nombre, dirigida por Walter Salles y estrenada en ese año. La historia está basada en los años que Kerouac pasó viajando por América en la década de 1940 junto a su amigo Neal Cassady y otras figuras, como William S. Burroughs y Allen Ginsberg. La película se proyectó y seleccionó para competir por la Palma de Oro en el .

En 2016, fue Protagonista de la Película Capitán Fantástico centrada en un Padre de familia que, tras el suicidio de su esposa, deberá intentar mantener los Valores que les ha inculcado a sus hijos, a pesar de la presión social de la Atmósfera que le rodea.Por esta Película recibió su 2º Nominacion al Oscar.

En 2018, realizó la Película Green Book junto a Mahershala Ali , donde interpreta a Tony Lip ,un guardaespaldas de un Pianista Afroamericano durante una gira por el sur de Estados Unidos en el otoño de 1962, un viaje que los adentra en un territorio y una época subyugados al racismo.Recibio el Oscar a Mejor Película y su 3º Nominación,
En 2020 fue galardonado con el Premio Donostia en honor a su Trayectoria Profesional.; Asimismo, presentó su debut Directorial con un Drama sobre un Progenitor que comienza a padecer síntomas de Demencia. 

Respecto a su vida privada, estuvo casado durante diez años (de 1987 a 1997) con la música y artista estadounidense Exene Cervenka, cantante del grupo punk X, con quien tuvo a su hijo Henry Blake en 1988. Tras el divorcio de la pareja, la custodia de su único hijo quedó compartida. En el 2009, los medios difundieron su relación con la actriz española Ariadna Gil, diez años menor que él y compañera de reparto en "Alatriste" y en "Appaloosa". 

Pertenece a Iglesia evangélica luterana en Estados Unidos.

Durante su infancia en Argentina, Viggo se volvió hincha del Club Atlético San Lorenzo de Almagro, por lo que, según el propio actor, no se pierde ninguno de los partidos por televisión y asiste al estadio de este club cada vez que visita Argentina. Es llamado cariñosamente «Guido» Mortensen por los fanáticos del club, luego de que el ídolo «azulgrana» (apodo con el que se conoce al club argentino), Héctor "Bambino" Veira, así lo bautizara durante una entrevista televisiva. Mortensen fue nombrado embajador azulgrana por el club San Lorenzo. En la celebración de la institución centenaria, año 2008, Viggo confesó que su mayor orgullo es ser hincha de San Lorenzo.

Habitualmente puede vérselo llevando consigo algún objeto relacionado con el equipo, ya sea una pulsera, un colgante o cualquier otro elemento que combine los colores rojo y azul. En el programa de Mario Pergolini en radio Vorterix, Viggo Mortensen confesó que durante el rodaje de la trilogía de "El Señor de los Anillos" usó durante muchas escenas debajo del vestuario de las películas la camiseta de Beto Acosta, exjugador de San Lorenzo. Además, en esa misma entrevista, confesó que manipuló a los diseñadores de vestuario para que parte del suyo tuviera los colores azul y grana. En la fiesta posterior a la ceremonia de de los premios Óscar, se pudo fotografiar al actor, junto a Cate Blanchett, con la camiseta del equipo argentino; como así también con David Cronenberg, cuando presentaban "Promesas del Este", y en muchas otras variadas ocasiones.

Es partidario de: Partido Demócrata (Estados Unidos), Partido Laborista (Reino Unido), Frente Grande (Argentina), Socialdemócratas (Dinamarca), etcétera...

Viggo ha mostrado su apoyo al proceso independentista catalán en varias ocasiones. Inicialmente, se mostró a favor del mismo firmando un manifiesto titulado ""Let Catalans vote!"" que se hizo público en 2014, antes de la consulta soberanista y que, en aquel entonces, fue suscrito por veintiséis personalidades internacionales. Posteriormente, en mayo del 2018, se hizo socio formal de la asociación catalana Òmnium Cultural. En la actualidad, está a favor del referéndum para decidir si Cataluña y el País Vasco se independiza o sigue perteneciendo a España, pero no se ha manifestado oficialmente ni a favor ni en contra de votar a favor de la independencia.

El actor también ha colaborado con el guitarrista Buckethead.





</doc>
<doc id="11308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11308" title="Robert Musil">
Robert Musil

Robert Musil (Klagenfurt, 6 de noviembre de 1880 - Ginebra, 15 de abril de 1942) fue un escritor austríaco, autor de "El hombre sin atributos".

Hijo de una familia de la baja nobleza, siendo un niño fue internado en la escuela militar de Eisenstadt(1892 a 1894), de donde pasó al instituto militar para jóvenes oficiales Mährish-Weisskirchen, en Hranice (1894-1897). Abandonó la academia, para ingresar en la escuela superior de Brno, donde se licenció como ingeniero (1898-1901).

Su tesis doctoral, que leyó en 1908, trató sobre las teorías del físico Ernst Mach.
También hizo estudios de lógica y psicología experimental en la Universidad de Berlín (1903-1908). Enseñó ingeniería mientras escribía su primera novela "Las tribulaciones del estudiante Törless", una dura descripción de la vida de adolescentes en un colegio militar. El éxito de esta obra le animó a dejar la enseñanza y a compaginar su trabajo en Berlín como bibliotecario y editor de la revista "Die neue Rundschau" (1914), con la escritura de dos novelas cortas sobre las relaciones amorosas, "Uniones" (1911).

Sirvió en el ejército imperial durante la Primera Guerra Mundial (1914-1918). Después fue funcionario civil en la nueva República de Austria, entre 1919 y 1922, antes de dedicarse enteramente a escribir. Publicó un libro de cuentos, "Tres mujeres", en 1924.

Salvo dos años más en Berlín (1931–1933), vivió en Viena hasta la anexión de Austria a la Alemania nazi en 1938, momento en el que se exilió en Suiza, en parte por el origen de su mujer Marthe Marcovaldi, con la que se había casado en 1911, en parte por su visceral oposición política e ideológica. Murió en Ginebra, con grandes dificultades económicas, en 1942.

En ese último periodo escribió dos volúmenes de "El hombre sin atributos" (1930–1943), a partir de un esbozo de 1905.




El director Volker Schlöndorff realizó en 1966 "El joven Törless", adaptación de la novela que 60 años antes había escrito Musil. Era su primera película, tras haber sido asistente de directores como Resnais, Malle y Melville. Esta película recibió el premio FIPRESCI en el Festival de Cannes así como los Premios del Cine Alemán de mejor película, guión y director. 


</doc>
<doc id="11309" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11309" title="Burt Lancaster">
Burt Lancaster

Burton Stephen Lancaster, más conocido como Burt Lancaster (Nueva York, 2 de noviembre de 1913-Los Ángeles, 20 de octubre de 1994) fue un actor estadounidense, perteneciente al cine clásico de ese país. De fuerte atracción y energía, su apuesta figura fue sinónimo del hombre galán y rudo. Ganador de un premio Óscar y nominado en otras tres ocasiones, su prestigio interpretativo se acrecentó a partir de su colaboración en el cine europeo, especialmente de sus trabajos junto a Luchino Visconti.

Fue uno de los cinco hijos de James Henry Lancaster, un cartero, y su esposa, Elizabeth Roberts, ama de casa. Creció en el Harlem oriental, el llamado Harlem Español. 

En sus años en el Harlem, Lancaster pasaba muchas horas en la calle, donde desarrolló su interés y su habilidad por el ejercicio físico y la gimnasia. Más tarde, trabajó como acróbata de circo, hasta que una lesión le obligó a abandonar esta profesión. Durante la Segunda Guerra Mundial, actuó en espectáculos del ejército. 

Aunque al principio la interpretación no le atrajo, cuando volvió del servicio militar intentó ser actor y recibió una oferta para un papel en una obra teatral en Broadway. No tuvo éxito, pero un agente de Hollywood se fijó en él y le consiguió, en 1946, su primer papel cinematográfico, para la película "Forajidos", junto a Ava Gardner. En esta ocasión, sí tuvo un éxito considerable, de forma que al año siguiente intervino en otras dos películas.

Lancaster fue un actor autodidacta que se hizo a pulso, intentando superarse en cada una de sus interpretaciones, y que aprovechó su buena apariencia física para abrirse paso en el ambiente hollywoodiense. Al principio, los papeles que interpretó fueron predominantemente personajes de carácter rudo y directos que acomodaban bien con su personalidad.

A partir de allí, actuó en numerosas producciones, desde dramáticas y de intriga, hasta bélicas y de aventuras. En varias de sus películas de aventuras, que alcanzaron un gran éxito de taquilla, como "El halcón y la flecha" o "El temible burlón", le acompañó en el reparto su amigo de la infancia y compañero del circo Nick Cravat, también un gran acróbata, y que solía representar personajes mudos, posiblemente debido a que su marcado acento de Brooklyn no entonaba demasiado con las épocas en las que se desarrollaban los argumentos de sus películas.

A mitad de la década de 1950, desafió su propia capacidad de interpretación, y comenzó a aceptar papeles cada vez más exigentes y variados.

En la mayoría de ellos, el actor, autodidacta, tuvo un gran reconocimiento del público y de los profesionales del medio. De esta forma se convirtió en estrella de cine y uno de los grandes actores clásicos de su tiempo, participando en películas que pasaron a ser clásicos del cine como "De aquí a la eternidad" (1953) del director Fred Zinnemann, "Veracruz" (1954) de Robert Aldrich, "Duelo de titanes" (1957) del director John Sturges, "Elmer Gantry" (1960) del director Richard Brooks, "El gatopardo" (1963) del director Luchino Visconti, entre otras.
Recibió en 1960 el Óscar al mejor actor principal, por su papel en "Elmer Gantry", por el que también fue galardonado con un "Globo de Oro" y el premio del Círculo de Críticos de Cine de Nueva York.

Fue nominado al Óscar al mejor actor por otras tres películas. La primera, "De aquí a la eternidad", en 1953, del director Fred Zinnemann, donde realiza con Deborah Kerr una escena de beso apasionado, tendidos en una playa en bañador, que se consideró muy erótica para los estándares de la época. La segunda fue "El hombre de Alcatraz", en 1962, del director John Frankenheimer, y la tercera "Atlantic City", en 1980, del director Louis Malle.

En una época más avanzada de su carrera, Lancaster abandonó las películas de acción al hacerse más madura su apariencia y se concentró en interpretar papeles de personajes distinguidos, lo cual aumentó aún más su prestigio. Fue un competidor actoral de Kirk Douglas y Marlon Brando.

En los años 60 y 70 trabajó en varias producciones europeas con directores como Luchino Visconti o Bernardo Bertolucci. Interesado en papeles exigentes, estuvo dispuesto en más de una ocasión a trabajar por una compensación económica muy por debajo de la habitual si el guion y el director le parecían interesantes. Incluso ayudó a financiar con su propio dinero películas que consideraba de un especial valor artístico. 

También produjo algunas películas del incipiente cine independiente, ayudando a directores como Sydney Pollack o John Frankenheimer a consolidarse en el mundo del cine. Asimismo, apareció en varias películas producidas para la televisión.

En 1979, sufrió su primer ataque cardíaco mientras rodaba las primeras escenas de "La leyenda de Bill Doolin". A pesar de esto, siguió trabajando durante toda la década de los 80 tanto en el cine como en la televisión.

En noviembre de 1990, poco después de acabar el rodaje de su última película, sufre un infarto masivo que le deja incapacitado. A partir de ese momento, se aísla socialmente incluso de sus amistades no dejando que lo visiten y sólo permitiendo el contacto telefónico. Una actriz y amiga que deseaba verlo fue rechazada por Lancaster al teléfono con el siguiente mensaje:

Fue una persona muy celosa de su intimidad. Estuvo casado en tres ocasiones. Su primer matrimonio fue con June Ernst, de 1935 a 1946. Su segundo matrimonio (1946-1969) fue con Norma Anderson, una antigua acróbata como él, quien le dio cuatro hijos y adoptaron otro. Lancaster tuvo fama de mujeriego lo que desencadenó el divorcio de Anderson en 1969. Se casó con su tercera esposa, Susan Martin, en 1990 ya en el ocaso de su vida; ella lo acompañaría hasta su muerte.
A medida que se fue haciendo mayor, su corazón comenzó a fallar, lo que le impidió seguir desarrollando su actividad profesional con normalidad. A finales de ese mismo año de 1990 sufrió un ataque de apoplejía que lo dejó mudo y tuvo que someterse a una operación a corazón abierto; luego, un segundo ataque cerebral le obligó a usar una silla de ruedas, quedando parcialmente paralítico. 

Falleció en 1994, en su casa de Los Ángeles, como consecuencia de un infarto de miocardio. Sus restos se encuentran en el Cementerio Westwood Village Memorial Park de Los Ángeles, California.

Fue un defensor de minorías y apoyó financieramente la creación de grupos liberales, lo que hizo crecer el rumor de su posible militancia comunista cuando se opuso al macartismo. Más adelante en su vida fue un opositor a la guerra de Vietnam. Siendo un defensor de los derechos de los homosexuales, se incorporó a la lucha contra el sida en 1985, cuando su amigo Rock Hudson contrajo la enfermedad.

Algunos biógrafos recientes aseguran que Lancaster era bisexual, es decir, que tuvo relaciones sentimentales tanto con hombres como con mujeres. Según el testimonio de Kate Buford en su libro "", Lancaster ya famoso fue leal a su familia y a sus amigos del pasado: conservó hasta el final a sus antiguos amigos de la infancia del East Harlem.

Además, actuó en aproximadamente una docena de producciones para la televisión entre 1974 y 1991.





</doc>
<doc id="11310" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11310" title="Paul Landowski">
Paul Landowski

Paul-Maximilien Landowski (1 de junio de 1875 - 31 de marzo de 1961) fue un escultor francés de origen polaco. Director de la Academia de Roma desde 1933 a 1937. de la Academia de Bellas Artes de Francia en la sección de Escultura en el periodo de 1926 a 1961.

Es nieto, por parte de madre, del célebre violinista y compositor Henri Vieuxtemps.
Se casó en primeras nupcias con Geneviève Nénot (1897-1911), hija de Henri Paul Nénot, tuvo dos hijos, la pintora Nadine Landowski-Chabannes (1908-1943) y Max Jean Landowski (1911-1943), que murió durante la 2ª Guerra Mundial. Inconsolable viudo, se casó con Amélie Cruppi, hija del político Jean Cruppi. También es el padre de Marcel Landowski (1915 - 1999) y de la pianista y pintora Francoise Landowski-Caillet (1917 - 2007).

Tras los estudios de secundaria en el Liceo Rollin , se dedicó a la versificación dramática. Durante 1898, en las clases preparatorias a las grandes escuelas , descubrió a través de Henri Barbusse la filosofía humanista, que marcó toda su obra. Al año siguiente, siguió, paralelamente a sus estudios, los cursos del retratista Jules Lefebvre en la Académie Julian. Se convirtió en un experto en anatomía siguiendo habitualmente las disecciones de la Escuela de Medicina de París y dibujando las planchas pedagógicas del profesor Faraboeuf. Muestra gran pasión por el boxeo.

Fue admitido el año 1895 para estudiar Bellas Artes. Alumno de Louis-Ernest Barrias, ganó el Premio de Roma en 1900 con "David combatiente". Permaneció en la Academia de Francia en Roma hasta 1906. Tras el regreso de su estancia en la Villa Medici , se estableció , seguido por arquitectos, artistas y mecenas en la rue Moisson-Desroches (actual rue Max Blondat )de Boulogne Billancourt. Todo lo que queda de su estudio es un pequeño museo construido después de su muerte en un rincón del jardín.

Recibió la Croix de Guerre en el Somme durante la Primera Guerra Mundial. Realizó tras la guerra más de 80 monumentos a los fallecidos entre ellos el de Les Fantômes. Fue el artífice de las imágenes del Héroe humanista, se convirtió en el escultor pseudo-oficial de la Francia pacifista posterior a la guerra y recibió encargos para grandes monumentos de París (la estatua de Santa Genoveva sobre el puente de la Tournelle, las fuentes de la Porte de Saint Cloud, la tumba del mariscal Foch) y en el extranjero (Cristo del Corcobado)

En 1928 participó en los concursos de arte de los Juegos Olímpicos de Ámsterdam, obteniendo la medalla de oro en el concurso de escultura por la estatua titulada "El boxeador- Le Boxeur".

Fue director de la Academia Francesa en Roma desde 1933 a 1937. En 1939, fue nombrado director de la Escuela de Bellas Artes de París, donde trabajó en la implantación de una reforma basada en su concepción de la docencia del arte como reunión de la arquitectura, la escultura y la pintura.

En noviembre de 1941, realizó junto a Paul Belmondo y André Derain el famoso «viaje a Berlín» (lo que se llamaría en Francia Groupe Collaboration), visitando toda la Alemania de Weimar, como otros muchos artistas franceses en respuesta a la invitación de Otto Abetz a colaborar en el plano intelectual en el proyecto de Goebbels de hacer emerger una nueva Europa. Como director de la ENSB-A y como antiguo amigo íntimo de Otto Abetz, cuando no era todavía éste defensor del nacismo, Landowski medió en la liberación de sus alumnos presos en Alemania durante la debacle. En el curso del proceso de depuración ( del que salió indemne, explicó que actuó en su cargo con el fin de ayudar al rescate de los prisioneros franceses, donando sus honorarios a los fondos de los presos y con la esperanza de la liberación de los jóvenes artistas . Añade que -aunque no todas - lamenta sus acciones, reconociendo así haber sido engañado.

A su muerte, dejó dos obras literarias, publicada en vida la primera: ""Peut-on enseigner les Beaux-Arts?"" (¿Es posible la enseñanza de las Bellas Artes?), y la otra, en parte, póstuma, su "Diario", un fascinante testimonio personal acerca de la profesión de escultor desde la Primera Guerra Mundial hasta el final de su vida.

Paul Landowski era comandante de la Legión de Honor.












Collège Paul-Landowski, situado en el 94 de la rue Escudier en Boulogne-Billancourt. Arquitecto: G. Merlet, 1981.






</doc>
<doc id="11311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11311" title="Irving Langmuir">
Irving Langmuir

Irving Langmuir (Brooklyn, Nueva York, 31 de enero de 1881 – Woods Hole, Massachusetts, 16 de agosto de 1957) fue un ingeniero metalúrgico, físico y químico estadounidense conocido por su trabajo en distintos campos de la química y galardonado con el del año 1932 «por sus investigaciones en la química de superficie».

Estudió Física y Química en la Universidad de Columbia, donde se licenció en 1903 en ingeniería metalúrgica, y posteriormente en la Universidad de Göttingen, donde se doctoró bajo la supervisión de Walther Hermann Nernst en 1906. 

En 1912 contrajo matrimonio con Marion Mersereau, con quien tuvo dos hijos, Barbara y Kenneth. 

Desde 1932 hasta su jubilación en 1950, fue director adjunto del laboratorio de investigación de la General Electric Company.

Inició sus investigaciones en 1914 en el desarrollo de las lámparas de tungsteno, descubriendo la alta luminosidad del filamento de este elemento químico rodeado de un gas inerte como el argón. Este fue un paso muy importante en el desarrollo de la bombilla eléctrica convencional de filamento, ya superada por las llamadas bombillas de bajo consumo.

También trabajó en la obtención de vacíos, ideando la bomba de condensación de mercurio, al observar cómo los electrones emitidos por un cátodo incandescente en un recinto que se encuentra a una presión muy baja, se mantienen alrededor del cátodo formando una nube electrónica. Pudo comprobar cómo la carga negativa de los electrones impedía el flujo de corriente eléctrica, por lo cual inventó el radiotrón y otros dispositivos electrónicos que, unidos al revestimiento de torio de los filamentos emisores, contribuyeron a mejorar la radiodifusión de onda corta.

Dedujo en 1916 la isoterma de adsorción que ahora lleva su nombre (ecuación de Langmuir) en sus investigaciones sobre la cinética de las reacciones gaseosas y, más especialmente, de la velocidad de adsorción de las moléculas de los gases a bajas presiones. Asimismo trabajó en el aparato de descarga de electrones y en el soplete de hidrógeno atómico.

Langmuir y su colega estadounidense Gilbert Lewis desarrollaron una teoría de la interacción química y la valencia basada en la estructura del átomo, conocida como teoría de Langmuir-Lewis. La investigación de Langmuir en la física de las nubes le condujo a la estimulación artificial de la condensación.

Fue galardonado en 1918 con la medalla Hughes, concedida por la Royal Society «por sus investigaciones en física molecular».

En 1932 fue galardonado con el «por sus investigaciones en la química de superficie».





</doc>
<doc id="11312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11312" title="Stan Lee">
Stan Lee

Stanley Martin Lieber (Manhattan, Nueva York; -Los Ángeles, California; ), más conocido como Stan Lee, fue un escritor y editor de cómics estadounidense, además de productor y ocasional actor de cine. 

Es principalmente conocido por haber creado personajes icónicos del mundo del cómic tales como Spider-Man, X-Men, Los 4 Fantásticos, Hulk, Iron Man, Thor, Daredevil, Doctor Strange, Black Panther, Hombre Hormiga y Bruja Escarlata, entre otros muchos superhéroes, casi siempre acompañado de los dibujantes Steve Ditko y Jack Kirby. El trabajo de Stan Lee fue fundamental para expandir Marvel Comics, llevándola de una pequeña casa publicitaria a una gran corporación multimedia. Todavía hoy, los cómics de Marvel se distinguen por indicar siempre «Stan Lee presenta» en los rótulos de presentación. También tuvo un programa televisivo en History Channel en donde buscaba superhumanos "reales".

Stanley Martin Lieber nació el 28 de diciembre de 1922 en Manhattan, Nueva York, hijo de Celia y Jack Lieber, un matrimonio de inmigrantes judíos rumanos. Su padre era sastre y tuvo dificultades en su trabajo debido a la Gran Depresión. Stan tenía un hermano menor llamado Larry Lieber. En 2006 dijo haber disfrutado de los libros y películas, especialmente las protagonizadas por Errol Flynn. Estudió en el instituto DeWitt Clinton del Bronx y mientras, ejerció diversos trabajos como recadero, escritor de obituarios y comunicados de prensa, hasta que a finales de 1940, poco después de concluir la escuela secundaria, consiguió un trabajo de ayudante en la editorial Timely Comics (hoy Marvel Comics) entonces propiedad de Martin Goodman. A los 20 años, debutó como guionista con un relato de dos páginas protagonizado por el Capitán América. Su objetivo entonces era convertirse en un escritor a la altura de sus admirados Robert Louis Stevenson, Arthur Conan Doyle o Edgar Rice Burroughs. Queriendo reservar su nombre para futuras novelas, firmó este primer trabajo con el seudónimo «Stan Lee» (que, en inglés, suena muy parecido a «Stanley»). Décadas después, cambió oficialmente su nombre, adoptando el seudónimo por el que era ya universalmente conocido. A veces es llamado también "«Stan the Man»" («Stan el Hombre»).

En 1960 Stan Lee estaba a punto de dejar Marvel Comics, pero su mujer le convenció para que crease "el comic que deseaba hacer". Y en 1961 le llegó el éxito, con la creación de los 4 Fantásticos, pero todavía tenía muchas historias más por crear. En unos pocos años, creó junto con Jack Kirby y Steve Ditko a la gran mayoría de los personajes clásicos de la editorial. Este éxito hizo que Marvel se convirtiera en la editorial más importante del momento, y marcó el comienzo de la llamada Edad de Plata del cómic estadounidense. Stan Lee permanece durante gran parte de los sesenta como redactor jefe de la apodada a partir de entonces «Casa de las Ideas», siendo sucedido por su ayudante, Roy Thomas.

Incansable difusor de Marvel y emblema de una época y una forma de hacer cómics, Stan Lee no dejó de escribir columnas y guiones ocasionales. Entre ellos, la serie de especiales «Just Imagine Stan Lee…» de 2001 para DC Comics, la principal competidora de Marvel, donde recreaba a los principales personajes de su universo (Superman, Batman, Flash, entre otros).

Desde que se estrenó el UCM, en 2008, Stan Lee ha ido recibiendo homenajes simbólicos, a modo de cameo, en la mayoría de sus películas. A pesar de que, en ocasiones, su estado de salud y su avanzada edad, le impedían desplazarse hasta los sets de rodaje.

Se casó con Joan Clayton Boocock el 5 de diciembre de 1947. Su hija Joan Celia "JC" Lee nació en 1950. Otra hija, Jan, nació en 1953 y murió a los tres días de vida. En 1981 los Lee se trasladaron a la costa oeste. Tras 69 años de matrimonio, en julio de 2017, fallece su esposa Joan de un derrame cerebral, a los 93 años. 

Un año más tarde, el 12 de noviembre de 2018, fallece Stan Lee, a causa de un paro cardiorrespiratorio producido por una neumonía, en el hospital Cedars-Sinai de Los Ángeles a la edad de 95 años.

En mayo del año siguiente, su agente privado, Keya Morgan, es arrestado por abuso de mayores, acusado de fraude y robo durante los últimos años de la vida de Stan.

Entre sus creaciones destacan personajes que forman parte de la iconografía universal como Spider-Man, los X-Men, Iron Man, Thor, el Doctor Strange, Daredevil, Los Cuatro Fantásticos, el increíble Hulk, los Vengadores, Pantera Negra, Silver Surfer, y Nick Fury, además de su intromisión al mundo del manga con Heroman y el guion de la serie Ultimo.

Su carisma y capacidad creativa influyeron en muchos autores posteriores. Algunos de los rasgos característicos de su obra son:






En cada una de las películas que se hacen de Marvel, Stan siempre actuó como productor ejecutivo aunque no haga uno de sus famosos cameos.

Con excepción de "X-Men 2", "", "", "The Wolverine", "", "Los 4 Fantásticos y "", Stan Lee apareció en cada una de las películas de Marvel basadas en personajes en cuya creación haya colaborado:






Esta es una lista de las apariciones de Stan Lee como personje dentro de una historieta:


Stan Lee recibió una gran cantidad de premios por su trabajo, incluyendo el haber sido formalmente introducido en el Jack Kirby Hall of Fame en 1995. Además, el 4 de enero de 2011 Stan Lee descubrió una estrella con su nombre en el paseo de la fama de Hollywood.



</doc>
<doc id="11313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11313" title="Anton van Leeuwenhoek">
Anton van Leeuwenhoek

Anton van Leeuwenhoek ([ˈɑntɔn vɑn ˈleːuənɦuk]) (24 de octubre de 1632, Países Bajos-26 de agosto de 1723, conocido como el «padre de la microbiología»), fue un comerciante neerlandés que, además, sobresalió por ser el primero en realizar observaciones y descubrimientos con microscopios cuya fabricación él mismo perfeccionó. La historia de la biología lo considera precursor de la biología experimental, de la biología celular y de la microbiología.

Nació en Delft, Provincias Unidas de los Países Bajos, el 24 de octubre de 1632. Era hijo de los comerciantes de cestas menonitas Philips Teunisz Leeuwenhoek y Margriete Jacobsdr van den Berch, casados en esa misma ciudad el 30 de enero de 1622, que vivían en una casa acomodada de la calle Leeuwenpoort. Antes de que Anton cumpliera seis años, dos de sus hermanas menores y su padre fallecieron. Su madre volvió a casarse en 1640. Lo enviaron a un internado en el pueblo de Warmond, cerca de Leiden, y poco después se fue a vivir con un tío en Benthuizen, un pueblo situado al noreste de Delft.

La escritura de su nombre "Leeuwenhoek" es particularmente diversa. Fue bautizado como "Thonis", pero siempre utilizó "Antonj". La letra "j" que aparece al final del nombre es el tiempo verbal neerlandés "i". Hasta 1683, siguió firmando como "Antonj Leeuwenhoeck" (con terminación "–oeck"). Desde mediados de la década de 1680 comenzó a buscar nuevas formas de escribir su apellido, y para 1685 comenzó a decidirse por la ortografía ahora más reconocida, "van Leeuwenhoek".

A los 16 años, su padrastro falleció y su madre lo envió a Ámsterdam como aprendiz de tratante de telas. Después de su aprendizaje, trabajó como contable y cajero en casa de su maestro. En 1653, vio su primer microscopio simple, una lupa montada en un pequeño soporte que era utilizado por los comerciantes textiles, con una capacidad de ampliación de tres aumentos y que adquirió para su propio uso.

En 1654 regresó a Delft, donde residió el resto de su vida, y montó su propio comercio de telas y mercería, de cuya actividad comercial se sabe muy poco. El 11 de julio se casó con Berber de Mey (Bárbara de Mey), hija de un comerciante de telas. Cuatro de sus cinco hijos murieron jóvenes. En 1660, obtuvo el cargo de chambelán del Lord Regente de Delft. En 1669, se convirtió en agrimensor, y a partir de 1679 desempeñó el puesto de inspector y controlador de vinos, lo que indica que alcanzó una posición social próspera. Se cree que dejó su negocio de telas poco después de 1660, porque en su correspondencia no lo menciona, y al parecer sus puestos de trabajo municipales le permitían dedicarle un tiempo considerable a la microscopía. En 1666, su esposa murió y en 1671 se casó con Cornelia Swalmius, quien también falleció (en 1694) y lo dejó al cargo de María, única superviviente de sus cinco hijos.

Sus finanzas estaban saneadas. Un reflejo de su fortuna es la herencia que a su muerte en 1723 dejó su hija María, de 90000 guineas, una suma considerable para la época. Sin embargo, se sabe que ocupó un modesto empleo municipal hasta su muerte.

Constantijn Huygens escribió:

Observaciones como esta suscitaron la admiración de los científicos contemporáneos, pero posteriormente se criticó su falta de preparación científica académica, además de su desconocimiento de lenguas extranjeras. Sin embargo, precisamente su carencia de conocimientos científicos le permitió realizar sus observaciones desde una perspectiva novedosa, libre de los prejuicios de los anatomistas de su época. Dejó una inmensa obra, constituida únicamente por más de 300 cartas (algunas publicadas en "Philosophical Transactions of the Royal Society"), totalmente redactadas en neerlandés, y la mayoría enviadas a la Royal Society. En una de ellas, dirigida a Henry Oldenburg, fechada el 30 de octubre de 1676, le escribe que espera recibir de sus corresponsales las objeciones a sus observaciones, y que se compromete a corregir sus errores. Por otra parte, también responde por una evidente confianza en sí mismo a las primeras señales de escepticismo que provoca la publicación de sus observaciones. Sus observaciones fueron lo suficientemente famosas como para recibir a numerosos visitantes de la altura de la reina María II de Inglaterra, Pedro el Grande o Federico I de Prusia, además de filósofos y sabios, médicos y eclesiásticos. Realizó ante ellos numerosas demostraciones: le mostró, por ejemplo, a Pedro el Grande la circulación sanguínea en la cola de una anguila.

Murió el 26 de agosto de 1723 en Delft, a los 90 años. El 31 de agosto fue enterrado en la "Oude Kerk" (Iglesia Vieja) de la ciudad. Durante su vida fabricó más de 500 lentes. Su desarrollo del microscopio fue utilizado y mejorado por Christiaan Huygens para su propia investigación sobre microscopía. Se ha destacado también la influencia que ejerció sobre la "Monadología", de Gottfried Wilhelm Leibniz.

Mientras desarrollaba su trabajo como comerciante de telas y tras aprender por su cuenta soplado y pulido de vidrio, construyó para la observación de la calidad de las telas lupas de mejor calidad que las que se podían conseguir en ese momento. Desarrolló tanto fijaciones para pequeñas lentes biconvexas montadas sobre platinas de latón (que se sostenían muy cerca del ojo, al modo de los anteojos actuales), como estructuras tipo microscopio en la que se podían fijar tanto la lente como el objeto a observar. A través de ellos podía observar objetos, que montaba sobre la cabeza de un alfiler, ampliándolos hasta doscientas veces (potencia visual que excedía con mucho la de los primeros microscopios de lentes múltiples).

El médico y anatomista neerlandés Regnier de Graaf (1641-1673) es quien presenta las primeras observaciones de van Leeuwenhoek a la Royal Society en 1673. En ellas describe la estructura del moho y del aguijón de la abeja. Comienza entonces un intenso intercambio de cartas con los miembros de la sociedad científica londinense, que proseguirá durante casi 40 años, hasta su muerte en 1723. La Royal Society lo admite como miembro en 1680, y la Academia de las ciencias de París lo admite como miembro correspondiente en 1699.

Realizaba sus observaciones utilizando microscopios simples que él mismo construye. A su muerte, legó a la Royal Society 26 microscopios que nunca se utilizaron y que, un siglo más tarde, se habían perdido. El 29 de mayo de 1747, dos años después de la muerte de su hija María, se vende un lote de más de 350 de sus microscopios, así como 419 lentes. 247 microscopios estaban completos, y muchos de ellos conservaban todavía el último espécimen observado. Dos de estos instrumentos tenían dos lentes, y uno contaba con tres.

Sus mejores aparatos conseguían más de 200 aumentos. No dejó ninguna indicación sobre sus métodos de fabricación de las lentes, y hubo que esperar varias décadas para disponer de nuevo de aparatos tan potentes. Se ignora cómo iluminaba los objetos observados, así como su potencia. El más potente de sus instrumentos conservados hoy en día tiene una tasa de ampliación de 275 veces y un poder de resolución de 1,4 μm. Aunque regaló muchos de sus microscopios a sus allegados, nunca vendió ninguno. Se estima que en la actualidad solamente se conservan una decena de sus microscopios.

Van Leeuwenhoek afirmaba que había aspectos de la construcción de sus microscopios «que sólo guardo para mí». En particular, su secreto más importante era la forma en que creaba las lentes. Durante muchos años nadie fue capaz de reconstruir sus técnicas de diseño. Finalmente, en los años 1950 C. L. Stong usó un delgado hilo de cristal fundido en vez del pulimento, y creó con éxito algunas muestras funcionales de un microscopio del diseño de van Leeuwenhoek.

Fue probablemente la primera persona en observar bacterias y otros microorganismos. En una carta fechada el 7 de septiembre de 1674, evoca por primera vez las minúsculas formas de vida que observó en las aguas de un lago cerca de Delft. Los menciona de nuevo en otras dos cartas, una del 20 de diciembre de 1675 y otra del 22 de enero de 1676. En una extensa carta de diecisiete hojas, fechada el 9 de octubre de 1676, describe lo que actualmente denominamos protozoarios, especialmente los ciliados los que se alimentan de las algas ("Euglena" y "Volvox").

Describió numerosos microorganismos cuya determinación es más o menos posible en la actualidad: "Vorticella campanula", "Oicomonas termo", "Oxytricha" sp., "Stylonychia" sp., "Enchelys", "Vaginicola", "Coleps". En una carta del 1 de junio de 1674 enviada a Henry Oldenburg, secretario de la Royal Society, van Leeuwenhoek acompaña unas muestras de los organismos que había observado. Pero los científicos de la época reciben con escepticismo sus observaciones. Por ello, adjunta a una carta del 5 de octubre de 1677 el testimonio de ocho personas (pastores, juristas, médicos), que afirman haber visto esos numerosos y variados seres vivos. También recibe el apoyo de Robert Hooke (1635-1703), que, en su "Micrographia", ofrece la primera descripción publicada de un microorganismo, y que, en la sesión del 15 de noviembre de 1677 de la Royal Society, afirma la realidad de las observaciones de van Leeuwenhoek. El traductor de las cartas que aparecen en "Philosophical Transactions", la publicación de la Royal Society, denomina a estos organismos "animálculos".

En 1677, mencionó por primera vez los espermatozoides, en una carta enviada a la Royal Society, en la que habla de "animálculos", muy numerosos en el esperma.

Leeuwenhoek fue consciente de que sus observaciones, que mostraban que en la semilla contenida en los testículos estaba el principio de la reproducción de los mamíferos, iba a chocar con el paradigma de su época, porque contradecían las tesis desarrolladas por grandes sabios de la época, como William Harvey o Regnier de Graaf.

Van Leeuwenhoek también es conocido por su oposición a la teoría, por aquel entonces en vigor, de la generación espontánea. Junto con el italiano Francesco Redi y Jan Swammerdam, neerlandés como él, hizo numerosas observaciones sobre los insectos y sobre su reproducción. Aunque al principio de sus observaciones no parecía estar en contra de esta teoría, realizando unos estudios a mediados de los años 1670 disecó piojos y observó pequeñas crías de estos insectos en los huevos que se encuentran en el cuerpo de las hembras. Realizó experiencias similares con pulgas y con sus huevos, aunque no logró reconocer a las pulgas al ver sus larvas, a pesar de las observaciones publicadas por Swammerdam unos años antes. Años más tarde volvería a estudiar estos animales.

A principios de 1679 se interesó por la presencia de un gusano ("Fasciola hepatica") en el hígado de cordero. Como Redi y Swammerdam, no comprendió el complejo ciclo vital del animal, que no se dilucidaría sino hasta muchos años después.

Su interés se dirigía hacia objetos muy variados, aparentemente sin un plan predefinido. Sus observaciones en el campo de la zoología fueron numerosas, pero también en botánica, química, microbiología, física, fisiología y medicina.

Observó, por ejemplo, que el gusano del vinagre ("Anguillula aceti") es vivíparo, otra prueba que confirma su oposición a la teoría de la generación espontánea.

Estudió los glóbulos rojos de numerosos animales y del ser humano, así como el riego sanguíneo y los capilares de la cola de los renacuajos, de las patas de las ranas, de la aleta caudal de las anguilas y del ala de los murciélagos.

Describió la estructura de diversas faneras: plumas de varias especies de aves, pelos y piel de oso o escamas de peces.

Como otros microscopistas de su época, estudió la anatomía de numerosos insectos como las abejas, moscas pequeñas, pulgas, chinches o gusanos de seda. Fue el primero en observar las diferentes posturas de las larvas de los mosquitos ("Culex" y "Anopheles").

En botánica, estudió la estructura de las hojas y de la madera de diversas especies. Se interesó por la relación entre la estructura de diversas especies y su gusto (entre otras: café, pimienta, té, nuez moscada, jengibre, salvia).

No todas sus observaciones se interesaron en los seres vivos: estudió y describió la pólvora antes y después de su combustión o la estructura de diversos metales, así como rocas, cristales, sales y otros objetos.

En una carta fechada el 25 de abril de 1679, Van Leeuwenhoek ofreció la que probablemente sea la primera estimación de la población máxima que podría alcanzar la Tierra. Basado en la densidad de población de Holanda en su época (120 personas por kilómetro cuadrado), consideró que la Tierra podría llegar a acoger un total de 13,4 mil millones de seres humanos.

Julius von Sachs, en su "Historia de la botánica" dice que «(...) todos estos trabajos de botánica están marcados de un carácter superficial que testimonia ocupaciones puramente accidentales y pasajeras; el interés que manifestaba hacia los problemas de la filosofía de la naturaleza que reinaba en la época de la que hablamos, en particular los que tocan al dominio de la teoría de la evolución, la curiosidad pura y el deseo de abordar cuestiones misteriosas e inaccesibles para la mayoría, llevaron a Leeuwenhoek a emprender los estudios de los que hablamos. Pero no supo coordinar los resultados de sus observaciones para hacerse una idea exacta de la estructura vegetal en conjunto.» Sachs reconoce, sin embargo, la calidad de las observaciones de van Leeuwenhoek que demuestran «la gran potencia de las lentes realizadas por el sabio neerlandés».

Para Julius Victor Carus, en su "Historia de la zoología", «(...) fue de alguna manera el primero de estos aficionados que no demandan del microscopio más que un tranquilo entretenimiento. [...] Casi no hay sistemas anatómicos que Leuwenhœck ["sic"] no hubiera enriquecido con hechos importantes». Para Carus, «(...) no hicimos apenas progresos desde él hasta Otto Friedrich Müller».

Existía la creencia de que van Leeuwenhoek trabajaba de una manera esencialmente indisciplinada, utilizando métodos poco ortodoxos y faltos de refinamiento y objetividad, o incluso poniendo en duda la atribución de algunas de sus observaciones. Por el contrario, las investigaciones actuales muestran que realizaba sus trabajos a conciencia, registraba sus observaciones con meticulosa diligencia, tenía una capacidad clara de establecer procedimientos experimentales racionales para su época y contaba además con voluntad de elevarse sobre las opiniones existentes y abandonar creencias anteriores a la vista de las evidencias.

Desde 1877 y cada diez años, la Real Academia Neerlandesa de las Artes y las Ciencias (Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen, KNAW) otorga, en memoria de Anton van Leeuwenhoek, la Medalla Leeuwenhoek a quien haya realizado la contribución más significativa a la microbiología durante la década precedente.





</doc>
<doc id="11314" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11314" title="Solomon Lefschetz">
Solomon Lefschetz

Solomon Lefschetz (3 de septiembre de 1884 - 5 de octubre de 1972), ingeniero y matemático estadounidense de origen ruso, pionero en el desarrollo de las técnicas algebraicas de topología, palabra que él creó en 1930.

Nació en Moscú y estudió en París y en la Universidad Clark en Worcester, Massachusetts. Lefschetz empezó a trabajar como ingeniero en los Estados Unidos; después de perder las dos manos en un accidente, comenzó a interesarse por las matemáticas. Enseñó (1924-1953) en las universidades de México y Princeton, donde también trabajó como editor de "Annals of Mathematics". Entre sus contribuciones a la topología destacó el estudio de las transformaciones en las que determinados puntos permanecen fijos. Fue premiado por su trabajo con diversas distinciones internacionales.



</doc>
<doc id="11315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11315" title="Otto Lilienthal">
Otto Lilienthal

Otto Lilienthal (Anklam, Alemania, 23 de mayo de 1848-Berlín, 10 de agosto de 1896) fue un ingeniero industrial y aeronáutico alemán. Fue uno de los pioneros del vuelo y su estudio, después de un acercamiento experimental anterior establecido en el siglo XVIII por sir George Cayley, convirtiéndose en la primera persona de la historia en realizar vuelos bien planeados, repetidos y exitosos con planeadores. Periódicos y revistas publicaron fotografías de sus vuelos internacionalmente e influyeron favorablemente en la opinión pública y científica sobre la posibilidad de que una máquina voladora pudiera ser una realidad plausible, después de un tiempo de fantasía ociosa y poco desarrollo científico.

Lilienthal nació el 23 de mayo de 1848 en Anklam, provincia de Pomerania, en el entonces reino alemán de Prusia, hijo de Gustav Lilienthal y su esposa Caroline (de soltera, Pohle), un matrimonio de clase media. Tuvieron ocho hijos, pero solo tres llegaron a la adultez: Otto, Gustav y Marie. Los hermanos trabajaron juntos toda la vida en proyectos técnicos, sociales y culturales.

Pronto se dedicó a estudiar el vuelo de las aves con su hermano Gustav (1849-1933) y, fascinado con la idea de un vuelo tripulado, fabricó con su hermano alas con correas pero sus intentos de planeo fracasaron. Después asistió dos años a la escuela técnica de Potsdam y fundó la empresa Schwarzkopf antes de convertirse en ingeniero de diseño industrial. Más tarde asistió a la Real Academia Técnica de Berlín.

En 1867 comenzó experimentos más serios sobre la fuerza del aire, interrumpidos por su servicio en la guerra franco-prusiana. Como ingeniero en varias empresas, recibió su primera patente por una máquina minera. Cinco años más tarde fundó su propia empresa de fabricación de calderas y máquinas de vapor. El 6 de junio de 1878 se casó con Agnes Fisher, hija de un diputado. La música los había unido: fue entrenando piano y voz, mientras Otto tocaba el corno francés y tenía buena voz de tenor. Se instalaron en Berlín y tuvieron cuatro hijos: Otto, Anna, Fritz y Frida.

Experimentó, a menudo acompañado por su esposa y por su hermano Gustav, con planeadores que evolucionaban de acuerdo a los movimientos del cuerpo del piloto y que hacía volar lanzándose desde una colina artificial que construyó cerca de Berlín y también desde colinas naturales, especialmente en la región de «Rhinower Berge» (colinas de Rhinow). Sus primeros diseños fueron planeadores monoplanos, diseñando y construyendo más tarde aeronaves con otras configuraciones, como biplanos, naves con alas en tándem, con alas batientes y con alas plegables. En 1893, llegó a deslizarse hasta 250 metros, registro no superado hasta después de su fallecimiento.

Lilienthal hizo investigaciones básicas en la descripción exacta del vuelo de los pájaros, especialmente cigüeñas, y usó diagramas polares para describir la aerodinámica de sus alas. Ayudó a probar que el vuelo más pesado que el aire era práctico sin las alas de aleteo, poniendo la base para que Alberto Santos Dumont construyese con éxito algunos años después el primer avión, despegando sin auxilio externo. Fruto de sus estudios y sus más de dos mil vuelos, publicó artículos en revistas especializadas y realizó varias publicaciones, siendo la más conocida una obra denominada "El vuelo de los pájaros como base de la aviación", publicada en 1889 y traducida al inglés en 1911. Mantuvo correspondencia con otros pioneros aéreos, como Octave Chanute.

Además de dedicar su vida a la investigación sobre el vuelo, Lilienthal fue también inventor, ideando un pequeño motor que funcionaba con un sistema de calderas tubulares. Su motor era más seguro que otros motores de la época. Este invento le dio la libertad económica para dejar su trabajo y centrarse en la aviación. Su hermano Gustav vivía en Australia en ese momento, y Otto no participó en ningún experimento de aviación hasta la vuelta de su hermano en 1886. 

Fundó una compañía de calderas y máquinas de vapor y obtuvo veinticinco patentes, una de ellas para una máquina usada en la minería y cuatro relacionadas con la aeronáutica. 

La contribución más grande de Lilienthal fue el desarrollo del vuelo más pesado que el aire. Trabajando conjuntamente con su hermano Gustav, realizó más de 2.000 vuelos en planeadores de su diseño, comenzando en 1891 con su primera versión de planeador, el Derwitzer, hasta su muerte en accidente en 1896. Lilienthal sufrió un gran número de colisiones en sus experimentos, por más que su planeador sólo podía alcanzar velocidades y altitudes bajas. 

El 9 de agosto de 1896, sufrió un grave accidente, precipitándose desde 17 metros de altura, rompiéndose el cuello a la altura de la tercera vértebra. Su mecánico lo recogió y lo llevó en coche de caballos hasta Stöll, donde lo examinó un médico. Perdida la consciencia, fue llevado en un tren de mercancías hasta la estación Lehrter en Berlín y, a la mañana siguiente, a la clínica de Ernst von Bergmann, uno de los cirujanos más famosos y exitosos de Europa entonces. Allí falleció, siendo sus últimas palabras "Opfer müssen gebracht werden!" ("¡Es necesario que haya sacrificios!").

Conocido como el "Padre del vuelo", los hermanos Wright lo reconocieron como una gran inspiración.

El narrador de la novela "Zavist", del escritor ruso Yuri Olesha (1899-1960), recordaba así a Lilienthal:



</doc>
<doc id="11316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11316" title="Charles Lindbergh">
Charles Lindbergh

Charles Augustus Lindbergh (Detroit, 4 de febrero de 1902 – Kipahulu, 26 de agosto de 1974) fue un aviador e ingeniero estadounidense. En 1927 alcanzó la condición del primer piloto en cruzar el océano Atlántico, de oeste a este, uniendo el continente americano y el continente europeo en un vuelo sin escalas en solitario; anteriormente una pareja de aviadores británicos (Alcock y Brown) había llegado desde Terranova hasta Irlanda en 1919, pero no hasta el continente europeo. El vuelo enlazó Nueva York y París, a más de 6000 km de distancia, ganando con ello el premio Orteig, de 25.000 dólares de la época. En 1954 ganó el premio Pulitzer a la literatura con su obra "Spirit of St. Louis", un relato sobre su famoso vuelo.

Lindbergh nació en Detroit, Míchigan, en el seno de una familia de inmigrantes suecos. Su padre ejerció la política y más tarde fue congresista, tribuna desde la que mostró su oposición a la entrada de los Estados Unidos en la Primera Guerra Mundial; su madre era profesora de química. Muy pronto el joven Charles comenzó a mostrar interés por las máquinas. En 1922 abandonó sus estudios de ingeniería mecánica, se unió al programa de entrenamiento de la escuela de vuelo y mecánica de la "Nebraska Aircraft Corporation" en Lincoln donde realizó su primer vuelo el 1 de abril de 1922 como pasajero en un biplano Lincoln-Standard “Tourabout” pilotado por Otto Timm. y posteriormente compró su propio avión, un Curtiss JN-4 "Jenny". En 1924 comenzó a entrenar en el cuerpo aéreo del ejército de los Estados Unidos. Tras finalizar primero de su promoción, trabajó como piloto civil en la línea de correo de San Luis en los años 20.

Decidió optar a un premio de 25 000 dólares ofrecido en 1919 por el filántropo francés nacionalizado estadounidense Raymond B. Orteig para el primer piloto que realizara un vuelo trasatlántico sin escalas entre Nueva York y París. En su monoplano de un solo motor "Ryan NYP" (un Ryan M-2 modificado), bautizado como "Spirit of St. Louis", Lindbergh despegó del aeródromo Roosevelt (Long Island) el 20 de mayo de 1927 y tras un vuelo de 33 horas y 32 minutos, aterrizó en el aeropuerto de Le Bourget, cercano a París.

A bordo del "Spirit of St. Louis" Lindbergh recorrió 16 países de América Latina entre el 13 de diciembre de 1927 y el 8 de febrero de 1928. Conocido como "Good Will Tour", incluyó paradas en México (donde también conoció a su futura esposa, Anne, la hija del embajador estadounidense Dwight Morrow) , Guatemala, Honduras Británica,El Salvador, Honduras, Nicaragua, Costa Rica, Panamá, la Zona del Canal, Colombia, Venezuela, Santo Tomás, Puerto Rico, República Dominicana, Haití y Cuba, cubriendo 9,390 millas (15,110 km) en solo 116 horas de vuelo. 

Posteriormente se convirtió en asesor de aerolíneas comerciales. Charles Lindbergh pilotó también el primer vuelo oficial de la línea aérea Mexicana de Aviación.

En 1932, el secuestro y posterior asesinato de su hijo de 20 meses, Charles Lindbergh Jr., atrajeron el interés nacional e internacional. Un carpintero de origen alemán llamado Bruno Hauptmann fue declarado culpable y condenado a muerte.

La familia Lindbergh se trasladó a Europa en 1935 y Lindbergh pudo estudiar la organización y funcionamiento de las fuerzas aéreas de varios países. A su regreso a Estados Unidos (1939) recorrió el país dando conferencias en contra de la guerra, y declarándose partidario del aislacionismo estadounidense. Se declaró de forma abierta partidario de Adolf Hitler y partidario de los partos selectivos, por lo que fue obligado a dimitir de sus cargos. No obstante, durante la Segunda Guerra Mundial actuó como civil de las compañías fabricantes de aviones, y llevó a cabo misiones de combate, llegando incluso a efectuar derribos de aviones japoneses en el océano Pacífico y en Europa al servicio de las fuerzas aéreas estadounidenses, con lo que logró recuperar algo de su imagen pública.





Escribió un relato sobre su histórico vuelo, que le valió El premio Pulitzer de 1954, 


En 1957, Billy Wilder dirigió el largometraje "El héroe solitario (The Spirit of St. Louis)", en el que el papel de Charles Augustus 'Slim' Lindbergh fue interpretado por James Stewart.

La novela de Philip Roth, "La conjura contra América", y la serie de televisión basada en ella, narra una situación ficticia en la que un antisemita y prohitleriano Charles Lindbergh accede a la presidencia estadounidense tras vencer en las elecciones de 1940 a Franklin D. Roosevelt.




</doc>
<doc id="11317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11317" title="Eleazar López Contreras">
Eleazar López Contreras

José Eleazar López Contreras (Queniquea, Táchira, Venezuela; 5 de mayo de 1883-Caracas, Venezuela; 2 de enero de 1973) fue un militar y político venezolano, trigésimo segundo Presidente de Venezuela desde el 17 de diciembre de 1935 hasta el 5 de mayo de 1941.

Fue moderando el autoritarismo del que había hecho gala su predecesor Juan Vicente Gómez, durante su gobierno se promulgó la Constitución de 1936. Se afrontó el primer paro de la industria petrolera de Venezuela y crea la Guardia Nacional (para llenar el vacío que existía dentro del cuadro institucional del Estado) y el Banco Central de Venezuela (para modernizar al país y administrar de una manera más eficaz los cuantiosos recursos dados por el petróleo). Se contrataron también expertos extranjeros técnicos en salud pública y se creó la División de Higiene Rural. En el año 1939 ofreció asilo a los judíos errantes de los llamados «Barcos de la Esperanza» (el Caribia y el Königstein), cuya descendencia constituye una gran parte de la actual comunidad judía de Venezuela. Fue General en Jefe de Venezuela, murió en Caracas a los ochenta y nueve años.

Nacido el 5 de mayo de 1883, para ese año en el país se realizaban festejos al centenario del natalicio del Libertador Simón Bolívar. Sus padres fueron el general Manuel María López y María Catalina Contreras, fue hijo único de este matrimonio. Su tutor fue el sacerdote Fernando María Contreras. A los tres meses de nacido, su padre murió en Cúcuta, Colombia, de fiebre amarilla, por lo que su tío, el presbítero Fernando Contreras, se hizo cargo de la familia.

A los quince años recibió el título de Bachiller en Filosofía y Letras del Colegio Sagrado Corazón de Jesús, en la ciudad de La Grita, estado Táchira. Inicialmente, el joven Eleazar iba a estudiar medicina en la Universidad de Mérida, actual Universidad de Los Andes, pero se unió a la Revolución Liberal Restauradora comandada por Cipriano Castro y Juan Vicente Gómez (también llamada «la revolución de los sesenta»). Tenía 16 años cuando toma esta causa. Se internó en las montañas de Río Bobo y el padre Contreras le ofreció su ayuda para que pudiese pasar a Cúcuta con la ayuda de unos amigos sacerdotes. Allí combatió en numerosas batallas, siendo capitán ayudante del Batallón Libertador en 1899. En la batalla de Tocuyito (12 de septiembre de 1899), que aseguró el triunfo de la revolución, López fue herido en el brazo izquierdo por una bala de fusil, lo cual lo obligó a someterse a cuidados médicos. El general Gómez veló por él y lo trasladó a Caracas, al cuidado de una familia amiga.

Después de haber sido ascendido el Teniente Coronel en 1900, fue nombrado edecán de Castro, ahora Presidente de la República, pero solo duró un mes y medio en el cargo. Más tarde al estallar la Revolución Libertadora en 1902, fue designado Segundo Ayudante de Estado Mayor del Batallón Carabobo, participando en la batalla de La Victoria en julio de 1902, lo cual inclinó la balanza de las acciones a favor del gobierno. Derrotada la insurrección al año siguiente, fue nombrado Segundo Comandante del Castillo Libertador en Puerto Cabello, ciudad donde se estaba gestando un movimiento para separar del gobierno a Gómez, entonces Vicepresidente de la República, y dejar a Castro como «Jefe Único». López se negó a participar en el movimiento, que pronto fue develado, y renunció al cargo, pero tanto Castro como Gómez desconfiaban de él, pues cada quien lo creía en el bando contrario. Fue así como entre 1903 y 1914 sólo recibió puestos de carácter civil, Comandante de los Resguardos de Puerto Cristóbal Colón, La Vela de Coro, Río Caribe y Carúpano, Interventor de la Aduana de Puerto Sucre, Jefe Civil de Río Chico y Administrador de las Salinas de Araya.

En 1908, el panorama político había cambiado: Gómez ejercía la presidencia desde 1908, por un golpe de Estado, y Castro se hallaba exiliado. Un accidente convenció a Gómez de que López no era partidario de Castro al interceptar una carta de Carmelo Castro, hermano del expresidente, invitándolo a unirse a una rebelión. Ante esto, Gómez rehabilitó a López, lo asciende a Coronel y lo designa Comandante interino del Batallón Rivas; un año más tarde es designado Comandante del Regimiento Piar N.º 6.

En 1919 fue nombrado Director de Guerra del Ministerio de Guerra y Marina, puesto en el cual mostró dotes administrativas y organizativas notorias. En 1923 fue ascendido a General de Brigada y designado Jefe de la Guarnición de Caracas. En 1924 encabezó la delegación militar y diplomática que representó a Venezuela en las celebraciones del Centenario de la Batalla de Ayacucho, al visitar el campo de la Gran Batalla, exhumó el cadáver de un soldado anónimo, y trajo esos restos a Venezuela, para enterrarlos en el campo de Carabobo. Gómez debió escogerlo, pues era el hombre que más sabía de Sucre y Bolívar para su época. Este hecho lo motivó a escribir su primer libro, "El Callao histórico", que trata sobre el asedio y capitulación del Callao en 1826. Fue publicado en 1926 y tuvo muy buena acogida por la crítica.

En 1928, siendo Jefe de Guarnición de Caracas, le tocó enfrentarse a una insurrección promovida por algunos oficiales jóvenes, estudiantes universitarios y activistas políticos; la dominó con firmeza, pero se vio en una situación difícil cuando descubrió que uno de los conspiradores era su propio hijo mayor, Eleazar López Wolhmar. Se supo que el general Gómez le ofreció a López la libertad de su hijo, pero el propio López Wolhmar, sorpresivamente, se negó. Entonces, Gómez realizó varios movimientos políticos y militares, entre los cuales se cuenta el traslado de López Contreras al Estado Táchira como Jefe de Guarnición y Comandante de la Brigada N° 4 del Ejército en Capacho, allí llevó a cabo un contraataque al Cuartel San Carlos en 1928, un alzamiento que pretendía dar un golpe de Estado a Gómez.

López regresó a Caracas en 1930, donde fue nombrado por Gómez como Jefe del Estado Mayor General interino, en ocasión del desfile conmemorativo del Centenario de la muerte del Libertador en 1930. En ese mismo año, publicó dos libros: "Síntesis de la vida militar de Sucre" y "Bolívar conductor de tropas". En 1931 fue designado por Gómez como Ministro de Guerra y Marina, convirtiéndolo en el militar de carrera más influyente del país.

Al morir Gómez el 17 de diciembre de 1935, López fue designado Encargado de la Presidencia de la República hasta el 19 de abril de 1936. Logró sofocar un conato de rebelión propiciado por los familiares de Gómez, decretó la libertad de los presos políticos invitando a quienes permanecían en el exilio a regresar al país y restableció la libertad de prensa. El 25 de abril del siguiente año fue elegido Presidente Constitucional de la República por siete años, desde 1936. Sus discrepancias con el régimen gomecista se hicieron notar en "La historia militar de Venezuela". En esta obra López declaró, a propósito de los sucesos políticos de 1928 y 1929, nunca haber sido partidario de las medidas represivas tomadas para sofocar la rebelión de los estudiantes universitarios (la llamada Generación del 28) y expone las razones de la conveniencia de la implementación de reglas para mantener el orden público sin recurrir a la acción militar.

Al principio de su presidencia enfrentó dos grandes crisis: la primera fue el viernes 14 de febrero de 1936, donde una manifestación popular llegó a Miraflores para exigir la restitución de las garantías constitucionales, la disolución del Congreso de mayoría gomecista y la convocatoria a una Asamblea Nacional Constituyente. Los hechos sangrientos ocurridos con motivo de la represión de dicha manifestación motivaron la destitución inmediata y su arresto temporal del gobernador del Distrito Federal Félix Galavis. El presidente López accedió en parte a las peticiones. La segunda fue la huelga laboral en junio de ese mismo año, donde el propósito de la oposición era derrocarlo, cosa que no se cumplió. Reformó la Constitución en julio de 1936, intentó ser democrática rebajando el periodo presidencial de 7 a 5 años, cláusula a que sorpresivamente se aplicó él mismo; sin embargo se legalizaron medidas autoritarias como el exilio mediante decreto presidencial y la proscripción de las ideologías Comunistas y Anarquistas, lo cual causó que varios políticos acusados de tales fueran expulsados del país, entre ellos Rómulo Betancourt.

Su gobierno es recordado por la creación de organismos de protección y asistencia como el Ministerio de Sanidad y Asistencia Social mediante decreto del 25 de febrero de 1936. Se expuso como motivo la importancia de la higiene pública. Muchas de las innovaciones que el Ministerio introdujo se deben a Arnoldo Gabaldón, quien trajo recomendaciones de la Conferencia de Directores de Salud Pública de Washington en 1936. Fueron contratados expertos extranjeros técnicos en salud pública para la creación de la División de Higiene Rural, el establecimiento del Instituto Nacional de Puericultura y la División de Malariología. También fue creado el Ministerio de Agricultura y Cría debido a la importancia que la política de López Contreras intentaba atribuirle al desarrollo agrícola. El 6 de agosto de 1936 fue la creación del Consejo Venezolano del Niño y el Estatuto de Menores, bajo las ideas expuestas por el psiquiatra Rafael Vegas Sánchez. En 1938 se creó el Instituto Técnico de Inmigración y Colonización, mediante el cual el gobierno planeaba la distribución de latifundios a agricultores venezolanos y extranjeros, para repoblar los campos, elevar la calidad de vida y mejorar en lo étnico a la población. Estas instituciones fueron respaldadas por el presidente a través de todo el país y se les dio una organización permanente cuyo presupuesto se aumentó para potenciar la lucha contra las principales enfermedades y epidemias

La promulgación de la Constitución de 1936 que en el primer Artículo dictaba: y en el Segundo y Artículo 95 

En su gobierno, se realizaron muchas obras en diversos aspectos, casi todas ellas de largo alcance: se dictó la primera Ley del Trabajo del país (1936), cuyo principal redactor, el joven Rafael Caldera llegaría a ser Presidente de Venezuela; creó el Servicio Técnico de Minas y Geología (1936) y avanzó la educación progresivamente, creando el Instituto Pedagógico de Caracas (1937) para la formación de maestros; la Sociedad Bolivariana de Venezuela (1937); el Cuerpo de Bomberos de Caracas el 5 de julio y la Guardia Nacional el 4 de agosto (1937), Decreto Nro. 1320 del 4 de agosto de (1937) para servir de cooperación a las fuerzas armadas y la policía; el 19 de enero de 1937, decreta la fundación de Ciudad Ojeda como un núcleo para albergar los habitantes de la población palafítica de Lagunillas de Agua destruida por un pavoroso incendio en 1939. Luego se inauguraron el Museo de Bellas Artes y el Museo de Ciencias (1938) se creó el Banco Central de Venezuela (1940), para centralizar la emisión de monedas y billetes, el Instituto Pedagógico Nacional, la Oficina Nacional del Trabajo, el Ministerio de Agricultura y Cría, el Ministerio de Comunicaciones, el Consejo Venezolano del Niño, el Banco Industrial, la Oficina Nacional de Cambio y la de Control de Exportaciones, se firmó el Tratado de Delimitación de Fronteras con Colombia (1941) que selló las diferencias en torno al territorio de Río de Oro, la Guajira y la cuenca del Río Orinoco. El Senado de la República lo ascendió a General de División el 14 de julio de 1939. En abril de 1941, el Congreso eligió al General de División Isaías Medina Angarita, hasta ese momento Ministro de Guerra y Marina, como nuevo Presidente. Antes de entregar la presidencia, el 2 de mayo, el Senado lo ascendió al máximo rango militar en Venezuela del Siglo XX, General en Jefe. Tres días más tarde, el 5 de mayo, le hace entrega de la presidencia a Medina.

El Museo de Bellas Artes de Caracas es el museo de artes plásticas más antiguo y uno de los más importantes de Venezuela. Entre sus exposiciones permanentes resaltan las de arte egipcio, cerámica china, arte latinoamericano, europeo y norteamericano, fotografías, dibujos, estampas, arte contemporáneo y la colección de cubismo. Además tiene siete salas exclusivas para exhibiciones temporales. Aparte de las exhibiciones permanentes y temporales también presta servicios de videoteca, centro de documentación, gabinete de fotografía, estampa y diseño, biblioteca especializada, tienda y talleres educativos.

El Museo de Ciencias de Caracas es un museo de ciencias naturales de la ciudad de Caracas, Venezuela. Este museo está ubicado en lo que se conoce como el circuito cultural de la ciudad. Se exponen cerca de 200.000 piezas en los espacios del Museo de Ciencias, como conchas de moluscos, insectos, un cráneo de ballena, cuaimas (serpientes más grandes de Sudamérica), peces que habitaron en el río Guaire, esqueleto fósil de un felino diente de sable, molares de mamut, fósiles de plantas, figuras prehispánicas entre ellas la más destacada las «Venus de Tacarigua», entre otras. Aparte de las exhibiciones gratuitas, el museo también ofrece servicios educativos especializados, asesorías, alquiler de espacios y servicios de locaciones.

El 8 de septiembre de 1939, durante el gobierno del presidente Eleazar López Contreras apenas siete días antes había sido declarada formalmente la Segunda Guerra Mundial. En ese contexto internacional y un ambiente interno donde aún se estaba definiendo el rumbo político del país tras la muerte del general Juan Vicente Gómez, el BCV era una de las instituciones que estaban marcadas a contribuir con la modernización del país. Se decretó una ley que autoriza la creación de un banco central con el fin de regular la circulación monetaria y el crédito para evitar fluctuaciones de gran escala en el circulante. Además tendría como función principal regular y vigilar el comercio de oro y divisas. Inició sus actividades en octubre de 1940 y el 1 de enero de 1941 comienza a operar a cargo de Jesús Herrera Mendoza, presidente del banco. Para ello se hizo necesario la entrega del oro y los billetes que emitían el Banco de Venezuela, Banco Mercantil y Agrícola, Banco de Maracaibo, Banco Comercial de Maracaibo, Banco Venezolano de Crédito y el Banco Caracas, estos dos últimos se negaron a la entrega del oro que se encontraban en sus bóvedas y fueron demandados por el BCV concluyendo el litigio en 1956 con la incineración de los billetes y traspaso total del oro que respaldaba el bolívar.

Las Fuerzas Armadas de Cooperación, mejor conocida como la Guardia Nacional, es uno de los cuatro componentes que conforman la Fuerza Armada Nacional de Venezuela. Fundada el 4 de agosto de 1937 por el Presidente de la República, General en Jefe (Ej) Eleazar López Contreras.

La premisa de este cuerpo militar se encuentra definida en el : 

Por ende, este componente cumple con la función de brindar seguridad y defender la soberanía del territorio nacional venezolano, tanto internamente como a lo largo de sus fronteras, trabajando conjuntamente con el Ejército, la Armada y la Aviación. Al mismo tiempo, participa en operativos de seguridad interna en colaboración con los cuerpos policiales estatales y municipales bajo la dirección del Ministerio de la Defensa y el Ministerio de Interior y Justicia respectivamente. En consecuencia, en caso de disturbios o saqueos, actúa para disuadir y controlar las protestas y otros desórdenes públicos. Cuando asume la Presidencia López Contreras, quien viene ejerciendo el Ministerio de Guerra y Marina. Con su lema «Calma Y Cordura» logra el dominio político de la situación; sin embargo, sucedieron ciertos hechos tales como: manifestaciones callejeras, proliferación del abigeato, del cuatrerismo, aumento de la delincuencia, intensificación del contrabando por las fronteras del País. Frente a esta convulsión social, el Presidente de la República se dirige a los Presidentes de Estados y les indica la necesidad inaplazable de organizar allí (en los Estados), con elementos activos, esforzados y conscientes, una Policía Rural a caballo, a pie o en vehículo, a fin de defender y preservar el hogar venezolano, las garantías individuales y la propiedad, para llevar a la práctica la creación de esta Institución Policial de carácter nacional, cuya misión sería la de salvaguardar el orden público, se hace necesario la capacitación de recursos humanos idóneos para cumplir estos objetivos. Después de largas y polémicas conversaciones de cómo estructurar dicho Cuerpo, Don Rufino Blanco Fombona (poeta, escritor y diplomático venezolano) le sugiere al General López Contreras, la idea de crear un Cuerpo semejante a la Guardia Civil Española. En junio de 1936, los Gobiernos de Venezuela y España, convinieron en que una misión de este último país viajara a Venezuela para establecer, instruir y poner en servicio un Cuerpo similar al de la Guardia Civil Española. Estas ideas se materializan el día 17 de septiembre de 1936, al decretarse la creación de la Escuela del Servicio Nacional de Seguridad.

Ya el personal fue formado, también los cimientos para la nueva Institución que la dinámica del país exige, entonces podemos señalar que el Decreto del 17 de septiembre de 1936 que determinó la creación de la Escuela del Servicio Nacional de Seguridad, es el que marca la formación del recurso humano, pero el que le da el carácter legal a la Guardia Nacional es el Decreto del 4 de agosto de 1937. A partir de este momento la Guardia Nacional adquirió operatividad en todo el territorio Nacional, haciendo efectivas las tareas que le fueron encomendadas, mantener el orden público y el resguardo de nuestras fronteras. En la actualidad la Guardia Nacional tiene su sede en la Quinta las Acacias, ubicada en El Paraíso, Avenida el Ejército (frente a la Plaza Madariaga) Caracas. La Guardia Nacional es una Fuerza de Cooperación llamada a cumplir una labor de Patria a lo largo y ancho de la nación en función de autoridad de control fiscal.

Luego de entregar el mando, López se dedicó a un retiro relativamente tranquilo, pero sin dejar de lado la situación política del nuevo gobierno, formó parte del Partido Democrático Venezolano de Isaías Medina Angarita. En 1944 publica su libro "Páginas para la Historia Militar de Venezuela". Sin embargo, surgieron serios desacuerdos entre López y Medina durante el periodo presidencial de este, lo que derivó en una crisis institucional que culminó violentamente al suceder un golpe de Estado que derrocó a Medina el 18 de octubre de 1945, encabezado por militares jóvenes y activistas de los partidos políticos, entre ellos Rómulo Betancourt, quien presidió la Junta de Gobierno que surgió de dicho golpe. López, Medina y varios de sus colaboradores fueron apresados, luego expulsados del país y juzgados "in absentia" por peculado y enriquecimiento ilícito.López fijó su residencia en Miami, EE.UU donde vivió hasta 1948. Su casa se convirtió en centro de reunión de los adversarios a la Junta que gobernaba Venezuela entre los que se encontraban los dictadores anticomunistas Rafael Leónidas Trujillo y Anastasio Somoza. A su vez, la Junta lo consideraba «peligroso y subversivo». En esos momentos de su vida, López comentó:

En el año 1948, el golpe de Estado del 24 de noviembre que derroca al presidente Gallegos le permitió volver al país, aunque no estaba de acuerdo con la política llevada a cabo por el General Marcos Pérez Jiménez. Se retiró a la vida privada, publicando tres libros más: "El triunfo de la verdad" (1949), "Temas de Historia Bolivariana" (1954) y "Proceso Político Social" (1955). A partir de 1958, al caer Pérez Jiménez, volvió a la palestra pública expresando su apoyo por la concordia nacional; él mismo procedió a fraternizar con su antiguo enemigo político, Rómulo Betancourt, quien ahora era el presidente. Este, paradójicamente, tuvo que enfrentarse a situaciones algo similares a las de López en 1936. Curiosamente, sus antiguos enemigos le fueron rindiendo toda clase de homenajes: primero, en 1961, por disposición constitucional, es nombrado Senador Vitalicio. Ocho de los firmantes de la Carta Magna fueron parte de los 43 que López, por decreto, había expulsado del país en 1937. Luego, en 1963, le fue conferida la réplica de la Espada del Libertador, símbolo de los generales. Él fue el primero en recibirla, de manos del propio Presidente Betancourt. A medida que fue avanzando su edad, se deterioraba su salud, pero conservaba su lucidez. Siguió escribiendo artículos para los diarios, incluso publicó dos libros más ("El pensamiento de Bolívar Libertador", en 1963, y "Gobierno y Administración, 1936-1941", en 1966). A fines de 1972 sufre complicaciones pulmonares, y finalmente, muere en Caracas el 2 de enero de 1973. Fue reconocido en vida por su gestión de gobierno, considerada como histórica y fue respetado como ejemplo de civismo. López murió a la edad de 89 años. Se decretan tres días de duelo, se le rinden honores de Jefe de Estado y es sepultado al sonido de 21 salvas de cañón. Tanto fue su apego a la Guardia Nacional, que su último deseo fue cumplido: cuatro Guardias nacionales rasos transportaron sus restos en hombros.





</doc>
<doc id="11318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11318" title="Ramón López Velarde">
Ramón López Velarde

Ramón Modesto López Velarde Berumen (Jerez de García Salinas, Zacatecas, 15 de junio de 1888- Ciudad de México, 19 de junio de 1921) fue un poeta mexicano. Su obra suele encontrarse en el modernismo literario. En México alcanzó una gran fama, y llegó a ser considerado "el poeta nacional".

Fue el primero de los nueve hijos del abogado José Guadalupe López Velarde, originario de Jalisco, y Trinidad Berumen Llamas, de una familia de terratenientes locales. Nace en Jerez de García Salinas; posteriormente, será registrado su nacimiento en el Registro Civil de Jerez. El padre, tras ejercer sin fortuna como abogado, había fundado un colegio católico en Jerez. En 1900, Ramón fue enviado al Seminario de Zacatecas, donde permaneció dos años; más tarde, debido a la mudanza de su familia, se trasladó al Seminario de Aguascalientes. En 1905 eligió abandonar el Seminario y su posible futuro como sacerdote, optando por la carrera de Leyes.

Fue enviando a la corte por un robo a sus padres durante su juventud, López Velarde pasó sus vacaciones en Jerez. Durante su juventud Ramón fue enviado a una escuela de mujeres por sus padres, el cual este estuvo muy molesto con ellos, aunque después de unos años estuvo muy agradecido, pues aprendió a tratar a las mujeres. En esta época conoció a Josefa de los Ríos, pariente lejana y ocho años mayor que él, quien le causó una honda impresión. El primer poema que se conoce de López Velarde, fechado en 1905, parece estar inspirado en ella, a la que luego dará en su obra el nombre de ""Fuensanta"".

En 1906 colaboró en la revista "Bohemio", publicada en Aguascalientes por unos amigos suyos, con el seudónimo de "Ricardo Wencer Olivares". El grupo de "Bohemio" tomó partido por Manuel Caballero, católico integrista enemigo del modernismo literario, con ocasión de la polémica que produjo la reaparición de la "Revista Azul" en 1907. Sus intervenciones, sin embargo, tuvieron escaso eco en la vida literaria mexicana.

En enero de 1908 López Velarde comenzó sus estudios de Leyes en el Instituto Científico y Literario de San Luis Potosí. Poco después murió su padre, dejando a la familia, que regresó a Jerez, en una difícil situación económica. El autor pudo continuar sus estudios gracias al apoyo de sus tíos maternos. López Velarde continuó colaborando con diferentes publicaciones de Aguascalientes ("El Observador", "El Debate", "Nosotros") y luego de Guadalajara ("El Regional", "Pluma y Lápiz"). La revista "Bohemio" había dejado de existir en 1907.

En San Luis Potosí leyó a los poetas modernistas, especialmente a Amado Nervo, a quien llamaría "máximo poeta nuestro", y al español Andrés González Blanco, cambiando radicalmente sus opiniones en manera de estética. A partir de este momento se convierte en defensor ferviente del modernismo, y en 1910 preparó para su edición un manuscrito, que no llegó a publicarse, que será el germen de su futuro libro "La sangre devota".

Apoyó abiertamente las exigencias de reformas políticas de Francisco I. Madero, a quien conoció personalmente en 1910. En 1911 obtuvo el título de abogado y tomó posesión como juez de primera instancia en un pequeño pueblo del estado de San Luis, llamado Venado. Sin embargo, dejó su cargo a finales de año y viajó a la Ciudad de México, pensando que Madero, nuevo presidente de la República, le daría algún puesto de confianza, pero no ocurrió así, quizá a causa del catolicismo militante de López Velarde.

En 1912, Eduardo J. Correa, antiguo protector suyo, lo llamó para colaborar en el diario católico de la Ciudad de México "La Nación". Para la mencionada publicación, Velarde escribió poemas, reseñas y muchos artículos políticos sobre la nueva situación de México. En ellos atacó, entre otros, a Emiliano Zapata. Abandonó el periódico poco antes de la sublevación del 9 de febrero de 1913 en la Ciudad de México, que llevaría al poder a Victoriano Huerta, y procuró alejarse de los desórdenes trasladándose de nuevo a San Luis Potosí, donde puso un bufete. Allí comenzó a cortejar a María de Nevares, a quien seguiría pretendiendo durante toda la vida, aunque nunca llegaron a contraer matrimonio.

A principios de 1914 se instaló definitivamente en la Ciudad de México. A mediados de 1915 se impone en México el liderazgo de Venustiano Carranza y comienza una época de relativa tranquilidad. La poesía mexicana de la época estaba dominada por el postmodernista Enrique González Martínez, escasamente apreciado por López Velarde, como se evidencia en una reseña que publicó por esos años. En cambio, se siente mucho más afín a José Juan Tablada, con quien mantuvo una cordial amistad. En estos años se interesa también mucho por la obra del argentino Leopoldo Lugones, quien tuvo una decisiva influencia en su obra.

Es a partir de 1915 cuando López Velarde comienza a escribir sus poemas más personales, marcados por la añoranza de su Jerez natal (al que ya nunca regresaría) y de su primer amor, "Fuensanta".

En 1916 publica su primer libro, "La sangre devota", que dedica a "los espíritus" de los poetas mexicanos Manuel Gutiérrez Nájera y Manuel José Othón. El libro recibió una buena acogida en los medios literarios mexicanos. En "La sangre devota" está muy presente -incluso en el título- la liturgia católica, asociada por el autor al mundo idealizado de su infancia provinciana y única esperanza de refugio para su atribulada vida ciudadana. El poema "Viaje al terruño" es, en el fondo, una ensoñación sobre el regreso a la infancia. Sin embargo, esta nostalgia del pasado no está exenta de un cierto distanciamiento irónico, como cuando en el poema "Tenías un rebozo de seda..." se recuerda a sí mismo como un "[...] seminarista / sin Baudelaire, sin rima y sin olfato". Una de las piezas del libro que mayor interés han concitado es "Mi prima Águeda", donde también está muy presente la ironía.

En 1917 muere Josefa de los Ríos, "Fuensanta", su amor de juventud. Por entonces López Velarde comienza a preparar su próximo poemario, "Zozobra", que habrá de aguardar todavía dos años hasta ser publicado. Entre marzo y julio de 1917 colabora en la revista "Pegaso", junto con González Martínez y, a pesar de recibir algunos ataques por su interés por el mundo de la provincia y su catolicismo, su prestigio literario comienza a consolidarse.

En 1919 publica "Zozobra", su segundo libro, considerado por gran parte de la crítica como su mejor obra. En él la ironía es ya el tropo dominante, y, junto a los poemas referidos a la provincia, aparecen también otros fruto de su experiencia en la capital. Es evidente la influencia de Leopoldo Lugones en cuanto a la voluntad de evitar los lugares comunes, la utilización de un vocabulario hasta entonces considerado antipoético, la adjetivación insólita, las metáforas inesperadas, los juegos de palabras, la predilección por los vocablos esdrújulos y el uso humorístico de la rima. En este sentido, su obra se asemeja también a la del uruguayo Julio Herrera y Reissig. También se encuentran afinidades con el poeta venezolano Adriano González León, a las que Octavio Paz llamaría "una evolución paralela" entre los dos poetas. Consta de un total de cuarenta poemas que configuran un cierto recorrido circular, ya que el libro se abre con "Hoy como nunca", despedida a Fuensanta y a Jerez, y se cierra con "Humildemente", que marca una especie de retorno simbólico a sus orígenes. "Zozobra" fue criticado duramente por González Martínez.

En 1920 la sublevación del general Álvaro Obregón supone el final del gobierno de Carranza, que para Velarde había sido un período de estabilidad y de gran desarrollo creativo. Sin embargo, tras los primeros momentos de desconcierto, es nombrado secretario de Educación José Vasconcelos, decidido a lograr una renovación cultural del país. López Velarde publica artículos en dos revistas promovidas por Vasconcelos, "México Moderno" y "El Maestro". En este último apareció un breve ensayo muy significativo de Velarde, "Novedad de la Patria", donde expone las ideas que desarrollará en su poema más famoso, y que le valió ser considerado poeta de la Revolución mexicana, "La suave patria".

Murió el 19 de junio de 1921, poco después de cumplir los treinta y tres años. La causa oficial de su muerte, según el certificado de defunción, fue una bronconeumonía, que se le complicó debido también a la sífilis que padecía. Dejó un libro inédito, "El son del corazón", que no se publicaría hasta 1932. Un libro de prosa, "El minutero", sería también editado por sus deudos póstumamente, en 1923. El 15 de junio de 1963 sus restos mortales fueron exhumados y trasladados a la Rotonda de las Personas Ilustres de la Ciudad de México.

A su muerte, a instancias de José Vasconcelos Calderón, se le tributaron honores como poeta nacional, y su obra (sobre todo, el poema "La suave patria") se exaltó como expresión suprema de la nueva mexicanidad nacida de la Revolución. La apropiación oficial no excluyó otras lecturas de su obra: los poetas del grupo "Los Contemporáneos" vieron en él, junto a Tablada, el comienzo de la poesía mexicana moderna. En particular, Xavier Villaurrutia destacó la centralidad de López Velarde en la historia de la poesía mexicana, y lo comparó con el francés Charles Baudelaire.

El estudio más completo sobre su figura lo realizó el estadounidense Allen W. Phillips en 1961, dando pie a un iluminador estudio de Octavio Paz, incluido en su libro "Cuadrivio" (1963), en el que hace hincapié en la modernidad del poeta jerezano, al que relaciona con autores como Jules Laforgue, Leopoldo Lugones o Julio Herrera y Reissig.

Otros críticos, como Gabriel Zaid, centraron su análisis en el catolicismo de López Velarde y en sus años de formación. En 1989, con motivo del centenario de su nacimiento, el escritor mexicano Guillermo Sheridan escribió una biografía del poeta, titulada "Un corazón adicto: la vida de Ramón López Velarde", quizá la más completa hasta la fecha.

Su obra, como la de José Juan Tablada, marca el momento de transición entre el modernismo y la vanguardia. La eclosión de los "ismos" en el ámbito hispánico se anuncia ya en su novedoso tratamiento del lenguaje poético y, al mismo tiempo, la dualidad que preside su obra (el contraste entre las tradiciones del campo y la turbulencia de la ciudad, y su propio forcejeo angustiado entre las inclinaciones ascéticas y sensualidad pagana) tiene un claro carácter romántico-modernista.

Actualmente en la Ciudad de México se encuentra el museo Casa del Poeta Ramón López Velarde en el cual fue su morada durante los últimos 3 años de su vida.

Fuera de México, a pesar de su importancia, es un poeta escasamente conocido.







</doc>
<doc id="11320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11320" title="Frida Kahlo">
Frida Kahlo

Magdalena Carmen Frida Kahlo Calderón (Coyoacán, 6 de julio de 1907-"ibidem", 13 de julio de 1954) fue una pintora mexicana. Su vida estuvo marcada por el infortunio de sufrir un grave accidente en su juventud que la mantuvo postrada en cama durante largos periodos, llegando a someterse hasta a 32 operaciones quirúrgicas. Llevó una vida poco convencional. Su obra pictórica gira temáticamente en torno a su biografía y a su propio sufrimiento. Fue autora de 150 obras, principalmente autorretratos, en los que proyectó sus dificultades por sobrevivir. La obra de Frida y la de su marido, el pintor Diego Rivera, se influyeron mutuamente. Ambos compartieron el gusto por el arte popular mexicano de raíces indígenas, inspirando a otros pintores mexicanos del periodo posrevolucionario.

En 1939 expuso sus pinturas en Francia gracias a una invitación de André Breton, quien intentó convencerla de que eran «surrealistas», aunque Kahlo decía que esta tendencia no correspondía con su arte ya que ella no pintaba sueños sino su propia vida. Una de las obras de esta exposición ("Autorretrato-El marco", que actualmente se encuentra en el Centro Pompidou) se convirtió en el primer cuadro de un artista mexicano adquirido por el Museo del Louvre. Hasta entonces, Frida Kahlo había pintado solo privadamente y a ella misma le costó admitir que su obra pudiese tener un interés general. Aunque gozó de la admiración de destacados pintores e intelectuales de su época como Pablo Picasso, Vasili Kandinski, André Breton o Marcel Duchamp, su obra alcanzó fama y verdadero reconocimiento internacional después de su muerte, especialmente a finales de los años de 1980 y principios de 1990 por coleccionistas como la cantante Madonna.

Frida fue la tercera hija del fotógrafo Guillermo Kahlo, inmigrante alemán nacionalizado mexicano y de Matilde Calderón, mexicana.
Sus dos hermanas mayores fueron Matilde (nacida en 1899) y Adriana (nacida en 1902); después de ellas nació su único hermano, Guillermo (nacido en 1906 y que sobrevivió solo unos días). En julio de 1907 nació Frida y solo once meses después, en junio de 1908, su hermana menor, Cristina. Ella fue su constante compañera y la única de las hermanas Kahlo que dejó descendencia. Además, Frida tuvo tres hermanas mayores por parte del padre: Luisa (nacida en 1894), María (nacida en 1896 y fallecida a los pocos días de nacer) y Margarita, todas hijas del primer matrimonio de su padre con María Cardeña Espino (llamada también Cerdeña en algunas fuentes), fallecida en el parto de Margarita en 1898.

Abundan las publicaciones que señalan al padre de Frida como alemán de origen judeohúngaro. Entre ellas, la más difundida es la versión que recoge Hayden Herrera en su conocida biografía de Frida Kahlo, en la que se afirma que los abuelos de Frida provenían de Hungría, precisamente de Arad, una región que hoy día pertenece a Rumania y se habrían establecido en Alemania en la ciudad de Baden-Baden (hoy perteneciente al estado federado de Baden-Wurtemberg) donde habría nacido el padre de Wilhelm en el año 1872.

En realidad, procedían de Pforzheim, una pequeña ciudad del estado de Baden-Wurtemberg, y que tanto sus abuelos —Jakob Wilhelm Kahlo y Henriette Kaufmann— como el resto de sus antepasados pertenecieron a la burguesía local y eran de religión luterana. La investigación logró establecer un árbol genealógico con ascendientes verificados hasta el año 1597.

Tras la muerte de su madre (la abuela de Frida) en 1878 y debido a las desavenencias con la nueva esposa de su padre, Wilhelm Kahlo se embarcó en Hamburgo y llegó a Veracruz (México) en 1890. Como parte de la ruptura con su familia de origen, se cambió el nombre por su equivalente en español: Guillermo. El 15 de agosto de 1893 contrajo matrimonio con María Cardeña de quien enviudó cuatro años más tarde. El 21 de febrero de 1898 celebró su matrimonio eclesiástico con Matilde Calderón, la madre de Frida, unión legitimada civilmente recién el 29 de septiembre de 1904. Ese mismo año, tres años antes del nacimiento de Frida, la familia se mudó a la localidad de Coyoacán en el centro geográfico del D.F., a la muy conocida Casa Azul del 247 de la calle Londres, convertida actualmente en el Museo Frida Kahlo. A instancias de Matilde, las dos hermanas mayores de Frida (hijas del primer matrimonio de Guillermo Kahlo) estudiaban internas en la escuela de un convento, de modo que solo pasaban las vacaciones en casa de la familia Kahlo-Calderón.

La vida de Frida estuvo marcada desde muy temprana edad por el sufrimiento físico y las enfermedades que padeció. El primero de estos infortunios consistió en una poliomielitis que contrajo en 1913, dando inicio a una serie de sucesivas enfermedades, lesiones diversas, accidentes y operaciones. Esta primera enfermedad la obligó a permanecer nueve meses en cama y le dejó una secuela permanente: la pierna derecha mucho más delgada que la izquierda. Animada por su padre y como parte de su rehabilitación, Frida practicó diversos deportes, algunos poco usuales en la sociedad mexicana de su época para una niña, como fútbol o boxeo.

Sin embargo, la evidente limitación motriz, así como las constantes operaciones quirúrgicas y tratamientos médicos hicieron que Frida se desarrollara de modo diferente y con frecuencia se viera impedida de participar con otros niños. Varios de los cuadros que luego pintara en su vida adulta reflejan la temática de la soledad de su infancia. Un ejemplo que se cita con frecuencia es la obra de 1938 "Cuatro habitantes de Ciudad de México", un óleo sobre metal de 32,4 x 47,6cm, que muestra una pequeña niña sentada sobre una superficie en altura y ataviada con tehuana. La niña parece abandonada y triste, chupándose el dedo con desolación. Otro cuadro de ese mismo año ("Niña con máscara de muerte" o "Ella juega sola") que Frida pintó en dos versiones muestra a una pequeña niña de unos cuatro años de edad con una máscara de calavera. Si bien se trata aquí del "Día de los Muertos", una celebración que en México tiene un carácter de fiesta popular, también se ha comentado el sentimiento de soledad que a pesar de ello transmite la pequeña de este cuadro, quien se supone que representa a la propia Frida.

Mientras la ambivalencia de sentimientos de amor y odio caracterizó el vínculo de Frida con su madre, la relación con su padre siempre fue de mucho cariño y cercanía. Y se hizo aún más estrecha tras la enfermedad de poliomielitis de Frida, puesto que fue su padre quien principalmente la acompañó en sus ejercicios y la guio en los programas de rehabilitación. Frida, a su vez, fue testigo de los continuos y misteriosos desmayos de su padre, para los que en su temprana infancia nadie le ofreció explicación alguna. Se trataba de los frecuentes ataques epilépticos que sufría su padre como secuela de una temprana lesión cerebral. Con el tiempo, Frida aprendió a prestarle asistencia en estas circunstancias y finalmente se enteró de su causa. La experiencia compartida de lidiar contra el infortunio de las enfermedades unió a padre e hija con un lazo muy fuerte de solidaridad y empatía.


No se ha logrado identificar con exactitud la escuela a la que concurrió Frida antes de 1922. Repetidamente se ha señalado, sin embargo, que fue alumna del Colegio Alemán hasta 1921 y que allí habría obtenido su certificado escolar. Sin embargo, las actas del colegio no brindan una prueba de ello, ni tampoco tenía Frida el dominio del idioma alemán esperable, tal como ella misma escribió en una carta —redactada en idioma inglés— de 1949 a Hans-Joahim Kahlo, donde intentaba averiguar sobre sus ancestros y familia en Alemania.

En 1922 ingresó a la Escuela Nacional Preparatoria de Ciudad de México, prestigiosa institución educativa de México, que recientemente había comenzado a admitir estudiantes de sexo femenino. Eran solo 35 mujeres, de un total de dos mil alumnos. Entonces aspiraba a estudiar medicina. En esta escuela conoció a futuros intelectuales y artistas mexicanos, como Salvador Novo, y formó parte de un grupo de alumnos conocidos como "Los Cachuchas", llamados así por las gorras que usaban. A este grupo solo pertenecían dos mujeres: Carmen Jaime y la propia Frida. Los demás eran todos hombres que en sus vidas de adulto tuvieron éxito intelectual o profesional en la sociedad mexicana: Agustín Lira, Miguel Lira, Alfonso Villa, Manuel González Ramírez, Jesús Ríos y Valles, José Gómez Robleda y quien se convirtiera en su novio, Alejandro Gómez Arias. Los cachuchas eran rebeldes, se autodefinían como un grupo político, crítico de la autoridad, protestaban contra las injusticias y se movilizaban por las reformas del sistema escolar. Pero además se divertían y gastaban bromas en la escuela con gran entusiasmo. Su actividad y posición política calzaba en algún espacio entre las ideas anarquistas y revolucionarias románticas.Más adelante, Frida plasmaría sobre la tela una escena típica de sus encuentros con estos amigos. El óleo, pintado en 1927 y con estilo cubista, lleva por título "Los Cachuchas" (o, alternativamente,"Si Adelita...") y transmite, con ayuda de símbolos, la atmósfera grupal y los intereses de los miembros del grupo

El 17 de septiembre de 1925 sufrió un grave accidente cuando el autobús en el que ella viajaba fue arrollado por un tranvía, quedando aplastado contra un muro y completamente destruido. Regresaba de la escuela a casa junto a Alejandro Gómez Arias, su novio de entonces. Su columna vertebral quedó fracturada en tres partes, sufriendo además fracturas en dos costillas, en la clavícula y tres en el hueso pélvico. Su pierna derecha se fracturó en once partes, su pie derecho se dislocó, su hombro izquierdo se descoyuntó y un pasamanos la atravesó desde la cadera izquierda hasta salir por la vagina. Al respecto, Kahlo comentaba que habría sido esta la forma brutal en la que había perdido su virginidad. La medicina de su tiempo la atormentó con múltiples operaciones quirúrgicas (por lo menos 32 a lo largo de su vida), corsés de yeso y de distintos tipos, así como diversos mecanismos de «estiramiento».

A comienzos de 1925, poco antes de este accidente, había trabajado como aprendiz en el taller de grabado e imprenta de Fernando Fernández Domínguez, un amigo de su padre que, en medio del trabajo, le enseñaba a dibujar copiando grabados de Anders Zorn, dado que creía haber detectado en ella dotes especiales para este arte. Aparte de esta experiencia, Frida no había mostrado antes de su accidente ningún interés especial por la pintura. Tampoco seguía con mayor interés la asignatura de artes plásticas en la escuela. La batalla contra las secuelas de la poliomielitis la hacían inclinarse más bien por actividades deportivas: Mientras más se moviera y más ejercicio físico sistemático hiciese, mejores eran sus posibilidades de recuperación. Tras el accidente, en cambio, trataba de moverse lo menos posible para ayudar a la sanación. Es así como la pintura cobra un lugar central en su vida. 
Durante su larga convalecencia comenzó a pintar de manera más constante. En septiembre de 1926 pintó su primer autorretrato al óleo que dedicó a Alejandro Gómez Arias. En esta primera obra emprendió una dinámica que continuaría el resto de su existencia: reflejar en sus cuadros los sucesos de su vida y los sentimientos que le producían.

En 1927 su pintura se volvió más compleja. Ese mismo año pintó el "Retrato de Miguel N. Lira", un óleo sobre lienzo de 99,2 X 67,5 cm donde muestra a su compañero "cachucha" en un fondo muy particular y simbólico lleno de objetos y signos que aluden a su nombre. Apenas un año más tarde realizó el retrato de su hermana Cristina con líneas muy puras y tonos muy suaves.

Por esta época, Frida ya había comenzado a frecuentar ambientes políticos, artísticos e intelectuales. A través de Germán de Campo, un dirigente estudiantil muy admirado por Frida, conoció al comunista cubano Julio Antonio Mella quien vivía exiliado en México con su pareja de origen italiano, la fotógrafa Tina Modotti, a través de quienes Frida entró en contacto con el pintor Diego Rivera. Frida y Tina entablaron rápidamente amistad y esta última empezó a llevar a Frida a las reuniones políticas de Partido Comunista de México, organización de la que ya formaban parte varios de sus amigos "cachuchas" y a la que también se incorporó formalmente Frida. Diego Rivera era militante del Partido Comunista desde 1922.

Frida conoció a Diego Rivera a través de Tina Modotti. Anteriormente, en 1922, había tenido ocasión de observarlo durante la realización de su primer mural en el Anfiteatro Simón Bolívar de la Escuela Nacional Preparatoria. En 1928 había encontrado nuevamente a Diego Rivera en algunas veladas y reuniones a las que asistía con Tina Modotti, pero no había hablado nunca directamente con él. Un día lo visitó espontáneamente, mientras trabajaba en una serie de murales para el edificio de la Secretaría de Educación Pública, con el objeto de mostrarle sus propios trabajos. Diego quedó impresionado con sus cuadros y la animó a seguir pintando. Desde entonces fue constante invitado a la casa de los Kahlo.

La artista contrajo matrimonio con Diego Rivera el 21 de agosto de 1929. Su relación consistió en amor, aventuras con otras personas, vínculo creativo, odio, un divorcio en 1939 y un segundo matrimonio un año después.

Al matrimonio lo llegaron a llamar la unión entre un elefante y una paloma, pues Diego era enorme y obeso mientras que ella era pequeña y delgada. Por otra parte, Frida, debido a sus lesiones, nunca llegó a tener hijos, cosa que tardó muchos años en aceptar.

En 1930, Frida se embarazó por primera vez. Sin embargo, debido a la posición anómala del feto y a las secuelas del accidente de 1925, el embarazo de tres meses debió ser interrumpido, según decidió el médico Jesús Marín. Por aquel entonces otros médicos opinaron que probablemente Frida nunca podría tener hijos.

A pesar de las aventuras de Diego con otras mujeres (que llegaron a incluir a la propia hermana de la pintora, Cristina) y de las propias infidelidades de Frida, la pareja lograba complementarse en muchos aspectos.

Los trajes tradicionales mexicanos, consistentes en largos vestidos de colores y joyería exótica que vestía Frida, se convirtieron, junto a su semblante cejijunto, en su imagen de marca. Él amaba su pintura y fue también su mayor admirador. Frida, por su parte, fue la mayor crítica de Diego.

El ambiente político de México para los simpatizantes de izquierda se volvió complicado debido al gobierno de Plutarco Elías Calles. Los encargos de murales a Diego Rivera iniciados por el ministro de educación José Vasconcelos se paralizaron. Como la fama y la reputación de Rivera había crecido en los Estados Unidos, le surgieron encargos en el país vecino, trasladando su residencia allí entre 1931 y 1934 y pasando la mayor parte del tiempo en Nueva York y Detroit.

En 1932 le encargaron a Diego Rivera unos murales para un Museo de Detroit. En abril Frida pintó "Aparador en una calle de Detroit" muy influenciada por Giorgio de Chirico. Se vuelve crítica con la forma de vida estadounidense y lo dejó reflejado en sus pinturas de entonces. En agosto de ese mismo año contempló un eclipse solar, por lo que incorporó a algunos de sus cuadros el dualismo noche y día, convirtiéndose en un elemento iconográfico frecuente y recurrente de su obra.

Encontrándose en esta ciudad Frida sufrió otro aborto. Durante su recuperación pintó su autorretrato "Aborto en Detroit", realizado en un estilo más penetrante, inspirado en los pequeños cuadros votivos del arte popular mexicano que recibían el nombre de retablos. Esta pintura era totalmente independiente de lo que hacía su esposo. Rivera, consciente del valor de la obra y de este periodo, dijo: 

Volvieron a México en 1933. Rivera tuvo un romance con Cristina, la hermana pequeña de Frida. Anteriormente hubo otras infidelidades por parte de Rivera, pero este lío con Cristina afectó mucho a Frida y supuso un giro determinante en sus relaciones de pareja. Aunque llegaron a superar sus desavenencias, Frida inició otras relaciones amorosas tanto con hombres como con mujeres que continuaron el resto de su vida. Rivera tuvo violentos celos sobre las relaciones extramatrimoniales de su esposa aunque llevaba mejor las relaciones lésbicas de Frida que las heterosexuales.

Entre 1937 y 1939 el revolucionario de Ucrania (pero que desarrolló su vida política en Rusia) León Trotsky vivió exiliado en la casa de Frida en Coyoacán junto a su esposa. Allí Frida tendrá un romance con el líder comunista. Después del asesinato de Trotsky a manos del miembro de la NKVD estalinista Ramón Mercader, Frida fue acusada de ser autora del mismo. Esto la llevó a estar arrestada, pero finalmente fue dejada en libertad al igual que su marido.

En 1938 el poeta y ensayista del surrealismo André Bretón calificó su obra de surrealista en un ensayo que escribió para la exposición de Kahlo en la galería Julien Levy de Nueva York. No obstante, ella misma declaró más tarde: "Creían que yo era surrealista, pero no lo era. Nunca pinté mis sueños. Pinté mi propia realidad".

En 1939 Frida Kahlo terminó un autorretrato donde reflejaba sus dos personalidades: "Las dos Fridas". En este cuadro, asimilaba la crisis marital, a través de la separación entre la Frida en traje de tehuana, el favorito de Diego, y la otra Frida, de raíces europeas, la que existió antes de su encuentro con él. Los corazones de las dos mujeres están conectados uno al otro por una vena, la parte europea rechazada de Frida Kahlo amenaza con perder toda su sangre. Ese mismo año expuso en París en la galería Renón et Collea gracias a Bretón. Esta estancia en la capital francesa la llevó a relacionarse con el pintor malagueño Picasso.

El 6 de noviembre de 1939 Kahlo y Rivera se divorcian tras una serie de infidelidades, donde el asunto más doloroso para Frida fue la relación entre Diego y su hermana. Frida regresó temporalmente a su casa de Coyoacán. Fue un período de ánimo depresivo en el que la artista consumió alcohol como manera de aliviar sus sufrimiento físico y psicológico. Hay dos producciones pictóricas importantes en este período de separación: "Las dos Fridas" y "Dos desnudos en un bosque".

El 24 de mayo de 1940 se produjo el primer atentado fallido de Siqueiros contra Trotsky, a raíz del cual se realizó un allanamiento en la Casa Azul y Frida estuvo detenida por la policía durante algunas horas.

En agosto de este mismo año Trotsky fue asesinado como consecuencia de un segundo atentado. Frida fue nuevamente interrogada por la policía. Rivera viajó a San Francisco en junio de 1940 y Frida lo siguió pocos meses después para someterse en esa ciudad a una nueva operación quirúrgica con el cirujano Leo Eloesser, quien ya la había tratado diez años antes, en la primera estadía de la pareja en San Francisco. Tras recuperarse de esta operación viajó a Nueva York.

Después del divorcio, Frida y Diego continuaron compartiendo gran parte de la vida social, artística y política que los unía. Frida llegó en septiembre a San Francisco y solo dos meses más tarde, la pareja decidió volver a casarse. El nuevo acuerdo amistoso consistirá en vivir juntos, compartir los gastos, continuar con la colaboración artística y excluir de su relación la vida sexual de pareja.

Durante estos años, el reconocimiento artístico a su obra se fue incrementando, especialmente en EE. UU. Participó en importantes exposiciones colectivas en el Museo de Arte Moderno de Nueva York, en el Instituto de Arte Contemporáneo de Boston y en el Museo de Arte de Filadelfia.

A partir de 1943 dio clases en la escuela La Esmeralda de la Ciudad de México.

En 1950 debió ser hospitalizada en Ciudad de México permaneciendo en el hospital un año.

En 1953 en la Ciudad de México se organizó la única exposición individual en su país durante la vida de la artista. En una de las críticas se dijo: «es imposible separar la vida y obra de esta persona... sus pinturas son su biografía». La exposición fue en la Galería de Arte Contemporáneo. La salud de Frida estaba muy deteriorada y los médicos le prohibieron concurrir a la misma. No obstante, llegó en una ambulancia, asistiendo a su exposición en una cama de hospital. Los fotógrafos y los periodistas se quedaron impresionados. La cama fue colocada en el centro de la galería y Frida contó chistes, cantó y bebió la tarde entera. La exhibición había sido un rotundo éxito.

Ese mismo año le tuvieron que amputar la pierna por debajo de la rodilla debido a una infección de gangrena. Esto la sumió en una gran depresión que la llevó a intentar el suicidio en un par de ocasiones, utilizando para ello los opiáceos prescritos. Durante ese tiempo escribía poemas en sus diarios, la mayoría relacionados con el dolor y el sufrimiento.

En febrero de 1954 Frida escribió explícitamente en su diario acerca de sus ideas suicidas. Describiendo como una gran tortura los dolores físicos y psíquicos de los últimos seis meses tras la amputación; señaló que, aunque continúa pensando en quitarse la vida, lo único que la retenía era Diego Rivera, a quien no deseaba abandonar porque tiene "la vanidad" de creer que ella le hará falta. El 19 de abril de 1954 ingresó al hospital inglés tras un intento de suicidio y, aunque escribió en su diario que ha prometido no recaer, el 6 de mayo, tienen que hospitalizarla nuevamente por el mismo motivo. Sin embargo, el ánimo y la valentía la acompañarían hasta el final: movilizándose en silla de ruedas, el 2 de julio participó, junto a Diego de Rivera y Juan O'Gorman, en una manifestación de protesta contra la intervención estadounidense en Guatemala.

Frida Kahlo murió en Coyoacán el 13 de julio de 1954. No se realizó ninguna autopsia. Sus restos fueron velados en el Palacio de Bellas Artes de la Ciudad de México y se cubrió su féretro con la bandera del Partido Comunista Mexicano, un hecho que la prensa nacional criticó profusamente. Su cuerpo fue incinerado en el Crematorio Civil de Dolores y sus cenizas se conservan en la Casa Azul de Coyoacán, el lugar que también la vio nacer.

Su último cuadro también se exhibe en el Museo Frida Kahlo. Se trata de un óleo sobre masonita que muestra varios cortes de sandías en tonos muy vivos. En uno de estos trozos y junto a su firma se puede leer «VIVA LA VIDA. Coyoacán, 1954, México». Las últimas palabras en su diario fueron: "Espero alegre la salida y espero no volver jamás".

Tanto los críticos de la obra de Frida Kahlo como sus biógrafos coinciden en señalar que cualquier intento de separar la vida personal de su obra resulta casi imposible al analizar la temática, la simbología y hasta la técnica de la obra de la artista. Se trata de trabajos de sesgo muy personal y autobiográficos: Frida es sujeto y objeto de su pintura.

Difícil de clasificar unívocamente en una escuela, su obra se caracteriza por una síntesis de elementos expresionistas y surrealistas con una temática popular.

La denominación de "surrealista" para sus trabajos se basa en una razón principalmente histórica: André Breton definió así su obra en 1938 durante una visita que realizó junto a su esposa Jaqueline en México, en la que Frida y Diego fueron anfitriones de la pareja. Por esa época, acababa de llevarse a efecto la Exposition Internationale du Surréalisme en París, que Breton había organizado junto a otros artistas prominentes del movimiento surrealista: Marcel Duchamp, Paul Éluard, Salvador Dalí, Max Ernst, Man Ray y Wolfgang Paalen. Frida no alcanzó a exponer allí, pero a fines de ese año logró montar su primera exposición individual la galería Levi de Nueva York y André Bretón escribió el prólogo donde reitera su apreciación de la obra de Frida como exponente del surrealismo. En 1939, Frida viaja a París para mostrar sus cuadros junto al fotógrafo Manuel Álvarez Bravo en la Galerie Pierre Colle. Durante este viaje logra impresionar a Picasso y a Kandinsky con sus trabajos. Picasso escribió más tarde a Diego Rivera una carta con grandes elogios para Frida, destacando sus habilidades como retratista: «Ni tú, ni Derain, ni yo somos capaces de pintar un rostro como los que pinta Frida Kahlo de Rivera».

Un año más tarde, Frida participó con dos de sus obras ("La mesa herida" y "Las dos Fridas") en la versión mexicana del gran evento en París de 1938: la "Exposición Internacional de Surrealistas" de la Galería de Arte Mexicano de Inés Amor. Una exposición que además contó con el apoyo de Breton y en la que participaron, entre otros artistas, otras dos mujeres: Leonora Carrington y Remedios Varo.

La mayoría de los trabajos de Frida Kahlo son obras de pequeño formato, algunas de ellas se enumeran a continuación:

Comenzó a pintar durante su convalecencia del accidente que sufrió cuando regresaba a su casa de la escuela en autobús el 17 de septiembre de 1925 que la dejó gravemente herida y con secuelas el resto de su vida. Así lo explicó: 

Casada con Diego Rivera en agosto de 1929, la influencia de Diego en la pintura de Frida se reconoce a partir de entonces con un importante cambio de estilo orientado hacia el "mexicanismo", hacia la afirmación nacional mexicana. Así se unió al grupo de artistas, en el que participaba Diego, que propugnaba un arte autóctono mexicano, integrando objetos del arte popular y de la cultura precolombina. En sus autorretratos, Frida se representaba vestida de campesina o de india, expresando su identificación con la población india.

Durante cuatro años el matrimonio vivió en los Estados Unidos desde noviembre de 1930. En Detroit reflejó en su óleo "Henry Ford Hospital" su trágico segundo aborto: se ve a Frida desnuda en una cama del hospital con la sábana blanca empapada de sangre, de su vientre salen seis venas rojas que se enlazan a seis objetos que son símbolos de su sexualidad y del embarazo fracasado.

En sus pinturas, Frida se representó en escenarios amplios, áridos paisajes o en frías habitaciones vacías que remarcaban su soledad. Los retratos más intimistas de cabeza o de busto se complementaban con objetos de significado simbólico. En cuanto a los retratos de cuerpo entero, se integraban en representaciones escénicas y enmarcaban su propia biografía: la relación con su esposo, cómo sentía su cuerpo, sus enfermedades consecuencia de su accidente juvenil, la incapacidad de engendrar hijos, su filosofía de la naturaleza y del mundo. Expresó sus fantasías y sentimientos por medio de un vocabulario propio con símbolos que precisan ser descifrados para entender su obra. Estas representaciones rompieron tabús especialmente sobre el cuerpo y la sexualidad femenina.

Aunque llegó a conocer el éxito en vida, Frida Kahlo tardó en lograr el reconocimiento como artista. La apreciación de su trabajo pictórico se produjo después de su muerte, tardando más de una década en alcanzar verdadero reconocimiento internacional:
Tras su muerte en 1954, por largo tiempo se guardó silencio sobre ella y recién a comienzos de la década de 1970 fue redescubierta en el contexto del movimiento de liberación de las mujeres. Desde entonces se han realizado numerosas exposiciones de sus obras y variados homenajes a la mujer y a la artista Frida Kahlo y su fama se ha incrementado permanentemente. En cuanto a su impacto, hace tiempo que ya superó con creces a Diego Rivera.

A los cuatro años de su muerte la Casa Azul se convirtió en el Museo Frida Kahlo. Importantes museos y galerías de arte internacionales le han dedicado retrospectivas: el Instituto Nacional de Bellas Artes de Ciudad de México (1977), el Museo de Arte Contemporáneo de Chicago (1980), la Whitechapel de Londres (1982), la Schirn Kunsthalle Frankfurt (1993), la Tate Modern de Londres (2007), el Museo de Arte Contemporáneo de Monterrey (2007), el Museo Nacional de Colombia, Bogotá (2009).

La importancia de su obra pictórica, la complejidad de su vida y su influencia en la cultura mexicana de la postrevolución, donde se gestó el movimiento muralista encabezado por su esposo, han sido muy estudiadas desde múltiples perspectivas y hay publicados muchos estudios críticos sobre ello. Su personalidad se forjó en una trayectoria vital plagada de enfermedades que le producían un continuo dolor, así como en unas relaciones personales con otras personalidades culturales de primer orden. Su obra refleja esa trayectoria vital, su propia fantasía y la tradición popular mexicana, incluida la de los exvotos y la prehispánica. Para Araceli Rico, Kahlo es «el enfermo creador (que) experimenta el drama de su existencia en el rechazo a los demás, esforzándose por mantener una situación favorable a la realización de su trabajo creativo». Kahlo admiraba la pintura revolucionaria y la consideraba necesaria en su tiempo, pero era consciente que su pintura no lo era, así escribió: «Mis cuadros están bien pintados, no con ligereza, sino con paciencia. Mi pintura lleva el mensaje del dolor. Creo que cuando menos a unas pocas gentes les interesa. No es revolucionaria, para qué me sigo haciendo ilusiones de que es combativa; no puedo». Por tanto, su obra no puede asociarse al nacionalismo revolucionario que practicaba su esposo Diego Rivera; más bien se trata de una obra arraigada en el arte popular. Según A. Rico «observamos en Frida Kahlo una preocupación por la búsqueda de sus orígenes como individuo que pertenece y se empeña en descubrir la tradición cultural. Es así que en sus composiciones está evocando todo un mundo de costumbres, de creencias, de objetos, en fin, de maneras de ser y de sentir». Un aspecto inquietante de su obra es la frecuente disociación de ella misma en varios de sus autorretratos, esta dualidad puede nacer tanto de su propia historia como de la fantasía del pueblo mexicano.

Para Raúl Mejía, Frida Kahlo forjó su propio mito y leyenda con la creación de su propio personaje que aparece en la mayoría de su obra. Fuertemente transgresora en muchas de las normas y convenciones de su tiempo, decidió también ser la protagonista de sus pinturas. En lugar de realizar un dulce trabajo, como podía esperarse de una mujer de su época, construyó una obra llena de singularidad con un fuerte contenido dramático tanto en los temas como en las representaciones de sí misma.

Kahlo se mostró en sus pinturas coexistiendo tanto con la vida como con la muerte, especialmente en sus frecuentes operaciones quirúrgicas siendo constante la presencia de su dolor. En "La columna rota" su cuerpo aparece cubierto de clavos. También se muestra como productora de vida y energía, o como fuente de amor y de sentimientos. El tema de las relaciones y el afecto aparece frecuentemente en su obra, especialmente su gran amor Diego. Pero, sobre todo, es el personaje que creó de ella misma el motivo principal y protagonista de sus cuadros. Su mensaje con el paso del tiempo sigue manteniendo toda su vigencia como un grito de denuncia contra la opresión.

En su diario que escribió a partir de los 35 años, relató sus vivencias tanto de su última década como de sus primeros años. Escribió sobre sus pensamientos, su sexualidad, la fertilidad, sus sufrimientos físicos y psíquicos.

También contribuyó a la creación del mito del personaje de Frida su forma de vestir y de arreglarse, frecuentemente ataviada con vestimentas, collares y abalorios inspirados en el folclore mexicano tanto precolombino como del periodo colonial. Fue su marido, Diego Rivera, quien le recomendó que se vistiera así y diera esa imagen. Otro factor complementario en la formación de su mito es la iconografía que creó de ella en la colección de fotografías que realizó el fotógrafo estadounidense Nicholas Muray, uno de los primeros en introducir la fotografía en color en Estados Unidos.

En la sociedad de su tiempo, donde la supremacía de lo masculino constituía el sentido común, la mujer jugaba un papel que claramente la supeditaba al varón. Frida, a pesar de estar casada y de demostrar el gran amor que sentía hacia su marido, se mostró autosuficiente y fuerte. Se representó en su obra de manera ambigua, con características sexuales andróginas, con algunos rasgos considerados como masculinos, exagerando sus cejas y su incipiente bigote.

Fue de las primeras pintoras que expresó en su obra la identidad femenina desde su propia óptica, rechazando la visión de lo femenino que se dibujaba desde el tradicional mundo masculino. Ella fue una de las que contribuyeron en la formación de un nuevo tipo de identidad para la mujer y es reconocida, hoy, por muchos, como un símbolo. Frida Kahlo fue la perfecta heroína feminista de los años 80: su primera biografía, por Hayden Herrera, se publicó en 1983, cuando Madonna y Cindy Sherman transformaban sus experimentos sobre la autorrepresentación femenina en un espectáculo industrial y se incrementaba el interés por el realismo mágico latinoamericano.

El 8 de marzo de 2018, y para conmemorar el Día Internacional de la Mujer, la marca estadounidense de juguetes Mattel anunció que sacaba una línea de muñecas Barbie llamada Sheroes, She (ella) y Heroes (heroína), y entre otras muchas personajes se inspiraron en la pintora como modelo de esta línea. Sin embargo, la familia de Frida denunció a la empresa alegando que no tenían permiso legal para reproducir la figura de la artista.

Sin duda, ha sido la literatura el espacio donde la obra de Frida Kahlo ha tenido el mayor impacto, principalmente en las últimas dos décadas, inspirando a escritores de variados géneros. La escritora mexicana Elena Poniatowska en su obra "Las siete cabritas" («Diego estoy sola. Diego ya no estoy sola» incluye un cuento en el que intenta ponerse en el lugar de Frida, narrando sus pesares en primera persona. En el género poético hay ejemplos también en otros idiomas y continentes, como muestra el libro de poesía de Pascale Petit, publicada en Londres bajo el título de "The Wounded Deer. Fourteen Poems After Frida Kahlo". En cada uno de estos poemas, Petit se refiere a un cuadro diferente de Frida Kahlo.
Por último, hay una amplia serie de novelas inspiradas en la vida de Frida Kahlo, así como también en la pareja Frida y Diego y variadas biografías noveladas en varios idiomas, como por ejemplo: Bárbara Krause (2000) "Diego ist der Name der Liebe : das Schicksal der Frida Kahlo", "[Diego es el nombre del amor: el destino de Frida Kahlo]", Rauda Jamis (2000), Bárbara Mujica (2003), J. M. G. Le Clezio (2002).

Frida Kahlo ha sido interpretada en las siguientes películas:

El vocalista de la banda estadounidense Red Hot Chili Peppers, Anthony Kiedis, dedicó la canción “Scar Tissue” a Frida.

En 1994 aparece la canción "Pobre Frida" en el álbum "Transgresores de la Ley" del grupo mexicano de rock y ska Tijuana No dedicada a la pintora.

La cantante estadounidense Madonna ha reafirmado su gusto y admiración por Frida Kahlo, tal es el caso de su vídeo de 1994 "Bedtime Story" en el cual varias escenas están inspiradas en las famosas pinturas de la artista. En 2015 se inspira en una fotografía tomada a Frida para la portada de su álbum "Rebel Heart". En ese mismo álbum es mencionada en la canción "Graffiti Heart".

También en 1994 el artista multidisciplinario mexicano Sergio Arau, exintegrante en ese entonces del conjunto de rock Botellita de Jerez edita su segundo álbum como solista, en donde aparece parodiando la obra una obra de Frida en la portada del mismo. El nombre de dicho álbum es "Mi Frida... Sufrida".

En 1995 el grupo Bandit Queen publica un álbum llamado "Hormone Hotel", cuya portada es un retrato de Frida, además de contener un tema llamado precisamente "Frida Kahlo".

En 1999 Pedro Guerra publica la canción "El Elefante y la Paloma", que habla de Frida y Diego Rivera en su álbum "Raíz".

En 2007 la cantante española Marta Sánchez, interpreta una canción en homenaje a ella titulada "Frida y sus flores", que se incluye en su álbum Miss Sánchez.

También Joaquín Sabina la recuerda en su canción "Por el boulevard de los sueños rotos", la cual en una estrofa dice: Diego Rivera, lápiz en mano, dibuja a Frida Kahlo desnuda.

Asimismo, la banda británica Coldplay le dio el nombre a su cuarto disco, "Viva la Vida or Death and All His Friends", así como al single "Viva La Vida" en honor al cuadro de Frida con tal frase.

El grupo de la cantante Florence Welch, Florence + The Machine se inspiró en la pintura de Frida titulada "Lo que el agua me dio" en su canción What the Water Gave Me.

El cantante guatemalteco Ricardo Arjona en la canción "Sin ti sin mi" en una parte de la letra dice: "¿qué hace Frida sin sufrir?"

El cantante Fito Páez en su canción "Lo que el viento nunca se llevó" menciona: "hoy Frida pinta del cielo desde allá".

La cantante rumana Inna en el video clip de su canción "Dame Tu Amor" junto a la banda mexicana Reik hace referencia a Frida Kahlo en su vestimenta, en las escenas de pintura y trajes que parecen huesos y corsés. El vestuario para su gira "Party Never Ends Tour" en México, Inna utiliza trajes relacionados con la pintora.

En 2007 se cumplieron 100 años del nacimiento de Frida, por lo que en su país natal, así como en el mundo entero, se prepararon muestras, eventos y homenajes para celebrar esta gran efeméride. Como ejemplo, una aerolínea francesa en sus vuelos a México exhibía películas sobre Frida, así como el menú ofrecido a sus clientes llevan nombres alusivos a la pintora.

Resalta la muestra que se organizó en el Palacio de Bellas Artes y llevó el nombre de "Frida Kahlo 1907-2007. Homenaje Nacional", en el que se exhibieron 354 piezas entre óleos, dibujos, acuarelas, grabados, cartas y fotografías, que conforman la mayor muestra sobre Frida exhibida jamás, según el Instituto Nacional de Bellas Artes (INBA). Frida, considerada por los críticos como la artista mexicana más conocida en el mundo, al cierre del sábado 18 de agosto, los organizadores estimaban que la cifra total ascendería a más de 415000 visitantes.

Con esos números, Frida no sólo rompió el récord de asistencia en cuanto a las exposiciones exhibidas en el Palacio de Bellas Artes, sino que se ha convertido en una de las más visitadas entre las muestras montadas en México.

La Casa Azul, hoy Museo Frida Kahlo, se encuentra en Coyoacán en la esquina de Londres y Allende, Ciudad de México. Aquí nació, creció, pasó gran parte de su vida y trabajó Frida Kahlo. Esta casa había sido construida por sus padres en 1904 y aparece, también en azul, pintada por Frida en un cuadro de 1936 ("Mis abuelos, mis Padres y yo", un óleo y témpera sobre metal de ). Esta obra muestra a Frida como una niña pequeña emergiendo del patio central de la casa de Coyoacán, sobre ella sus padres y en el medio del océano sus abuelos. Se ha sostenido que este cuadro demostraría que  la casa siempre fue azul.

Tras el fallecimiento de Frida Kahlo, la casa fue donada por Diego Rivera y desde 1957 es un museo que alberga objetos de su vida y es un destino popular para los turistas.

En 1997 la Universidad Autónoma de Sinaloa decide inaugurar en una antigua y espaciosa casa de la ciudad de Culiacán, la galería de arte Frida Kahlo.  Por más de 20 años la Frida Kahlo se ha posicionado como epicentro de las artes en el noroeste de México, con realización de importantes eventos como exposiciones nacionales e internacionales, intercambios culturales, talleres, e incentivando actividades de extensión cultural del claustro educativo. 





</doc>
<doc id="11321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11321" title="Jack Kirby">
Jack Kirby

Jacob Kurtzberg (Nueva York; 28 de agosto de 1917 - Thousand Oaks, California; 6 de febrero de 1994), conocido artísticamente como Jack Kirby, fue un dibujante de cómics estadounidense. Se lo considera uno de los autores más influyentes de la historia del "comic book" estadounidense, y el dibujante de superhéroes por antonomasia. Junto a Stan Lee, creó durante los años sesenta gran parte de los personajes más importantes de Marvel Comics, tales como Los 4 Fantásticos, Thor, Los Vengadores o los X-Men, propulsando el renacimiento del género durante la denominada Edad de Plata de los comic-books.

Kirby empezó su carrera profesional en los años 1930, trabajando como dibujante en prensa y estudios de animación. Trabajó como ayudante de animación para los dibujos de Popeye el marino en el estudio de Max Fleischer. Más tarde conoció a Joe Simon cuando ambos trabajaron en Fox Comics, y le siguió hasta Timely hoy conocido como Marvel Comics. Con el boom superhéroico creado con la aparición de Superman en 1938, Kirby empezó a trabajar en un género cada vez más orientado a la lucha contra el nazismo, creando junto a Joe Simon al Capitán América en 1940.

Tras volver de la Segunda Guerra Mundial, Kirby cultivó todo tipo de géneros como la serie negra, historietas infantiles, románticas, ciencia ficción (Challengers of the Unknown, Sky Masters), de monstruos, westerns... Todo eso cambio en 1961, cuando siguiendo la estela de la Liga de la Justicia de DC Comics, la editorial Marvel Comics decide crear un nuevo grupo de superhéroes, y se lo encargan a Stan Lee y a Jack Kirby.

El primer número de los 4 Fantásticos apareció en noviembre de 1961, y la humanidad de los personajes, sumada a la combinación de elementos de otros géneros mucho más comerciales de la época, catapultó a la serie en las listas de ventas. Tras el éxito de Los 4 Fantásticos, Lee y Kirby empezaron a colaborar juntos en la creación de más y más series para Marvel, hasta que en 1970 Kirby deja la editorial para trabajar con sus propios guiones en DC Comics.

La etapa más personal de Kirby es probablemente la de DC Comics, donde crea series como "Kamandi" o "El Cuarto Mundo". En esta última, Kirby pretende en cierta medida continuar su trabajo en Los 4 Fantásticos o Thor, series en las que había intentado reflexionar sobre la mitología y la divinidad. Según sus propias palabras, con el Cuarto Mundo intentó crear una "mitología americana".

Cuando en 1975 vuelve a Marvel, Kirby crea "Los Eternos", inspirándose en parte en las teorías de Erich von Däniken y en los Nuevos Dioses de DC. En 1978 Kirby empieza a dedicarse a los dibujos animados, y sus trabajos en la historieta serán cada vez más esporádicos y de menor éxito. En 1993 hace para Topps Comics la saga de La Ciudad Secreta, dejando inacabada con su muerte en 1994 una adaptación de la Biblia a la historieta.

A pesar de la admiración unánime de que goza entre aficionados y profesionales, su estilo puede resultar tosco para el neófito. 

Uno de los estilemas más característicos de la obra de Jack Kirby son los denominados Kirby Dots, unos puntos negros de distinto grosor que dibujaba alrededor de personajes y objetos para transmitir la idea de energía y poder.

Jack Kirby recibió un gran reconocimiento por su gran trabajo a lo largo de su carrera, incluyendo el Alley Award de 1967 al mejor artista del lápiz. Al año siguiente fue subcampeón detrás de Jim Steranko.Otros de sus Alley Award fueron:




</doc>
<doc id="11322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11322" title="Paul Kirchhoff">
Paul Kirchhoff

Paul Kirchhoff (Hörste, Alemania, 17 de agosto de 1900 - Ciudad de México, 9 de diciembre de 1972) fue un filósofo, etnólogo y antropólogo alemán naturalizado mexicano. Creador del concepto de Mesoamérica, era hijo del arquitecto Richard Kirchhoff y de su esposa, Minna Wentrup de Kirchhoff. Paul Kirchhoff poseía un fuerte sentimiento de justicia social y era un ferviente defensor de la libertad del espíritu, sin importar el peligro o los prejuicios a los que se enfrentara por ese acto. Después de perder a su padre a muy temprana edad, vivió su infancia con su madre, quien se encargó de su educación y economía. Era una "mujer de inquietudes políticas y sociales, amiga de la esposa del dirigente socialista alemán Karl Liebknecht, fusilado en 1919, admirado por Kirchhoff y de quien se dice recibió las influencias fundamentales que durante su juventud delinearon sus intereses sociopolíticos".

1907-1919: realizó sus primeros estudios en el Gymnasium de Berlín-Zehlendorf. 

1919-1926: estudió filosofía y letras en la Universidad de Berlín, especializándose en etnología americana. Más tarde, dos semestres de ciencias religiosas en la Universidad de Friburgo, donde se dice que Ernst Gross (Profesor en la Universidad Friedrich Wilhelm de Berlín) despertó en él el interés por la etnología. Por eso se cambió a Leipzig, en ese entonces centro de la etnología alemana, donde fue discípulo de Fritz Krause.

1927: con ayuda de Krause consiguió una beca de la Fundación Rockefeller, por lo que estudió un semestre en Inglaterra, en donde aprendió el idioma inglés. Para entonces ya había estudiado francés, latín y hebreo.

1927-1930: viajó a Estados Unidos y estudió bajo la dirección de Edward Sapir. También estudió las formas gramaticales del navajo y los dialectos de los atapascanos.

1928-1934: fue profesor asistente en el Museo de Etnografía de Berlín (1928-1934) y en el del Trocadero, París (1933-1934).

1931: regresó a Alemania y se doctoró en etnología con una tesis sobre la organización del parentesco de las tribus selvícolas de América del Sur. Trabajó como ayudante voluntario de Konrad Th. Preuss, director de la sección american del Museum für Völkerkunde de Berlín.

1937: llegó a México, país a cuyo estudio dedicó gran parte del resto de sus días.

1938: cofundador de la Escuela Nacional de Antropología e Historia, originalmente ligada al Instituto Politécnico Nacional (IPN), donde impartió cursos de etnología hasta su muerte. 

1938-1939: además de los cursos académicos, Kirchhoff organizó en su casa un seminario sobre marxismo para estudiantes del Departamento de Antropología del IPN. Entre los asistentes estuvo Ricardo Pozas Arciniega, quien fuera uno de sus más cercanos discípulos. Ahí estudiaban directamente textos de Marx y Engels, por ejemplo, “El origen de la familia, la propiedad privada y el Estado” y “El capital”, buscando aplicarlos a los estudios etnológicos.

1952: nombrado investigador de tiempo completo de la Sección de Antropología del Instituto de Investigaciones Históricas (UNAM), donde permaneció hasta su jubilación, 13 años después.

1953-1954ː definió las áreas culturales de Aridoamérica y Oasisamérica.

1960-1962: pasó su año sabático, en realidad año y medio, otorgado por la UNAM en el Instituto Frobenius en Fráncfort y en otras instituciones europeas. Consiguió que la Deutsche Forschungsgemeinschaft aportara los fondos para estudiar interdisciplinariamente la comarca de Puebla y Tlaxcala. 

1962ː de regreso al Instituto de Investigaciones Históricas (UNAM), planteó su hipótesis de la relación de origen entre las culturas mesoamericanas y las asiáticas, en especial las de la India, perspectiva que le enfrentó con Alfonso Caso.

1963ː la presentación de la ponencia "The Adaptation of Foreign Religious Influences in Prehispanic Mexico”, en la reunión del International Council for Philosophy and Humanistic Studies, ahonda sus diferencias con Caso.

1965ː se jubila en la UNAM. 

1971ː invitado a dar un seminario en la Universidad Iberoamericana, cuyos resultados se plasmaron en una publicación póstumaː "Principios estructurales en el México antiguo", que salió a la luz en 1983.

1972ː Guillermo Bonfil Batalla, director del INAH, le encarga la reedición de la Historia Tolteca-Chichimeca, que Kirchhoff había escrito en 1958.



Su aportación más reconocida y utilizada es el concepto de Mesoamérica, que permite delimitar los estudios de carácter social y etnográfico de un área de Latinoamérica que abarca desde el centro de México hasta parte de Costa Rica.

En su ensayo Mesoamérica, sus límites geográficos, composición étnica y caracteres culturales, sentó las bases para el uso del concepto Mesoamérica, definiéndola como superárea sociocultural, delimitando un área geográfica y señalando las similitudes y diferencias de las culturas de los pueblos que la habitaban.

En las clasificaciones geográficas de las culturas indígenas de América se distinguen principalmente dos tipos:
Ambas divisiones y sus variantes tienen grandes inconvenientes cuando se usan para algo más que una simple localización geográfica de fenómenos culturales.
1.Los recolectores, cazadores y pescadores de Norteamérica.

2.Los cultivadores inferiores de Norteamérica.
3.Los cultivadores superiores ("altas culturas").

4.Los cultivadores inferiores de Sudamérica.

5.Los recolectores y cazadores de Sudamérica.

Límites geográficos y composición étnica: Se puede afirmar que en el momento de la Conquista formaba parte de Mesoamérica, una serie de tribus que podemos agrupar en cinco divisiones: 

1. Tribus que hablan idiomas hasta ahora no clasificados, como tarascos, cuitlateca, lenca, etc.

2. Todas las tribus de las familias lingüísticas maya, zoque, totonaca y huave forman un grupo que podríamos llamar zoque-maya o macro-mayance. 

3. Todas las tribus, menos dos, de las familias otomí, chocho popoloca y mixteca, la familia chorotega-mangue y todas las tribus de las familias trique, zapoteca y chinanteca formando un grupo llamado macro-otomangue.

4. Todas las tribus de la familia nahua y una serie de otras tribus de filiación yuto-azteca, como los cora y los huichol, cuya agrupación en familias todavía no es definitiva.

5. Todas las tribus de las familias tlappaneca-subtiaba y tequisisteca que pertenecen al grupo hokano de Sapir.

Un análisis de esta composición étnica de Mesoamérica, en el momento de la Conquista, indica:
Caracteres culturales: En los estudios de distribución emprendidos por el Comité Internacional para el Estudio de Distribuciones Culturales en América, para esclarecer el problema de Mesoamérica, encontramos tres grandes grupos de distribución.

1. Elementos exclusiva o al menos típicamente mesoamericanos.

2. Elementos comunes a Mesoamérica y a otras superáreas culturales de América.

3. Elementos significativos por su ausencia en Mesoamérica.

Artículos:

Ensayos:
Libros:

Trabajos inéditos, conservados en el Instituto de Antropología de Pueblaː



</doc>
<doc id="11323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11323" title="William S. Knowles">
William S. Knowles

William Standish Knowles (Taunton, Estados Unidos, 1 de junio de 1917 – 13 de junio de 2012) fue un químico estadounidense galardonado con el del año 2001.

Se doctoró en la Universidad de Columbia en 1942. Se jubiló en 1986.

William S. Knowles descubrió que era posible utilizar los llamados metales de transición para obtener catalizadores quirales en un importante tipo de reacción llamada hidrogenación.

En 1968, cuando trabajaba para la compañía Monsanto en San Luis, Knowles halló el modo de producir la variante benigna del aminoácido Levodopa, que se emplea para tratar la enfermedad de Parkinson.

En 2001 fue galardonado, junto con el japonés Ryōji Noyori, con la mitad del "por sus trabajos conjuntos sobre la reacción de hidrogenización utilizando catalizadores quirales". La otra mitad del premio recayó en su compatriota Karl Barry Sharpless por conseguir el mismo objectivo aunque por un proceso diferente, utilizando en este caso la oxidación.



</doc>
<doc id="11324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11324" title="Milan Kundera">
Milan Kundera

Milan Kundera ( Brno, 1 de abril de 1929) es un novelista, escritor de cuentos cortos, dramaturgo, ensayista y poeta checo. Desde 1975 reside con su esposa en Francia, cuya ciudadanía adquirió en 1987.

Milan Kundera nació en Moravia en 1929, hijo del musicólogo y pianista Ludvík Kundera (1891-1971), quien fue discípulo de Leoš Janáček y ejerció como director de la Academia de Música de Brno hasta 1961.
El joven Kundera estudió musicología y composición musical, siendo numerosas las influencias y referencias a la música a lo largo de su obra literaria.
Al concluir sus estudios secundarios, comenzó a estudiar literatura y estética en la Universidad Carolina de Praga, pero después de dos semestres se cambió a la Facultad de Cine de la Academia de Praga, donde finalizó sus estudios en 1952.
Enseñó historia del cine en la Academia de Música y Arte dramatizado desde 1959 a 1969, y posteriormente en el Instituto de Estudios Cinematográficos de Praga.

Al término de la segunda guerra mundial, Milan Kundera se había afiliado al Partido Comunista, pero luego sería expulsado del mismo en 1950, junto a su amigo Jan Trefulka, por presuntas actividades contra el partido.

Jan Trefulka reflejó el incidente en su obra "Pršelo jim štěst" (1962) y el propio Kundera utilizó dicho episodio como inspiración en su novela "La broma" ("Žert", 1967).
En 1967 se casó con Vera Hrabankova y un año más tarde, a consecuencia de la invasión soviética a su país, sus obras fueron prohibidas en Checoslovaquia y quedó desempleado. 
Tuvo que ganarse la vida con diversas ocupaciones, particularmente como pianista de jazz, instrumento que su padre le había enseñado a tocar a muy temprana edad.
Readmitido en el Partido Comunista en 1956, fue definitivamente expulsado en 1970, al haber estado relacionado —junto a otros escritores checoslovacos, como Pavel Kohout— en los acontecimientos de la Primavera de Praga.

En 1975, Kundera emigró a Francia y, entre ese año y 1980, enseñó literatura comparada en la Universidad de Rennes, y más tarde en la École des Hautes Études de París. Desde 1993 ha escrito sus obras en francés.

La primera novela de Milan Kundera, "La broma" ("Žert"), una sátira del comunismo estalinista, ha sido traducida a veintiún idiomas y obtuvo en 1968 el Premio de la Unión de Escritores Checoslovacos.

Catalogada por Louis Aragón como «una de las mayores novelas de nuestro siglo», es, según el propio autor, una novela de amor; la obra trata de una broma —una chanza fútil y mal comprendida— en un mundo que ha perdido el sentido del humor, estando encuadrada la comedia privada en el gran espectáculo de la política.

"La vida está en otra parte" ("Život je jinde", 1969) fue galardonada con el Premio Médicis a la mejor novela extranjera publicada en Francia durante el año de su aparición (1973).
En esta novela cada capítulo es narrado en modo diferente: algunos como narración «continua» —con vínculo causal entre los capítulos—, otros como narración onírica y otros como narración «polifónica» —donde el devenir del protagonista se entrecruza con episodios paradigmáticos de la vida de poetas como Rimbaud o Lermontov.
Su siguiente novela, "La despedida" ("Valčík na rozloučenou", 1973), obtuvo el Premio Mondello al mejor libro editado en Italia.

En 1981, el conjunto de la obra de Kundera mereció en Estados Unidos el Commonwealth Award, premio otorgado simultáneamente al conjunto de la obra dramática de Tennessee Williams.
Ese mismo año, la publicación de "El libro de la risa y el olvido" ("Kniha smíchu a zapomnění") le valió la revocación de su ciudadanía checa.
Dicha obra constituye una inusual mezcla entre novela, colección de relatos y reflexiones del autor, donde se relatan las vicisitudes de varios ciudadanos checoslovacos que se oponen al régimen comunista de diversas maneras.En "El libro de la risa y el olvido" el escritor define por primera vez el concepto de "lítost", palabra de origen checo que se traduce al castellano como "autoconmiseración". Describe la "lítost" como «un estado de padecimiento producido por la visión de nuestra propia miseria puesta repentinamente en evidencia cuando nos comparamos con otro».

En 1982, Kundera recibió el Premio Europa de Literatura. Publicó en 1984 "La insoportable levedad del ser" ("Nesnesitelná lehkost bytí"), considerada su obra maestra.
El libro narra la fragilidad del destino de una persona, resaltando como la vida de un solo individuo carece de importancia dentro del concepto del eterno retorno de Nietzsche, ya que, en un universo infinito, todo se repite una y otra vez.
Por otra parte, la novela es considerada como un referente a la hora de intentar comprender la disidencia vivida en Europa del Este durante la Guerra Fría.
La obra fue llevada al cine por el director estadounidense Philip Kaufman en 1988.

En 1985 obtuvo el Premio Jerusalén, galardón que se concede a escritores cuyo trabajo haya destacado en la lucha por la libertad dentro de la sociedad actual.
Su última novela en lengua checa, "La inmortalidad" ("Nesmrtelnost", 1990), es más cosmopolita que sus anteriores trabajos. Posee un contenido más explícitamente filosófico y menos político, y marca el tono de posteriores novelas. Entre estas cabe destacar "La lentitud" ("La Lenteur", 1994), "La identidad" ("L'Identité", 1998) y "La ignorancia" ("L'Ignorance", 2000).
En 2006 se publicó por primera vez en su país "La insoportable levedad del ser", 22 años después de que se editara en París y, al año siguiente, recibió el Premio Nacional Checo de Literatura, en cuya entrega no estuvo presente aduciendo problemas de salud.
En 2010 fue nombrado Duque de Amarcord por el Rey Xavier I (Javier Marías), convirtiéndose así en el primer escritor checo en obtener título nobiliario en el ficticio Reino de Redonda.

Su última obra, "La fiesta de la insignificancia" ("La fête de l'insignifiance", 2014), si bien es una novela, también ha sido considerada como un trabajo de ensayo, introspección y teología. En ella, el autor asocia el humor con la insignificancia, entendiendo que esta insignificancia no implica mediocridad, sino que, por el contrario, supone una mirada lúcida que invita al mundo a reconciliarse con su imperfección.

Es mencionado con frecuencia desde hace años como nominado al Premio Nobel de Literatura.

El 21 de septiembre de 2020 le es otorgado el Premio Franz Kafka en reconocimiento a su trayectoria literaria. El jurado aclaró: «Su obra representa no sólo una contribución extraordinaria a la cultura checa (...) sino que ha tenido un eco en la cultura europea y mundial, después de haberse vertido en más de 40 idiomas». Al tiempo que le fue devuelta su nacionalidad checa.

Aunque cabe calificar los primeros trabajos poéticos de Milan Kundera como pro-comunistas, se considera que sus novelas escapan a la clasificación ideológica.
El propio Kundera prefiere ser catalogado simplemente como novelista y no como escritor político y disidente.
Su estilo narrativo se inspira en las novelas de Robert Musil y en la filosofía de Nietzsche, aunque también es patente la influencia de autores como Laurence Sterne, Henry Fielding, Denis Diderot, Witold Gombrowicz, Hermann Broch, Franz Kafka, Martin Heidegger y especialmente Miguel de Cervantes.

Las primeras novelas de Kundera abordan los aspectos trágicos y cómicos del totalitarismo.
El humor negro presente en sus textos sugiere una fuerte influencia de Kafka.
No obstante, Kundera nunca ha considerado sus trabajos como comentarios políticos; según palabras del propio autor «La condena del totalitarismo no merece una novela». De hecho, se considera a sí mismo un escritor sin un mensaje.

En toda la obra de Kundera resultan más importantes las palabras que conforman o modelan sus personajes que el aspecto físico de los mismos.
En su ensayo "El arte de la novela" (1986), el autor comenta que la imaginación del lector completa de forma automática la visión del escritor. Como escritor, prefiere centrarse en lo esencial, dado que para él los aspectos físicos no resultan críticos para la comprensión de los personajes; el aspecto físico e incluso el mundo interior o psicológico no constituyen la esencia de sus protagonistas.

El ensayista François Ricard ha observado que los textos de Milan Kundera deben ser considerados como conjunto. Existen temas y meta-temas a lo largo de la totalidad de su obra, y cada nuevo libro manifiesta la última etapa de su filosofía personal. Entre sus meta-temas se incluyen el exilio, la identidad, la vida más allá de las fronteras —más allá del amor, del arte o de la seriedad—, el concepto del eterno retorno, así como el placer de llevar una vida «menos importante». Para Ricard, «Kundera ha contribuido al resurgimiento de la novela, salvando a la novela de la banalización».

Muchos de los personajes de Kundera están planteados con el fin de exponer los temas anteriores. Así, los datos específicos en lo que respecta a los personajes tienden a ser bastante vagos. Finalizando la quinta parte de "La insoportable levedad del ser" dice lo siguiente: «Como dije ya, los personajes no nacen como los seres humanos del cuerpo de su madre, sino de una situación, una frase, una metáfora en la que está depositada, como dentro de una nuez, una posibilidad humana fundamental que el autor cree que nadie ha descubierto aún o sobre la que nadie ha dicho aún nada esencial. ¿Acaso no es cierto que el autor no puede hablar más que de sí mismo (...) todas esas situaciones las he vivido yo mismo, sin embargo de ninguna de ellas surgió un personaje como el que soy yo, con mi curriculum vitae. Los personajes de mi novela son mis propias posibilidades que no se realizaron». Frecuentemente son varios los protagonistas que aparecen en una novela, incluso hasta el punto de llegar a descartar por completo a uno de ellos, reanudándose la trama con un nuevo personaje.

El título original de las obras figura entre paréntesis.







</doc>
<doc id="11325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11325" title="Harvey Kurtzman">
Harvey Kurtzman

Harvey Kurtzman fue un editor, guionista y dibujante de historietas estadounidense, de origen judío, nacido en 1924 y fallecido en 1993. 

Trabajó para distintas editoriales y periódicos. En 1950 empezó a trabajar para EC Comics en "Frontline Combat" y "Two-fisted tales". En 1952, creó para esta editorial la revista satírica "MAD". 

En 1962, para "Playboy", creó la serie "Little Annie Fanny
En España publicaron historias suyas Makoki.


</doc>
<doc id="11327" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11327" title="Ignacio de Jerusalem y Stella">
Ignacio de Jerusalem y Stella

Ignacio de Jerusalem y Stella, también conocido como Ignazio Gerusalemme (Lecce, Nápoles, 2 de junio de 1707-Ciudad de México, 1769) fue un violinista y compositor napolitano. Inició su actividad musical en su natal Reino de Nápoles como violinista, también fue músico del Coliseo de Cádiz y en la Nueva España llegó a ser maestro de capilla de la Catedral de México. Sus contemporáneos le conocían como el "milagro musical" porque su talento y capacidades musicales igualaban al maestro de capilla de Madrid.

Ignacio de Jerusalem y Stella nació en la ciudad napolitana de Lecce el 2 de junio de 1707. El investigador Annibale Enrico Cetrangolo afirma que en los archivos de la Curia Arcivescovile de Lecce se halla el acta de bautismo de Ignatius, Dominicus, Orontius, Joseph Pascali Jerusalem, fechada el 3 de junio de 1707. De acuerdo con ese documento sus padres fueron Matteo, hijo de Francesco Jerusalem, y Anna Curzio (o Stella), hija de Vincenzo. Su padre Matteo nació en Nápoles en 1667 y pasó a Lecce en 1689 al servicio de Don Gabriel Augustín Erriquez (o Enríquez), Príncipe de Squinzano, Campi Salentina y Salice, como "musico di scuola" en Campi y "maestro di Cappella" en la Iglesia de los Jesuitas de Lecce. Matteo, según las actas estudiadas, además de Ignazio, tuvo otros 11 hijos con Anna Curzio (o Stella) y uno más con Giustina Stefanelli (al parecer su primera esposa). Los padrinos de los hijos de Matteo pertenecían a la aristocracia de Lecce y de Terra d'Otranto: los Lubelli, los Tafuro, los Belli, los Enríquez, los Greco, los Personè. Anna Curzio, la madre de Ignazio Jerusalem (o Gerusalemme), era hija del napolitano Vincenzo, quien fue maestro di cappella en Lecce. Es de notar la curiosa ambigüedad en los documentos de la designación del apellido de Vincenzo y de su hija Anna, quienes figuran a veces como Stella y otras como Curzio.

En 1732 deja Italia y se instala en Cádiz para trabajar en el Coliseo (teatro) de aquella ciudad. En 1742 José Cárdenas, del Real Tribunal de Cuentas, le contrata en España junto con otros músicos y cantantes destinados a cumplir sus servicios en México. Llega a la capital de la Nueva España en 1742 para trabajar como violinista y director musical del Coliseo de México. Desde 1746 compone obras para la Catedral de México y en 1749 es contratado como maestro de capilla interino. Al año siguiente le nombran maestro titular de la misma, cargo que ejerció hasta su muerte en el año 1769. Como maestro de capilla, Ignacio de Jerusalem fue precedido por Domingo Dutra y Andrade (1741-1750) y sucedido por Mateo Tollis della Rocca (1769-1782).

La mayor parte de la obra de Jerusalem se conserva en los archivos de música de las catedrales de México, Puebla y Oaxaca, y apenas ha sido estudiada, transcrita o ejecutada. Los registros existentes demuestran que muchas de sus obras se ejecutaban en los servicios religiosos de iglesias y catedrales a lo largo de todo el territorio de la Nueva España, desde la Alta California hasta la Ciudad de Guatemala.

En 1966 Thomas Stanford microfilmó y catalogó gran parte del archivo de música de la Catedral Metropolitana de la Ciudad de México (ACCM), en el cual se encuentran unas 100 obras de Jerusalem. Esta colección de microfilmes pertenece al acervo de la Biblioteca Nacional de Antropología e Historia y consta de más de 150 rollos de película, que contienen un gran número de obras de los principales maestros de capilla de la catedral de México. En septiembre del 2005, Fernando V. Zamora y Jesús Alfaro Cruz, a la sazón investigadores del proyecto MUSICAT del Instituto de Investigaciones Estéticas de la Universidad Nacional Autónoma de México, encontraron en el Libro de Canonjías de la Catedral de México un expediente con los documentos del examen de oposición que presentó Ignacio de Jerusalem para ocupar el puesto de maestro de capilla de la catedral de México. Dicho expediente se encuentra entre los folios 97 a 133v del libro de canonjías en un libro que mide 32 centímetros de alto, 24 centímetros de ancho y 17 centímetros de grosor. La razón de que este expediente (que contiene las partituras que entregó Jerusalem y Stella al cabildo como parte de su examen de oposición) esté archivado en el libro de canonjías es tema que se presta a la especulación, ya que dicho legajo contiene expedientes muy disímiles entre sí, entre ellos, los "autos de oposición al puesto de maestro de capilla" en los que figura Ignacio de Jerusalem como candidato (1750). En vista de que el libro no estaba foliado, el investigador Fernando Zamora tuvo que hacerlo. La numeración que se presenta a continuación es el resultado de dicho esfuerzo. El documento con los autos firmados para el examen de oposición del maestrazgo de capilla de Ignacio Jerusalem consta de las siguientes partes:

Este documento es representativo de las formas musicales que se cultivaron en la música sacra en el México del siglo XVIII, así como de las habilidades musicales que la iglesia de la Nueva España exigía a sus maestros de capilla.





</doc>
<doc id="11328" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11328" title="Alejandro Jodorowsky">
Alejandro Jodorowsky

Alejandro Jodorowsky Prullansky (Tocopilla, 17 de febrero de 1929) es un artista y psicomago chileno, de ascendencia judío-ucraniana, naturalizado francés en 1980. Entre sus múltiples facetas destacan las de escritor y director de cine. Junto con Roland Topor y Fernando Arrabal, fundó el movimiento Pánico. Sus aportes más divulgados son su cine de vanguardia (10 films en 60 años, entre 1957 y 2018), sus cómics francófonos (más de doscientos en medio siglo), el teatro Pánico, entre 1960 y 1972, y la psicomagia desde mediados de los años ochenta hasta la actualidad.

A la edad de veinticuatro años emigró de Chile, recalando en París, Francia en 1953. En 1960 emigra a México y luego en 1972 a Nueva York, Estados Unidos, y desde finales de 1974 reside en Francia.

Jodorowsky es hijo del matrimonio de emigrantes judíos ucranianos Jaime Jodorowsky Groismann y Sara Felicidad Prullansky Arcavi. La pareja de comerciantes regentaba una tienda llamada Casa Ukrania, en Tocopilla (ciudad ubicada en la región de Antofagasta). Tuvo una hermana mayor, la poetisa Raquel Jodorowsky (Tocopilla, 1927-Lima, 2011), que vivió en Perú desde la década de 1950.

Tras vivir sus primeros diez años en Tocopilla, la familia se muda en 1939 a la comuna de Quinta Normal en la ciudad de Santiago. Jodorowsky cursó sus estudios secundarios en el Liceo de Aplicación. Comenzó sus actividades artísticas a muy temprana edad inspirado principalmente por la literatura y el cine. Publicó sus primeras poesías en torno a 1945. Pocos años después trabajó junto a poetas como Nicanor Parra y Enrique Lihn, al mismo tiempo que desarrollaba su interés por las marionetas y la pantomima.

A los 17 años debutó como actor y un año después creó la tropa de pantomima Teatro Mímico, junto a Lihn, su amigo. Se matriculó en 1947 en los cursos de Filosofía y Psicología de la Universidad de Chile, pero a los dos años los abandonó.

En 1948 escribió su primer texto dramático: la pieza para títeres "La fantasma cosquillosa". Entre 1949 y 1953 realizó en Santiago algunos actos improvisados de corte surrealista, que luego calificará de "efímeros" (en México) y, a partir de 1962, "efímeros pánicos" en Francia.

En 1950 funda el Teatro de Títeres del Teatro Experimental de la Universidad de Chile (TEUCH) y dos años después, junto a Lihn y Parra, crean el collage "Quebrantahuesos", poesía mural con recortes de periódicos.

Jodorowsky abandona Chile en 1953 y viaja a París para estudiar pantomima con Étienne Decroux, el profesor de Marcel Marceau. Al año siguiente se unió a la compañía de teatro de Marceau, con quien realizó giras por todo el mundo. Acude como alumno libre a los cursos que en La Sorbona imparte el filósofo Gaston Bachelard. Jodorowsky debutó en el cine en 1957 con el cortometraje mimo "La Cravate", alabado por Jean Cocteau, que escribió un prólogo para este filme (la copia en celuloide de este corto estuvo perdida durante medio siglo, hasta que apareció en 2006 por azar en un desván en Alemania).

Después de presentarse en México, permaneció, aunque con intervalos, hasta 1974 en ese país, donde se interesó por temas psicológicos y místicos —lo que lo llevaría a iniciarse en la psicoterapia al lado de Erich Fromm en Cuernavaca y en la meditación zen con el maestro Ejo Takata— y dirigió más de un centenar de obras de vanguardia. Durante las siguientes dos décadas, Jodorowsky creó más de cien piezas de teatro.

Entre 1960 y 1962 acude con Fernando Arrabal y Roland Topor al café La Promenade de Venus, en París, donde se celebran las sesiones del grupo surrealista y en el que conoce a André Breton. Finalmente rompen con el grupo y los tres autores —Arrabal, Jodorowsky y Topor— fundan en 1962 el Movimiento Pánico, muy influido por Alfred Korzybski, dadá, el surrealismo y la filosofía de Ludwig Wittgenstein.

Aunque posee dos nacionalidades, chilena y francesa, se considera ciudadano del mundo, y no siente especial simpatía por Francia, aunque reside allí desde 1953 y está nacionalizado desde 1980. Así, sobre ella declaró al diario "El País":

Jodorowsky vive en París donde da clases de su estilo de tarot y conferencias sobre sus técnicas (la psicomagia y la psicogenealogía) en el café "Le Téméraire". Está casado con la pintora y diseñadora francesa Pascale Montandon.

Ha tenido cinco hijos: , actor (ha trabajado con su padre en "El Topo" y "La danza de la realidad"); Teo, fallecido; Cristóbal (Axel), psicochamán y actor (intérprete en "Santa Sangre" y protagonista del documental sobre psicomagia y chamanismo "Quantum Men"); y el músico , su hijo más joven conocido con el nombre artístico de Adanowsky. También tiene una hija, Eugenia.

En sus perspectivas religiosas, Jodorowsky se autodenomina "místico-ateo".

Su primer cómic, "Aníbal 5", lo creó en México a mediados de 1966 con ilustraciones de Manuel Moro y en el "Heraldo de México" tuvo su propia tira semanal: "Fábulas pánicas" (1967-1973). Desde mediados de la década de 1970 formó parte del grupo de los Humanoides Asociados con otros guionistas y dibujantes especializados en el género fantástico y de ciencia ficción, vinculados a la revista "Métal Hurlant."

Después de su cuarta película, "Tusk", comenzó "El Incal", en colaboración con Jean Giraud, "Moebius". Esta historieta hunde sus raíces en el tarot y sus símbolos; por ejemplo, el protagonista, John Difool, está vinculado a la carta de "El loco". "El Incal" sería el primero de una serie de varios cómics ambientados en el particular universo de ciencia ficción de Jodorowsky. Su éxito fue internacional, con más de un millón de ejemplares vendidos en treinta años y traducciones a más de veinte idiomas, incluido el japonés. En 1992 se publicó en Santiago "Un cómic", libro que tuvo una tirada de apenas 500 ejemplares y que contaba con un cómic inédito, inacabado y póstumo escrito y dibujado por Enrique Lihn titulado "Roma la loba", en cuyo prólogo se incluye una entrevista sobre el arte de la historieta y su faceta como guionista e inspirador de numerosos dibujantes. Jodorowsky siempre ha indicado que, durante casi medio siglo, el cómic fue su principal medio de vida, su sustento económico, pues ni su cine ni su teatro le han reportado beneficios económicos:

Sus cómics han sido traducidos a las principales lenguas occidentales y distribuidos en casi todos los países de Europa, América y Japón. Ha sido guionista de historietas durante 35 años (en el periodo 1978-2012), y es autor de más de cuarenta historietas y más de cien álbumes (sumando títulos de un solo tomo y series).

Su cine tiene elementos esotéricos, simbolismos y surrealismo. Muchas veces tildadas de inentendibles, las películas de Jodorowsky tienen un lugar en el llamado "cine de culto".En 1967, el padre de su secretario particular le ofreció financiación para realizar su siguiente obra teatral y rueda con él su primera película, "Fando y Lis", adaptación de la obra homónima de Fernando Arrabal. Protagonizada por Diana Mariscal, Sergio Kleiner, su esposa Valerie y Juan José Arreola, se proyectó en el festival de Acapulco en México y Jodorowsky tuvo que salir huyendo para evitar ser linchado. El Indio Fernández, indignado por las imágenes de la película, llegó incluso a sacar su pistola. Atacada por la prensa, la cinta fue defendida ante los periodistas por Roman Polanski, quien había acudido invitado al festival en compañía de su esposa Sharon Tate.

Su segundo filme, "El topo", lo estrenó en 1970 con la participación de su hijo Brontis, Alfonso Arau y Mara Lorenzio. Con esta película Jodorowsky obtuvo reconocimiento internacional y John Lennon, a través de su representante Allen Klein, le ofreció distribuir el filme y financiar parte de su siguiente proyecto: "La montaña sagrada". La estrella principal sería George Harrison, pero ante la exigencia de Jodorowsky de mostrar un primer plano de su ano, y la negativa del músico a hacerlo, el director decide no darle el papel. "La montaña sagrada" es la única película de ficción basada en el eneagrama de la personalidad, ideado a partir del sufismo por Georges Gurdjieff y desarrollado principalmente por Óscar Ichazo y Claudio Naranjo.

Al año siguiente supervisó el montaje de "The Last Movie" por hacerle un favor a su amigo Dennis Hopper, director, guionista e intérprete de dicha película. También en 1971 produjo "Pubertinaje", largometraje mexicano que consta de tres episodios: "Juego de espejos" (dirigido por José Antonio Alcaraz), "Una cena de navidad" (de Pablo Leder) y "Tetraedro" (de Luis Urías). En el primero actuaron sus hijos Brontis y Axel Cristóbal; hubo que esperar hasta febrero de 1978 para ver el estreno en México DF. Jodorowsky fue asimismo el productor de "Apolinar" (1972), largometraje dirigido por Julio Castillo (1944-1988), a través de Producciones Zohar.

"Dune" fue probablemente uno de los proyectos más ambiciosos de Jodorowsky, que trabajó en él durante más de 5 años y al que invitó a participar a Orson Welles y Salvador Dalí, quien cobraría 100.000 dólares por minuto (ya que calculaba que su personaje saldría un máximo de 4 minutos en el filme y Dalí quería ser el actor mejor pagado del momento) y aceptó entusiasmado en su hotel de Barcelona, Chris Foss, Pink Floyd, H. R. Giger y Mick Jagger, todo bajo la dirección artística del dibujante francés "Moebius". Pero el proyecto, retrasado infinidad de veces, fracasó: la productora se retiró, dejando más de 3.000 dibujos realizados por Moebius, que tiempo después se convertirían en el alma del cómic "El Incal". A principios de los ochenta, David Lynch hizo su propia versión cinematográfica de "Dune", basada en la novela homónima de Frank Herbert, un clásico de la ciencia ficción. Más tarde haría un libro artístico sobre su frustrado proyecto, que presentaría en 2012 en la reputada Documenta de Kassel.

Tras media década sin dirigir, filma "Tusk", una producción francesa rodada en India. A esta le sigue en México su cuarto largometraje: "Santa sangre" (1989), producida por Claudio Argento y protagonizada por sus hijos Cristóbal y Adán. Contra su voluntad dirige "El ladrón del arcoiris" (1990), protagonizada por Omar Sharif y Peter O'Toole, uno de sus mayores fracasos debido a las presiones de la compañía del productor judío ruso-polaco Salkind y su esposa, la pintora mexicana Berta Domínguez D. (autora del argumento original y actriz en el filme), quienes toman el control de la película.

En una entrevista concedida a "Premier Magazine", Jodorowsky dijo que tenía en proyecto una película de gánsteres llamada "King Shot", con Marilyn Manson, que interpretará a un Papa de 300 años, y probablemente con Nick Nolte, quien ha expresado también interés en trabajar con el director.

Jodorowsky intentó asimismo producir una secuela de "El topo" bajo el título de "The Sons of El Topo" y con la participación de Manson y Johnny Depp, pero en 2005 abandonó el proyecto al no encontrar inversionistas. De todos modos, ese año comenzó a preproducir "Abelcaín", un filme en el que aparece el personaje de esa película, aunque con otro nombre debido a una lucha legal por los derechos del personaje. Como explicó en una entrevista Jodorowsky: “Estoy trabajando en una producción francocanadiense llamada "Abelcaín", la cual es una nueva versión del mismo proyecto. El personaje de "El Topo" se ha convertido en "El Toro". Una sencilla raya añadida a la letra 'P' ha convertido una rata subterránea en un feroz toro. Para los verdaderos artistas, las dificultades se convierten en oportunidades, y las nubes en un sólido presente”. Cinco años más tarde retomó el proyecto con la productora rusa Parallell Media Films —el estadounidense Raymond J. Markovich (n. 1966, neoyorquino afincado en Rusia desde 1993), Olga Mirímskaya y Arcadi Golybovich—, compañía especializada en cine fantástico en inglés, con oficinas en Los Ángeles, San Petersburgo y Londres, pero en la primavera de 2011 fue cancelado por falta de fondos, al parecer "sine die".

El cine de Jodorowsky está en pleno siglo XXI viviendo una fase de revalorización, en especial en el mundo anglosajón y francófono. Ejemplos de esa nueva apreciación de su cine entre las nuevas generaciones son "Zoom Back Camera! El cine de Alejandro Jodorowsky", libro publicado en 2009 por montadora chilena Andrea Chignoli, que participó en la restauración de sus cuatro primeras películas en DVD en Nueva York (2006) —promovidas por la empresa ABCKO, propietaria de los derechos—, o "Alejandro Jodorowsky", de Diego Moldes (Cátedra, Madrid 2012),con prólogo del propio multifacético creador.

Y añade Jodorowsky:

Ha influenciado al séptimo arte: el cine mexicano de los años setenta (en especial Juan López Moctezuma y Rafael Corkidi, cineastas poco apreciados en su país) y a cineastas tan diferentes como Dennis Hopper, David Lynch ("Eraserhead"), Federico Fellini o Darren Aronofsky ("La fuente de la vida", 2006). Jan Kounen le cita en los agradecimientos de su película "Coco Chanel & Igor Stravinsky" (2009).

Un ejemplo de esta impronta lo encontramos en Fellini, quien, tras ver "Fando y Lis" en Roma bajo el título "Il paese incantato", incorporó a su película "Satyricon" (1969) algunos temas, símbolos y secuencias, tales como la del banquete pantagruélico o la escena de lucha en el interior del cráter volcánico. Además, en 1990, tras ver en la capital italiana el estreno de "Santa sangre", le vendió el guion de "Viaje a Tulum", en el que el propio Jodorowsky aparece como personaje, y que narra el viaje de Fellini a México en busca de un chamán. El guion de esta cinta fue convertido en cómic por el célebre dibujante Milo Manara, habitual colaborador del chileno-francés.

Nicolas Winding Refn le dedicó su película "Drive" en los títulos de crédito, indicando que era un tributo a Jodorowsky. En mayo de 2013 este cineasta coincidió con Jodorowsky en el Festival de Cannes, donde le dedicó su filme "Only God Forgives". Lo explicó así al "New York Times":

En junio de 2012, tras veintidós años sin dirigir, Jodorowsky comenzó a rodar en su Tocopilla natal la adaptación cinematográfica de los primeros capítulos de sus memorias, "La danza de la realidad" (que narran su infancia de 1929 a 1939). La película fue estrenada en el Festival de Cannes el 18 de mayo de 2013 dentro de la Quincena de Realizadores, en una sesión conjunta de homenaje al cineasta, junto al documental "Jodorowsky's Dune" (2013), de Frank Pavich. Dos meses y medio después, el 31 de agosto, la cinta fue mostrada gratuitamente en Tocopilla; a las salas comerciales de Francia llegó el 5 de septiembre.

Parte de la crítica internacional evalúa "La danza de la realidad" así: "The Guardian" la calificó de "brillante", mientras que "Le Monde" la consideró «excepcional»; en términos similares se manifestaron revistas estadounidenses como "Variety" y "Hollywood Reporter", así como la práctica totalidad de la prensa francesa, anglosajona, española e hispanoamericana, salvo algunas excepciones como la de "El Mundo".

La influencia del cine de Jodorowsky se extiende a la música moderna, a artistas tan dispares como John Lennon, Peter Gabriel o Marilyn Manson (los tres sus amigos personales en etapas diferentes de su vida). Cedric Bixler-Zavala y Omar Rodríguez López, líderes del grupo de rock The Mars Volta, son grandes admiradores del cineasta e intentaban que sus canciones fueran lo más parecido a sus películas. En una ocasión Rodríguez-López acampó durante 8 horas afuera de la casa de Jodorowsky solo para poder comunicarse con él.

El guitarrista de Limp Bizkit, Wes Borland, dijo que la película "La montaña sagrada" fue una gran influencia en él, especialmente como artista visual, y el álbum conceptual "Lotus Island" de 2013 perteneciente a su grupo Black Light Burns es un tributo a ella. Otro admirador es el baterista de Mastodon, Brann Dailor.

El 28 de agosto del 2011 fue lanzado el videoclip "Born Villain" —dirigido por el actor Shia LaBeouf en colaboración con Marilyn Manson, que además de la música también aparece como intérprete—, el cual tiene notables referencias y homenajes a dos películas de Jodorowsky: "La montaña sagrada" (el filme favorito de Manson) y "El topo".

Hasta 2004 "Fando y Lis" y "Santa sangre" eran las únicas películas de Jodorowsky disponibles en DVD, en copias descatalogadas. "El topo" y "La montaña sagrada" hasta 2004 no estaban disponibles para vídeo o DVD, debido a disputas con el distribuidor y propietario Allen Klein. Sin embargo, en el año 2004 Jodorowsky y Allen Klein zanjan la disputa, restauran las películas en 2006, en el estudio de la productora en Nueva York, lo que conlleva a que anuncie la distribución de películas de Jodorowsky. El 19 de enero de 2007 el sitio web Digitalbits anunció que el 1 de mayo de 2007 Anchor Bay distribuirá un paquete que incluirá "El topo", "La montaña sagrada" y "Fando y Lis" (las tres películas que Jodorowsky considera "suyas"). Una edición limitada incluirá las bandas sonoras de las dos primeras; no obstante, copias de estas cintas han estado circulando ilegalmente en Internet desde hace años.

En España, la compañía independiente Cameo Media editó y distribuyó en julio de ese año el pack de ABKCO, con las bandas sonoras mencionadas, además de distribuir su trilogía mexicana en DVD por separado. Vellavisión editó "Santa sangre", pero ese DVD está descatalogado. En Alemania se editó en 2010 "The Rainbow Thief" en DVD, anunciada como el "director's cut" (montaje del director) algo que Jodorowsky ha desmentido.

En Estados Unidos, a inicios de 2011, se han editado por primera vez en Blu-Ray Disc sus cuatro largometrajes mexicanos: "Fando y Lis", "El topo", "La montaña sagrada" (ABCKO Films) y "Santa sangre" (Severin Films). Esta última película fue presentada por Jodorowsky en Nueva York, con amplia repercusión en medios, incluida una entrevista en el prestigioso "The Wall Street Journal".

Siguiendo el orden cronológico en el que fueron escritas (y no en su orden de publicación), las cinco novelas de Jodorowsky son: "El loro de siete lenguas" (1991), "Las ansias carnívoras de la nada" (1995), "Donde mejor canta un pájaro" (1992), "El niño del jueves negro" (1999) y "Albina y los hombres-perro" (1999). Han sido traducidas a numerosos idiomas, entre ellos, al inglés, francés, alemán, italiano y portugués.

El prestigio crítico de sus novelas es tardío y muy limitado en el ámbito hispano. No ocurrió así en el ámbito francófono. Efectivamente, aunque su narrativa no fue publicada en castellano hasta la década de 1990, algunas de sus novelas aparecieron primero en la década anterior, la de 1980, en traducciones al francés, gracias a la labor y al entusiasmo del editor y traductor galo Gérard de Cortanze: "Les araignées sans mémoire" (Les Humanoïdes Associés, col. La Bibliothèque Humanoïde, París, 1980), "Le Paradis des perroquets" (Flammarion, col. Barroco, París, 1984), Gran Premio del Humor Negro, y "Enquête sur un chemin de terre" (Acropole, París, 1988).

La psicomagia es una técnica creada y ejercida por Jodorowsky, que pretende servir de "sanación espiritual". Si bien propone resolver conflictos psicológicos y hasta somáticos, no es una técnica científica ni es reproducible. El mismo Jodorowsky reconoce que no se sitúa «en el terreno científico».
De acuerdo con este, hunde sus raíces en el chamanismo, el tarot, el psicoanálisis y el efecto del teatro. «Para mí la psicomagia es como una derivación de la poesía, del teatro… de todo lo que he hecho».

Jodorowsky fundamenta su metodología en la premisa (sin fundamento científico) de que el inconsciente toma los actos simbólicos como si fuesen hechos reales, de manera que un acto mágico-simbólico-sagrado podría modificar el comportamiento del inconsciente, y por consiguiente, si estuviese bien aplicado, curar ciertos traumas psicológicos.
Estos actos son «diseñados a medida» y se prescriben después de que el «psicomago» analice las peculiaridades personales del consultante, e incluso estudie su árbol genealógico.
Para esto, Jodorowsky creó la psicogenealogía. Esta parte de la premisa de que determinados traumas y comportamientos inconscientes se transmiten de generación en generación, por lo que, para que un individuo tome consciencia de ellos y pueda desligarse de los mismos, es necesario que estudie y haga actos psicomágicos basados en su árbol genealógico y los patrones que existen en él.

Para Jodorowsky, el tarot es un elemento sagrado y una búsqueda psicológica profunda que funciona mediante la interpretación de códigos. Su pasión por lo desconocido y sobre todo por entender el tarot lo llevó a acumular más de 1500 tarots diferentes pero fue finalmente el Tarot de Marsella, el más antiguo conocido que data del año 1400 y cuyas figuras son de la época medieval, el que lo sedujo. Después de analizar, una por una las 78 cartas del Tarot de Marsella (22 arcanos mayores y 56 arcanos menores) dedujo que es una gran enciclopedia de símbolos en la que todo significa algo; un lenguaje que habla del presente y no del futuro y que cuando se utiliza para hablar del futuro es una estafa. La interpretación que Jodorowsky dio a cada uno de los 22 arcanos mayores del Tarot de Marsella, lo llevó a proponer un método para que cada persona, conociendo el significado de las cartas, pueda leerse el tarot a sí misma.

En 2008 Jodorowsky recopiló sus cartas a lectores publicadas en el suplemento "XL" del diario italiano "La Repubblica" durante el año 2007, en una sección titulada "Psicoposta" ("psicocorreo", en italiano) publicándolo en forma de libro bajo el título "Correo terapéutico".

En julio de 2016, Jodorowsky desató una polémica en Twitter cuando publicó: "Un abuso sexual puede ser feroz o puede ser seductor si es un incesto. El abuso incestuoso puede no ser violento y despertar un Edipo". El mensaje provocó reacciones negativas en los usuarios de dicha red; uno de ellos respondió: "Cuando niña sufrí un abuso sexual. Ahora, a pesar de amarlo, me cuesta desear a mi pareja", a lo que el escritor aconsejó: "Disfrázalo del que abusó de ti, y te excitará". Tras las críticas, Jodorowsky borró el segundo mensaje y afirmó: "No borré el "tweet" porque me arrepiento sino porque muchos parecen no querer o no poder entenderlo".











</doc>
<doc id="11329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11329" title="Gaspar Melchor de Jovellanos">
Gaspar Melchor de Jovellanos

Gaspar Melchor de Jovellanos (Gijón, 5 de enero de 1744-Puerto de Vega, Navia, 27 de noviembre de 1811) fue un escritor, jurista y político ilustrado español. Hermano mayor de Josefa de Jovellanos.

 Nació en el seno de una familia noble de Gijón, aunque sin fortuna, y fue bautizado de socorro con el nombre de Baltasar Melchor Gaspar María. Tras cursar sus primeros estudios en Gijón, en 1757 marchó a Oviedo para estudiar Filosofía en su universidad. En 1760, bajo la protección del obispo local, parte hacia Ávila para realizar estudios eclesiásticos. En 1761 se gradúa como bachiller en Cánones (Derecho Canónico) en la Universidad de Santa Catalina de El Burgo de Osma (Soria), obteniendo la licenciatura en la Universidad de Santo Tomás de Ávila en 1763. En 1764 fue becado en el Colegio Mayor de San Ildefonso de la Universidad de Alcalá, para seguir sus estudios eclesiásticos, graduándose de bachiller en Cánones. Allí conoció a Cadalso y a Campomanes.

Después de licenciarse ocupó en 1767 la plaza de magistrado de la Real Audiencia de Sevilla. Allí fue alcalde del crimen y oidor en 1774. En 1775 fue uno de los promotores de la Sociedad Patriótica Sevillana, de la que fue secretario de artes y oficios.

En 1778 consiguió el traslado a la Sala de Alcaldes de Casa y Corte en Madrid, en parte gracias a la influencia del duque de Alba, a quien había tratado en Sevilla. En Madrid entró en la tertulia de Campomanes, a la sazón fiscal del Consejo de Castilla, el cual le encomienda distintos trabajos que le satisfacen especialmente, reconociendo en Jovellanos a un hombre de amplia formación y reconocida solvencia en el terreno económico. En 1780 accede al Consejo de Órdenes Militares. En 1782 formó parte de la comisión que puso en marcha el Banco de San Carlos. Fue miembro de la junta de comercio de la Sociedad Económica Matritense y, desde diciembre de 1784, su director. Redacta diversos estudios sobre la economía de España, entre los que tiene singular valor el "Informe sobre la Ley Agraria," en la que aboga por la liberalización del suelo, recogiendo el pensamiento liberal, norma sobre la que el Consejo de Castilla había volcado sus esperanzas para reformar y modernizar el agro peninsular.

Plenamente integrado en la vida cultural madrileña, fue miembro de la Real Academia de la Historia (1779), de la Real Academia de San Fernando (1780) y de la Real Academia Española (1781).

Sin embargo, el inicio de la Revolución francesa paralizó con Carlos IV las ideas ilustradas y apartó de la vida pública a la mayoría de los pensadores avanzados.

Tras la caída de su amigo Francisco de Cabarrús, Jovellanos se vio obligado a marchar de la Corte, desterrado, estableciéndose en su ciudad natal en 1790, donde redactó un "Informe sobre espectáculos" que le había encargado la Real Academia de la Historia y viaja por Asturias, Cantabria y el País Vasco para conocer la situación de las minas de carbón y las perspectivas de su consumo, realizando sus primeros informes sobre Carbayín, Siero (riega de Carbayín, Río de la Muerte). Jovellanos ya se había mostrado favorable al aumento de la producción, para lo cual era preciso liberalizar la explotación de mineral. Tras sus viajes mineros presentó nueve informes con los resultados de su comisión y consiguió que se liberalizase parcialmente la explotación de carbón en 1793. Proyectó la idea de una carretera carbonera entre Langreo y Gijón que no llegó a ver.

Entre 1790 y 1791 viajó varias veces a Salamanca para encargarse de la reforma de los Colegios de las Órdenes Militares. Como subdelegado de caminos en Asturias (1792) intentó acelerar la conclusión de las obras de la carretera a Castilla (que había comenzado en 1771), a fin de terminar con el aislamiento de Gijón, pero la falta de fondos imposibilitaría su final.

A iniciativa de Jovellanos se creó en 1794 el Real Instituto Asturiano de Náutica y Mineralogía en Gijón, en el que intentó aplicar las ideas de la Ilustración en la enseñanza.

Tras la alianza con la Francia revolucionaria, Manuel Godoy pretendía realizar ciertas reformas y contar con los más importantes de los ilustrados, por lo que le ofreció a Jovellanos el puesto de embajador en Rusia, que este rechazó. Sin embargo, el 10 de noviembre de 1797 aceptó el puesto de ministro de Gracia y Justicia, desde el que intentó reformar la justicia y disminuir la influencia de la Inquisición, pero tras nueve meses en el gobierno cesó el 16 de agosto de 1798 y volvió a Gijón. Allí proyectó la creación de una academia asturiana, que tendría como función el estudio de la historia y de la lengua asturiana, y elaboró 200 fichas de léxico del asturiano.

En diciembre de 1800, tras la destitución de Mariano Luis de Urquijo como ministro de estado, vuelve Godoy al poder y ordena la detención de Jovellanos el 13 de marzo de 1801 y su destierro a Mallorca, primero al monasterio de la Real Cartuja de Jesús de Nazaret, donde fue bien tratado por los monjes —en el actual municipio de Valldemosa—, y luego a la prisión del castillo de Bellver. Durante los años de prisión empeoran sus problemas físicos y aumenta su religiosidad. Poco a poco, y gracias a que conservaba el sueldo de ministro, compró muebles lujosos y muchos libros, pese a padecer cataratas. Liberado el 6 de abril de 1808, tras el motín de Aranjuez, rechazó formar parte del gobierno de José Bonaparte y representó a Asturias en la Junta Central, gobierno del que realizó su reglamento junto a Martín de Garay. Desde él impulsó la reunión de la Asamblea dirigiendo la comisión de Cortes, pero la entrada de los franceses en Andalucía obligó al gobierno a dejar Sevilla y refugiarse en Cádiz. La propaganda de los aristócratas que se negaban a la reunión de Cortes provocó la caída de la Junta Central y la instauración de una regencia, cuyo reglamento fue redactado de nuevo por Jovellanos y Martín de Garay. Las calumnias vertidas contra los centrales hizo que varios de estos abandonasen Cádiz, como ocurrió con Jovellanos, que se embarcó con rumbo a Asturias, pero una tempestad le condujo a Muros el 6 de marzo de 1810. 

Permaneció en Galicia varios meses y escribió la justificación política de su actuación en la Junta Central, "Memoria en defensa de la Junta Central", que se imprimió en La Coruña. Tras la marcha de los franceses de Gijón, el 27 de julio de 1811 dejó Galicia y volvió a Gijón, aunque un contraataque francés hizo que tuviera que marcharse una vez más. Enfermo de pulmonía, murió en Puerto de Vega el 27 de noviembre de 1811. Inicialmente sus restos se trasladaron al cementerio de Gijón, volviendo a trasladarse en 1842 a un mausoleo de la iglesia de San Pedro, construido para albergar al gijonés. En 1936 y ante la eminente voladura del templo, fueron reubicados en la Escuela de Altos Estudios Mercantiles con el permiso del alcalde Avelino González Mallada. Posteriormente en 1940 se llevaron a la capilla de los Remedios, en su casa natal.

Jovellanos cultivó varios géneros literarios (como poesía y teatro) pero sus escritos principales fueron ensayos de economía, política, agricultura, filosofía y costumbres, desde el espíritu reformador del despotismo ilustrado. 

Entre ellas destacan el "Informe sobre la ley agraria," que escribió en una primera versión en 1784, pero que no envió hasta 1787 a la Sociedad Económica Matritense, que la remitió al Consejo de Castilla y que se publicó en 1795. En ella Jovellanos se mostró partidario de eliminar los obstáculos a la libre iniciativa, los cuales agrupaba en tres clases: políticos, morales y físicos. Entre ellos estaban los baldíos, la Mesta, la fiscalidad, la falta de conocimientos útiles de los propietarios y labradores, las malas comunicaciones y la falta de regadíos, canales y puertos. Para corregir esta situación Jovellanos propuso que los baldíos y montes comunales pasaran a la propiedad privada, disolver la Mesta, cercar las fincas, y que los arrendamientos estuvieran basados en el pacto libre entre los colonos y los propietarios. A su vez, también defendió la limitación de los mayorazgos, la reforma de los impuestos, y la supresión de la amortización eclesiástica o de las trabas sobre los agricultores. 

A esto habría que añadir la reforma de la enseñanza, para hacerla más práctica, dándole más importancia a las materias científicas, y la inversión del Estado en obras públicas. Estas medidas crearían las condiciones para la constitución de un mercado de tierras, un aumento de la producción y la creación de un mercado nacional unificado que posibilitarían que aumentara la población y su nivel de vida, lo que serviría de base para el inicio de la industrialización.

Durante su estancia en Sevilla fue uno de los participantes en la tertulia de Pablo de Olavide, lo que influyó para que comenzara a escribir poesía amorosa y redactó la primera versión de la tragedia "El Pelayo" (1769) y la comedia "El delincuente honrado" (1773). "Pelayo" o "La muerte de Munuza" es la única tragedia redactada por Jovellanos. Es obra de juventud, compuesta en Sevilla, en 1769, cuando su creador contaba veinticinco años de edad, si bien fue corregida entre 1771 y 1772. La obra fue objeto de una reelaboración que dio lugar a una versión nueva, hecha entre 1782 y 1790. Se debió transmitir en manuscrito. Sólo en 1792 apareció una impresión, y ésta de carácter pirata. Su representación no tuvo lugar hasta 1782, trece años después de ser escrita; en aquel año se estrenó en Gijón. A principios de octubre de 1792 tuvo lugar su estreno en Madrid. La contribución de Jovellanos a la comedia se reduce a una sola obra, y ésta en los límites del género: "El delincuente honrado", escrita en Sevilla para la tertulia de Olavide, y estrenada en Madrid veinte años más tarde, en 1767. Se trata de una comedia sentimental, derivación española de la «comédie larmoyante», creada en Francia por Nivelle de la Chausée.

También tradujo el primer libro de "El paraíso perdido," de Milton. Fue el impulsor de una serie de mejoras en su ciudad natal, como la carretera Gijón–León, que, aunque no vio terminada, significó el traslado del comercio marítimo asturiano desde el puerto de Avilés al de Gijón. Además, impulsó todo tipo de reformas en el ámbito nacional, siendo un ilustrado clave de la época.

















</doc>
<doc id="11330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11330" title="Jean-Michel Charlier">
Jean-Michel Charlier

Jean-Michel Charlier (Lieja, 30 de octubre de 1924 - París, 10 de julio de 1989) fue un prolífico guionista de historietas belga, uno de los más importantes de la historieta francobelga, creador de multitud de series de aventuras, entre las que destacan "Barbarroja" y "El Teniente Blueberry". Fue cofundador además de la famosa revista Pilote.

En 1945 comenzó a trabajar como delineante en Bruselas con World Press, a las órdenes de Georges Troisfontaines, que trabajaba principalmente para la revista Spirou. El siguiente año, y junto al artista Victor Hubinon, creó el cómic de cuatro páginas "L'Agonie du Bismarck", donde Charlier, además del guion también dibujó los barcos y aviones. En 1947 Charlier y Hubinon comenzaron su larga colaboración en el cómic de aventuras aéreas "Buck Danny". Después de unos pocos años, Charlier dejó todo su trabajo como dibujante y se concentró solamente en los guiones por consejo de Jijé, por entonces dibujante senior de Spirou.

Debido a que no era capaz de mantenerse con el dinero que obtenía de sus guiones, en un tiempo donde Dupuis se centraba principalmente en publicar revistas y algunos pocos álbumes, Charlier obtuvo una licencia de piloto y trabajó durante un breve periodo de tiempo con la aerolínea Sabena.

Un año después, Charlier volvió a las historietas, colaborando con Hubinon de nuevo, para crear a "Tiger Joe" para "La Libre Junior", el suplemento de cómics semanal del diario "La Libre Belguique". Charlier continuó realizando guiones para la revista Spirou, colaborando con Eddy Paape en "Valhardi" y, en 1955, con Albert Uderzo en "Belloy". Junto a Hubinon, también creó algún cómic biográfico como "Jean Mermoz" y "Surcouf". 

Charlier, Hubinon, Uderzo, y el escritor René Goscinny fundaron la agencia de cómics Edifrance y la revista Pistolin en 1955, así como la influyente revista Pilote en 1959. Charlier fue redactor jefe y también escribió el guion de dos historias para el primer número: "Barbarroja" con Hubinon y "Tanguy y Laverdure" con Uderzo - estos personajes fueron protagonistas de su propia serie de televisión, "Les chavaliers du ciel", producida por ORTF entre 1967 y 1969

En 1963, Charlier visitó EE.UU., donde una visita al oeste americano le inspiró a crear "Fort Navajo", un western para Pilote. Eligió a Jean Giraud (Moebius), por entonces ilustrador comercial, que había trabajado con "Jijé" en "Jerry Spring", un western popular europeo. Fort Navajo pasó a llamarse Blueberry o Teniente Blueberry, por su personaje principal, y es considerado una de las obras maestras del cómic europeo.

En 1972, la tensa situación en el personal de Pilote desembocó en la dimisión de Charlier de su posición editorial, para pasar a trabajar en la televisión francesa hasta 1976. Después trabajo como redactor jefe de la revista Tintin. Continuo escribiendo historias de "Blueberry" y de "Buck Danny". Realizó también dos episodios de "Los Gringos", en 1979, para la revista "Súper As", de marcado carácter infantil.

Jean Michel Charlier murió en Saint-Cloud, Francia en 1989. Sus series principales fueron continuadas por otros escritores, elegidos por Charlier.

Se considera a Jean-Michel Charlier el más grande representante de la historieta de acción de la época clásica de la historieta europea, como Goscinny lo es de la de humor. La dominó con una cantidad ingente de historietas, que destacaban por el ingenio de sus tramas y su sólida documentación. Algunas de sus series, como "Barbarroja" o "El Teniente Blueberry" se consideran las mejores de sus respectivos géneros.

Con tal volumen de trabajo, Charlier caía en ocasiones en repeticiones de tramas y fallos de "raccord". Así, uno de los dibujantes con los que trabajó, el español Víctor de la Fuente no ha dejado de resaltar su irregularidad,




</doc>
<doc id="11331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11331" title="Cosey">
Cosey

Bernard Cosendai, quien firma como Cosey, es un historietista suizo, nacido el 14 de junio de 1950 en Lausana. 

A partir de 1966, el joven Bernard Cosendai trabaja como ilustrador en una agencia de publicidad. En 1969, uno de sus dibujos gana el tercer premio de un concurso organizado por "Spirou".

En 1970, conoce a Derib que por entonces es el único dibujante de historietas profesional de Suiza. Cosey se convierte en su aprendiz y colorea "Go West" y "Yakari". Derib le anima a lanzar sus propias series.

En 1971, Cosey dibuja tres aventuras de "Monfreid et Tilbury" en "Le Soir Jeunesse", suplemento para la juventud del diario de Bruselas, con guiones de André-Paul Duchâteau. El año siguiente, entra en el diario de Lausana "24 heures", donde crea hasta 1974 "Paul Aroïd", "Clarence" y "Séraphin Ledoux". En 1975, entra en la revista Tintin con "Jonathan", una serie de aventuras de un joven suizo en el Himalaya, una obra considerada como militante a favor del Tíbet. Esta serie tiene un gran éxito (nueve tomos entre 1975 y 1982).

En 1984, la interrumpe para realizar "En busca de Peter Pan" (que tuvo un gran éxito tanto crítico como de ventas) y "El viaje a Italia".

"Saigon-Hanoi" (1992) recoge una conversación telefónica casual con el telón de fondo de la Guerra de Vietnam y obtuvo el premio al mejor guion en Angulema 1993. Este volumen presenta la gran originalidad de desconectar los diálogos y los dibujos.

En 1997, Cosey vuelve al Tíbet donde ya había hecho cinco viajes, con la aventura número 12 de "Jonathan". En 2005, Cosey crea para "Spirou" un díptico titulado "Le Bouddha d'Azur", en el cual el tema del Tíbet es tratado de forma más profunda y documentada que en sus álbumes anteriores. Cosey anuncia que ya no ambientará ninguna aventura en el Tíbet.

En 2008 publica el nº14 de "Jonathan" ambientado en Birmania, país que Cosey visitó en 2007.

El 25 de enero de 2017, es galardonado con el Gran Premio de la Ciudad de Angulema.

Las seis primeras aventuras de "Jonathan" fueron publicadas en dos tomos por Ponent Mon. "El viaje a Italia" y "Saigon-Hanoi" fueron editados por Ediciones Junior S. A. en su colección "Trazado libre".



</doc>
<doc id="11335" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11335" title="Cantabria">
Cantabria

Cantabria es una comunidad autónoma española uniprovincial definida como comunidad histórica en su Estatuto de Autonomía. Limita al este con el País Vasco (provincia de Vizcaya), al sur con Castilla y León (provincias de León, Palencia y Burgos), al oeste con el Principado de Asturias y al norte con el mar Cantábrico. La ciudad de Santander es su capital y localidad más poblada. Tiene una fuerte vinculación histórica con el Ducado de Cantabria, las Asturias de Santillana, la Hermandad de las Cuatro Villas, la provincia de los Nueve Valles y la provincia de Santander.

Cantabria está situada en la cornisa Cantábrica, nombre dado a la franja de tierra existente entre el mar Cantábrico y la cordillera Cantábrica, en el norte de la península ibérica. Posee un clima oceánico húmedo y de temperaturas moderadas, fuertemente influenciado por los vientos del océano Atlántico que chocan contra las montañas. La precipitación media es de 1200 mm, lo que permite el crecimiento de frondosa vegetación. Su mayor elevación se localiza en el pico de Torre Blanca (2619 metros). La comunidad está compuesta por 102 municipios, siendo uno de ellos, Valle de Villaverde, un exclave en Vizcaya.

Cantabria es una comunidad rica en yacimientos arqueológicos del Paleolítico Superior, aunque los primeros signos de ocupación humana datan del Paleolítico Inferior. Destacan en este aspecto las pinturas de la cueva de Altamira, datadas en el 37000 a. C. Junto a otras nueve cuevas cántabras, esta cavidad fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.

La provincia de Cantabria se constituyó el 28 de julio de 1778 en la casa de juntas de Puente San Miguel.

Diversos han sido los autores que han tratado el origen etimológico del nombre de Cantabria (San Isidoro de Sevilla, Julio Caro Baroja, Aureliano Fernández Guerra, Joaquín González Echegaray y Adolf Schulten, entre otros). Aunque no es segura su procedencia, la opinión más aceptada por los expertos es que deriva de la raíz "cant-", de origen celta o ligur antiguo y que significa 'roca' o 'piedra', y el sufijo "-abr", frecuente en las regiones celtas. De todo esto se deduce que "cántabro" vendría a significar 'pueblo que habita en las peñas' o 'montañés', en clara referencia al territorio abrupto y montañoso de Cantabria. Es una de las comunidades autónomas españolas con la toponimia más antigua, ya que el término «cántabros» aparece por primera vez reflejado en las fuentes romanas en el , por el autor Catón el Viejo, aunque evidentemente Cantabria aún no existía en ese momento como entidad política unida, sino que en ella vivían diversos pueblos. En su obra "Orígenes" (c. ) habla del nacimiento del río Ebro en "tierra de cántabros":

Popularmente Cantabria recibe también otros nombres: "La Montaña" y "La Tierruca".

La comunidad posee una superficie de 5326 km² y sus costas tienen una longitud total de 284 kilómetros. Su cabo más sobresaliente es el cabo de Ajo (). En la comunidad existen tres ámbitos geográficos bien diferenciados: La Marina, La Montaña y Campoo, pertenecientes a las cuencas del río Ebro y del Duero. La presencia predominante de la montaña y la difícil orografía del terreno explican que históricamente se conozca a la comunidad entera como La Montaña.

Cantabria es una comunidad de carácter montañoso y costero y con un importante patrimonio natural. Su enérgico relieve hace que el 40 % de su superficie se sitúe por encima de los 700 metros de altitud y un tercio de la comunidad presenta pendientes de más del 30 % de inclinación. Es la cuarta provincia más montañosa de España atendiendo al desnivel del terreno. En ella se distinguen tres áreas morfológicamente bien diferenciadas:

Debido a la corriente del Golfo Cantabria, al igual que el resto de la región Cantábrica, tiene unas temperaturas mucho más suaves que las que les correspondería por su latitud, similar a la de Nueva Escocia en Norteamérica. La comunidad está afectada por un clima templado oceánico húmedo, con veranos e inviernos suaves. Las precipitaciones se sitúan en torno a 1200 mm anuales en la costa, aumentando los valores en las zonas montañosas hasta los 2400 mm, lo que la sitúa en la denominada España húmeda (o España verde).

La temperatura media se sitúa alrededor de los 14 °C. La nieve es frecuente en las partes altas de Cantabria entre los meses de noviembre y marzo. Los meses más secos son: julio y agosto, aunque generalmente no existe sequía propiamente dicha, ya que por una parte siempre existe un mínimo de precipitación, y por otra las temperaturas no son muy elevadas (Exceptuando las zonas de clima mediterráneo o templado submediterráneo). En algunas zonas de los Picos de Europa con clima de alta montaña, por encima de los 2500 msnm se mantienen los bancos de nieve durante todo el año.

No obstante las diferencias entre comarcas pueden llegar a ser importantes. Así las más alejadas del litoral, como Liébana y Campoo, presentan un clima mediterráneo continentalizado, en el primer caso por el mesoclima especial de la zona y en el segundo por su proximidad a la meseta central.

La influencia del relieve montañoso de Cantabria es destacable sobre su clima, siendo la causa principal de fenómenos atmosféricos peculiares como son las llamadas "suradas", propiciadas por el efecto Foehn. El viento del sur sopla fuerte y seco, aumentando la temperatura a medida que nos acercamos a la costa. Esto provoca una llamativa disminución de la humedad relativa del aire y la ausencia de precipitaciones. Condiciones que contrastan con las de la vertiente sur de la cordillera donde el viento es más fresco y húmedo y puede estar lloviendo. Estas situaciones son más frecuentes en otoño e invierno, registrándose unas temperaturas anormalmente altas de más de 28 °C. No son inusuales los incendios avivados por este viento, como el que arrasó la ciudad de Santander en el invierno de 1941.

Por otro lado, las zonas costeras suelen estar sometidas a vientos constantes provenientes del océano Atlántico, que frecuentemente llegan a ser fuertes. En condiciones muy particulares, más propicias en los meses de abril-mayo y septiembre-octubre, los vientos del Oeste pueden alcanzar magnitudes de galerna.

Los ríos cántabros son cortos, rápidos y poco caudalosos; salvan unas considerables pendientes al estar el mar próximo a su nacimiento en la cordillera Cantábrica. Sus recorridos suelen ser perpendiculares a la costa, si exceptuamos el río Ebro, y poseen un caudal más o menos persistente a lo largo de todo el año motivado por unas precipitaciones por lo general constantes. Aun así, este es escaso (20m³/s anualmente) en comparación con otros ríos de la península ibérica.
La rapidez de sus aguas, motivado por las considerables pendientes de los recorridos, hacen que tengan un gran poder erosivo, formando los encajados valles en forma de "V" característicos de la cornisa Cantábrica. La actividad humana, cada vez más abundante en ellos por el aumento y concentración constante de la población en los valles, está ejerciendo una fuerte presión sobre estos ríos.

Los principales ríos que dividen la región en otras tantas cuencas hidrográficas son:

El Pico Tres Mares (), en la comarca de Campoo-Los Valles, en el límite con Palencia, separa las tres cuencas hidrográficas; en sus faldas nacen los ríos Híjar, Pisuerga y Nansa que vierten respectivamente al Mediterráneo, Atlántico y Cantábrico. Cantabria es, junto con Castilla y León, la única comunidad autónoma cuyos ríos desembocan en cada uno de los tres mares que rodean la península ibérica.

Las diversas altitudes de Cantabria, que van en poca distancia del nivel del mar a los de La Montaña, hacen que la diversidad vegetal sea grande y exista un amplio número de biotopos.
Cantabria posee una vegetación eurosiberiana, dentro de la provincia Atlántica. Se caracteriza por tener bosques de especies frondosas y caducifolias, como son el roble y el haya. No obstante la acción humana desde tiempos remotos ha favorecido la creación de pastos, propiciando grandes superficies de pastizales y praderías que alimentan al ganado vacuno.

Los prados de pastos se intercalan con plantaciones de eucaliptos ("Eucalyptus globulus") y pequeñas masas de bosques autóctonos de robles y fresnos.

La parte meridional de Cantabria, ya dentro de la comarca de Campoo y limitando con la meseta castellana, se caracteriza por tener un paisaje de transición hacia una vegetación seca, conviviendo variedades bioclimáticas atlánticas y mediterráneas. Su diversidad vegetal está propiciada por localizarse en el límite del dominio biogeográfico mediterráneo, lo que hace que existan especies propias de este bioclima, como son la encina o el madroño, localizados en suelos calizos poco desarrollados y de escasa humedad.

En Cantabria se pueden diferenciar varios niveles florísticos:

Junto a estas características habría también que citar las peculiaridades de la comarca de Liébana, que al poseer un mesoclima particular cercano al mediterráneo también crecen alcornocales, viñedos y olivos, y cuyo grado de degradación por la actividad humana es muy escaso.

En 2020 Cantabria contaba con una población de 582 796 habitantes según datos del Instituto Nacional de Estadística (representa el 1,25 % de la población de España).

Cantabria solo supera, demográficamente hablando, a una comunidad autónoma, La Rioja (319 653) y a las dos ciudades autonómicas Ceuta (83 842) y Melilla (87 076). En cuanto a provincias, ocupa el puesto 28.º de 50 provincias que hay en España.

Tiene una densidad de población de 109,53 habitantes/km² y una esperanza de vida de 80 años para los varones y 87 años para las mujeres. Según la OMS (Organización Mundial de la Salud), en España (en el año 2005) la esperanza de vida es de 80,3 años de media: 76,9 para los hombres y 83,6 para las mujeres.

Comparada con otras regiones españolas, Cantabria no ha experimentado altas tasas de inmigración, puesto que en 2017 un 4,99 % de la población de Cantabria era inmigrante mientras que en el mismo año en el total de la población española el 9,79 % era inmigrante. Las nacionalidades predominantes son Rumania, Moldavia, Marruecos, Colombia, Perú, República Dominicana, Ecuador y Brasil por este orden.

Las principales poblaciones cántabras se encuentran en la zona litoral. Así, la zona costera ha sufrido una importante urbanización y poblamiento, mientras que las zonas interiores de la Comunidad sufren un elevado despoblamiento. Destacan tres ciudades, la capital cántabra, Santander, con 172 044 habitantes, Torrelavega, como segundo núcleo urbano e industrial de Cantabria, con una población de 51 687 habitantes y Castro-Urdiales con 31 977 habitantes (INE 2018). Las dos primeras son los núcleos de una conurbación denominada área metropolitana de Santander-Torrelavega.Los municipios más importantes desde el punto de vista demográfico (más de 10 000 habitantes; datos INE 2018) son los siguientes:


La provincia de Cantabria es la 23.ª de España en que existe un mayor porcentaje de habitantes concentrados en su capital (29,56 %, frente al 31,96 % del conjunto de España).

La delincuencia se situó en 2011 en niveles muy bajos con respecto a la media de España, con una tasa de delitos de 29,5 infracciones penales por cada mil habitantes (la media española se sitúa en 45,1 y en torno a 70 la de la UE).

El idioma oficial de Cantabria es el español, siendo hablado en todo el territorio de la Comunidad. En Cantabria también existe el cántabro o montañés, un habla de transición entre el asturleonés y el español que hoy en día está prácticamente desaparecido y está restringido a algunas zonas rurales del interior y a personas de avanzada edad; recientemente se han llevado a cabo algunas iniciativas para proteger el cántabro, pero a día de hoy no cuenta con ningún tipo de reconocimiento oficial ni protección institucional.

En los años 2010, 2011 y 2012 el Centro de Investigaciones Sociológicas (CIS) de España llevó a cabo un estudio en Cantabria entrevistando a 1398 personas. del cual se desprendieron los siguientes datos:

La primera presencia humana en la cornisa cantábrica data de hace 200000 años (Paleolítico). Los "Homo erectus", asentados durante un período interglaciar, se organizaban en clanes seminómadas dedicados a la caza y la recolección, y fabricaban bifaces. Durante la glaciación de Würm el hombre de Neanderthal ocupó las cuevas y desarrolló una importante industria lítica (puntas, raederas, raspadores, denticulados) que será llevada a su cenit (azagayas, bastones perforados) por el "Homo sapiens" durante el Paleolítico Superior.

El arte que desarrolló aquel hombre de las cavernas, rupestre y mobiliar, se encuentra a lo largo de una extensa nómina de cuevas cántabras (Altamira, El Castillo, La Pasiega, Las Monedas, Covalanas, Hornos de la Peña, El Pendo). Practicaban grabado, pintura y ciertos atisbos de escultura, representando sus presas de caza (ciervo, caballo, bisonte, reno), motivos geométricos y simbólicos, pero rara vez la figura humana y nunca sus enemigos depredadores.

La revolución neolítica —aparición de sociedades productoras—, iniciada en el Mediterráneo, llega al Cantábrico con un importante desfase cronológico, convirtiéndolo en una región marginal en la que durante mucho tiempo coexistirán sociedades cazadoras-recolectoras y productoras (agrícolas-ganaderas). Culturalmente destaca el megalitismo, vinculado a la ganadería trashumante.

Los romanos se encontraron en Cantabria con una sociedad clánica sin unidad política que habitaba en castros (poblados fortificados) y practicaba el pillaje en la Meseta para equilibrar su frágil economía. Ello, los recursos mineros, la voluntad de cerrar las fronteras del Imperio y la búsqueda de laureles de victoria llevaron a Octavio Augusto a iniciar la invasión de la región en La romanización en Cantabria fue tardía, centrada en la explotación minera y ganadera, la cual marcó la disposición de las comunicaciones, dispuestas para el transporte de las mercaderías y mercancías. Como urbes solo destacan Julióbriga y Flavióbriga.

La sociedad visigoda sucedió a la romana, y en 574 Leovigildo estableció su dominio en la Cordillera, fundando el Ducado de Cantabria como marca defensiva con capital en Amaya. A comienzos del la invasión islámica alcanza Peña Amaya, empujando al norte una importante inmigración hispanogoda.

En 722 la victoria de Pelayo en Covadonga permitió la constitución del Reino de Asturias, núcleo político dentro del cual se configurará la sociedad cántabra medieval: asentamiento de aldeas en los valles, implantación de una economía agraria asentada en el cereal, la vid y las frutas y triunfo del cristianismo introducirán el feudalismo en la región, con el desarrollo de señoríos religiosos vinculados a los primeros monasterios (arte de repoblación): Santo Toribio, Santa María de Piasca, Santa Juliana, Emeterio y Celedonio, San Pedro de Cervatos, San Martín de Elines.

El avance de la Reconquista hacia el sur marginó de nuevo la región cantábrica, que solo alcanzará un nuevo y relevante papel a partir del , con la concesión de fueros a las villas marineras (San Vicente de la Barquera, Santander, Laredo y Castro-Urdiales) por parte de la corona castellana para impulsar el comercio de las lanas con el norte de Europa y asegurar las fronteras del reino. Las villas experimentan así un notable crecimiento demográfico y un desarrollo urbano alrededor de la pesca y el comercio, introduciendo el Gótico en la región (destacan las cuatro grandes catedrales). Su prosperidad los lleva a confederarse en la Hermandad de las Cuatro Villas primero y en la Hermandad de las Marismas (1296) con otros puertos del Cantábrico después, sirviendo militarmente al reino en la conquista de las ciudades andaluzas durante el .

La crisis del tiene su reflejo en las guerras de banderizas provocadas por los diferentes linajes que tejían la estructura señorial en Cantabria en pos de la extensión de sus patrimonios (La Vega, Manrique, Velasco). Esta ofensiva señorial desangrará el territorio cántabro (en villas y valles) hasta la imposición de la autoridad real durante el reinado de los Reyes Católicos.

Durante la Edad Media se articuló la estructura administrativa cántabra a través de concejos, juntas (o valles) y merindades ("Becerro de las Behetrías", 1352) , con la posterior implantación de los corregimientos como instituciones de control estatal: uno para Asturias de Santillana, Campoo y Liébana y otro para las Cuatro Villas y Trasmiera.

El fin de la Edad Media en el no alterará la situación de desvertebración política y administrativa de Cantabria, compartimentada en villas y valles, realengo y señoríos, costa e interior. El marcará, además, la crisis de las villas marineras, afectadas por las distorsiones económicas provocadas por las guerras de hegemonía de los Austrias y por la sucesión de hambrunas y plagas entre finales de la centuria y la primera mitad del . Por otro lado la introducción desde América de nuevos productos agrícolas, especialmente el maíz, mejorará la precaria dieta posibilitando una recuperación demográfica que se sostendrá a lo largo del . A partir de la apertura del Camino de las Harinas en 1753 Santander, convertida en el puerto de Castilla hacia América (Reales Decretos de 1765 y 1778), experimentará un fuerte desarrollo alrededor de las actividades comerciales: creación del Obispado en 1754, concesión del título de ciudad en 1755, creación del Consulado del Mar en 1785.

Los proyectos de unidad de las comarcas cántabras toman fuerza según se aproxima el final de la Edad Moderna, partiendo de dos ámbitos. Uno, tradicional, desde el Partido de las Cuatro Villas (buscando la defensa de sus exenciones fiscales) o desde la Provincia de los Nueve Valles que daría lugar a la Provincia de Cantabria de 1778. Otro, vinculado a la burguesía santanderina, será el que triunfe con la creación de la Provincia de Santander en 1801 y su restauración definitiva en 1833 dentro del esquema territorial implantado por Javier de Burgos.

Durante el se inician y desarrollan procesos que configurarán la Cantabria contemporánea.

Los cambios iniciados en la anterior centuria se aceleran y profundizan, evolucionando la Provincia hacia lo que será la Comunidad Autónoma creada en 1981.

Tras la aprobación de la Constitución española de 1978 se abre la puerta al camino de las autonomías para las regiones españolas. La incipiente comunidad de Castilla y León pretendió en un primer momento integrar a la antigua provincia de Santander dentro de su proyecto estatutario, pero las presiones de los municipios y las autoridades cántabras impulsaron un proyecto de Estatuto para la región que fue apoyado por la Asamblea regional, así como por 87 de los 102 municipios cántabros.
Al igual que Madrid y La Rioja, Cantabria no tuvo la concesión de la llamada preautonomía por decreto ley.

En 1979 se inicia la redacción del Estatuto, que sería aprobado por las Cortes Generales en 1981. Finalmente, el 1 de febrero de 1982 entra en vigor el Estatuto de Autonomía de Cantabria que convierte oficialmente a la antigua provincia de Santander en la comunidad autónoma de Cantabria.

En 1998 se reforma el Estatuto de Cantabria suprimiéndose la posibilidad de incorporación de Cantabria en Castilla y León (artículo 58) y Cantabria pasa a denominarse comunidad histórica; "al eliminar el antiguo artículo 58 que regulaba, mediante un procedimiento especial, la incorporación de la Comunidad Autónoma de Cantabria a otra limítrofe, a la que le unan lazos históricos y culturales, refiriéndose con ello a la posible integración de Cantabria a Castilla y León, cuyo Estatuto, en su Disposición transitoria 8ª, también contempla un mecanismo de integración. Por otra parte, el Estatuto deja de referirse a Cantabria como entidad regional histórica, expresión empleada por la propia Constitución para permitir la existencia de comunidades uniprovinciales, para ser sustituida por la expresión comunidad histórica".

El Estatuto de Autonomía de Cantabria del 30 de diciembre de 1981 establece que Cantabria encuentra en sus instituciones la voluntad de respetar los derechos fundamentales y libertades públicas, a la vez que se afianza e impulsa el desarrollo regional sobre la base de unas relaciones democráticas. En este documento se recogen las competencias de la Comunidad Autónoma que han sido transferidas desde el Gobierno de España, cabe destacar que aún quedan algunas no transferidas, al igual que en otras Comunidades.

El Parlamento de Cantabria es la principal institución de autogobierno de la Comunidad Autónoma, siendo el órgano representativo del pueblo cántabro. En la actualidad está constituido por treinta y cinco diputados elegidos por sufragio universal, igual, libre, directo y secreto.

Las funciones principales del Parlamento son: ejercer la potestad legislativa, aprobar los presupuestos de la Comunidad Autónoma, impulsar y controlar la acción del gobierno y desarrollar las demás competencias que le confiere la Constitución española, el Estatuto de Autonomía para Cantabria y las demás normas del ordenamiento jurídico. Igualmente, el Parlamento elige a su Presidente.

El presidente de la comunidad autónoma ostenta la más alta representación de la misma y la ordinaria del Estado en Cantabria y preside, dirige y coordina su actuación. Será elegido por el Parlamento de entre sus miembros, previa consulta con las fuerzas políticas representadas en el mismo, y nombrado por el rey. Presentará su programa al Pleno de la Cámara y, deberá contar con la mayoría absoluta o simple en segunda votación.

El Gobierno de Cantabria es el órgano encargado de dirigir la acción política y ejerce la función ejecutiva y la potestad reglamentaria de acuerdo con la Constitución, el Estatuto y las leyes. El Gobierno estará compuesto por el presidente, el vicepresidente, en quien podrá delegar temporalmente sus funciones ejecutivas y de representación el presidente, y los consejeros, que serán nombrados y cesados por el presidente.

Las elecciones autonómicas son cada cuatro años coincidiendo con las elecciones municipales. De esta forma, en las elecciones autonómicas se eligen los diputados del Parlamento de Cantabria. Los 39 diputados que constituyen el Parlamento de Cantabria actualmente son elegidos por sufragio universal, igual, libre, directo y secreto. Las primeras elecciones al Parlamento de Cantabria se celebraron el 8 de mayo de 1983.

Tras varias legislaturas presididas por el Partido Popular de Cantabria o por la UPCA de Juan Hormaechea, el Gobierno de Cantabria estuvo entre las elecciones autonómicas del año 2003 y las de 2011 dirigido por una coalición entre el Partido Regionalista de Cantabria y el Partido Socialista de Cantabria-PSOE. En este periodo, el presidente de Cantabria fue Miguel Ángel Revilla (PRC) y su vicepresidenta, Dolores Gorostiaga (PSC-PSOE). Tras las elecciones autonómicas del año 2011, en las que por primera vez el PP consiguió una mayoría absoluta en la cámara, con 20 diputados, su candidato Ignacio Diego fue nombrado presidente de Cantabria. El pacto PRC-PSOE se reeditó en 2015, otorgando de nuevo la presidencia a Miguel Ángel Revilla.

Ideológicamente, Cantabria es en conjunto una comunidad conservadora si se compara con otras zonas de España. En el presente período democrático, los partidos conservadores (Coalición Popular/Partido Popular) han sido casi siempre la lista más votada, a pesar de que se han dado pactos entre otros partidos que han permitidos otros gobiernos. En esta tendencia resulta clave el peso de la capital, Santander, tradicionalmente muy conservadora. Las zonas industriales de la comunidad como Torrelavega o Reinosa, así como algunas localidades costeras con población más joven es en general donde los partidos progresistas logran más votos.

Las siguientes tablas muestran los resultados de las elecciones al Parlamento de Cantabria de 2003, 2007, 2011 y 2015.


La Ley 8/1999 de Comarcas de la Comunidad Autónoma de Cantabria del 28 de abril de 1999 establece que la comarca es una entidad necesaria integrante de la organización territorial de la comunidad. Con esta ley se abre el desarrollo a la comarcalización en Cantabria fomentándose la creación de entidades comarcales, proceso el cual apenas se ha desarrollado. Asimismo, señala que la creación de las comarcas no exigirá su generalización a todo el territorio de la comunidad autónoma mientras no se haya producido la comarcalización del 70 % del territorio de la comunidad. De igual forma dilucida que la ciudad de Santander no se regirá por dicha ley de comarcalización, teniendo en cambio que establecer su propia área metropolitana.

Actualmente las comarcas en Cantabria no tienen un carácter administrativo y apenas sí están definidas. Únicamente Liébana, por su condición geográfica en los Picos de Europa, Trasmiera y Campoo, en el valle del Ebro se establecen como comarcas claramente definidas en la comunidad. No obstante se pueden establecer diferencias funcionales en el territorio que dividen Cantabria a modo de comarcas:


En relación con los rasgos físicos del medio natural Cantabria se dividen en diez comarcas que atienden a las diferentes franjas bastante definitorias en que se fracciona el territorio de la comunidad.


A partir del la organización de Cantabria en valles, típica de todo el norte de España, fue sustituida por las ciudades, villas o comarcas históricas que agrupaban valles.

En la actualidad el número de municipios en Cantabria asciende a 102. Por lo general estos poseen varias localidades y estas varios barrios. Algunos municipios tienen el nombre de una de sus localidades (sea su capital o no) y otros no comparten nombre con ninguna de sus localidades. Cada municipio está regido por su propio ayuntamiento.

Uno de los municipios de Cantabria, llamado Valle de Villaverde, es un enclave cántabro rodeado completamente por la provincia de Vizcaya (País Vasco).

La Mancomunidad Campoo-Cabuérniga no constituye "per se" un municipio, aún a pesar de la extensión de su territorio. Se trata de una gran propiedad comunal singular por su tamaño y características, de gestión compartida entre los municipios de la Hermandad de Campoo de Suso, Cabuérniga, Los Tojos y Ruente. En esta finca de montaña, destinada al pasto en sus brañas de ganado vacuno de raza tudanca fundamentalmente y caballar en menor medida, perviven tradiciones ganaderas transterminantes.

Los 20 municipios más poblados de Cantabria son los indicados en la tabla. Datos obtenidos del Instituto Nacional de Estadística en 2017, con denominación oficial del municipio indicada por el I.N.E.

De acuerdo con la Contabilidad Regional que realiza el Instituto Nacional de Estadística, en el año 2007 el PIB per cápita de Cantabria era de 23 377 euros por habitante, similar a la media española que se sitúa en 23 396 euros y por debajo de los 29 455€ de la UE de los 25. El PIB en términos reales es de un 4,1 %, dos décimas por encima de la media nacional (3,9 %) en el mismo periodo. En el segundo trimestre de 2011 la tasa de paro en Cantabria se situaba en el 14,8 % de la población activa, frente al 20,89 % de la media de España.
Cantabria ha llevado a cabo desde 1994 una paulatina convergencia con las regiones europeas más desarrolladas, la cual fue posible gracias a su inclusión durante seis años en la lista de regiones Objetivo 1 y por la que percibió subvenciones a fondo perdido para su desarrollo. El éxito económico llevó parejo la pérdida progresiva de estos fondos de cohesión que venía percibiendo desde 1994-1999. En 1999 finaliza el programa marco financiero de la UE y al hacer los cálculos para el nuevo periodo 2006-2007 Cantabria es excluida del Objetivo 1. Dado que su salida fue muy cuestionada debido a que superaba mínimamente el límite establecido del 75 % de PIB per cápita, fue considerada región Objetivo 1 «en situación transitoria». En el año 2007 los Fondos Europeos de Desarrollo Regional (FEDER) disminuyeron un 46,2 % como consecuencia de la conclusión del periodo transitorio de salida del Objetivo 1 y la entrada en el Objetivo 2.

Cantabria cuenta con un sector primario en retroceso que ocupa al 5,8 % de la población activa con ganadería vacuna, lechera tradicionalmente y cárnica en los últimos tiempos; agricultura, destacando el maíz, patatas, hortalizas y plantas forrajeras; pesca marítima; y minería del zinc y canteras.

En el sector secundario asienta el 30,4 % de la población activa. En la industria destacan la siderúrgica, la alimentaria, la química, la papelera, la textil, la farmacéutica, equipos industriales y de transporte, etc. En la construcción se empiezan a notar síntomas de estancamiento, si bien sigue siendo el mayor activo de este sector.

El sector terciario emplea al 63,8 % de la población activa y va en aumento, siendo este hecho sintomático de la concentración de la población en los centros urbanos y de la importancia que el turismo (especialmente el rural) ha adquirido en los últimos años. Como entidades bancarias principales de la comunidad autónoma, destaca la Caja Cantabria que en la actualidad gestiona un volumen de negocio cercano a los 10 800 millones de euros, y el Banco Santander que dio lugar al Grupo Santander, con 129 000 empleados, 66 millones de clientes, 10 200 sucursales y 2,4 millones de accionistas en todo el mundo. El grupo se encuentra entre las diez primeras entidades financieras del mundo y es el mayor banco de la Zona Euro. En lo relativo a la venta de vehículos, en 2013 bajó un 2,6 % con respecto al mismo mes del año anterior. En cambio en el resto de España la venta de coches ha crecido un 10 %. Al parecer, el objetivo del plan PIVE-2 de renovar el parque automovilístico no está causando el efecto esperado en Cantabria, a pesar de ser una de las comunidades autónomas con mayor número de concesionarios por habitante.

La consecuencia más significativa que se deriva de la fuerte energía del relieve del territorio cántabro es la existencia de barreras topográficas que condicionan decisivamente el trazado de las infraestructuras de conexión, tanto perpendicular, en sus accesos a la meseta castellana, como trasversal, en la comunicación entre valles, así como su elevado coste de construcción y mantenimiento.

Las insuficiencias en la dotación de infraestructuras de transporte de competencia estatal, fundamentalmente en lo que se refiere a comunicación con la meseta por carretera y por ferrocarril, y el importante coste por kilómetro lineal de construcción debido a su difícil orografía, ha supuesto un significativo déficit en las comunicaciones de Cantabria con el exterior.

Según el Ministerio de Fomento, Cantabria cuenta con 2393 km de carreteras convencionales y 206 km de autovías o autopistas.

El Aeropuerto de Santander, único aeródromo de Cantabria destinado al tráfico regular de viajeros, ha visto crecer mucho el tráfico de viajeros desde que en 2003 empezase a operar en él la aerolínea de bajo coste "Ryanair". En la actualidad desde el aeropuerto se puede volar a diferentes destinos nacionales e internacionales.

En conjunto las principales infraestructuras de comunicación de la comunidad son:

El número de lectores de prensa en Cantabria se sitúa por encima de la media española, con más de 100 ejemplares por cada 1000 habitantes. Los principales periódicos son "El Diario Montañés", fundado en 1902, y "Alerta", fundado en 1937, con una tirada en el primero de los casos de 45 000 ejemplares.

En la Comunidad Autónoma existe un predominio claramente superior de la prensa cántabra frente a la de cobertura estatal, siendo una de las regiones donde este dato es más abrumador. Así, existen casos como el del citado periódico decano de la prensa cántabra y uno de los más importantes a nivel regional en España, "El Diario Montañés", que acapara más del 60 % del mercado cántabro.

La guerra civil española dio al traste con un panorama de prensa diaria mucho más extenso que el actual y que había abarcado el último tercio del y los primeros treinta años del . Desaparecerían tres de las cabeceras históricas que habían marcado una época hasta entonces: "El Cantábrico", "La Región" y "La Voz de Cantabria".

En los últimos años, aprovechando las facilidades para la difusión que ofrecen las nuevas tecnologías, han surgido en la comunidad nuevas alternativas de periodismo digital mediante ediciones electrónicas de periódicos impresos o el nacimiento de otros nuevos que tienen en Internet su único canal de difusión. Junto a estos nuevos modelos aparecen iniciativas de prensa de distribución gratuita siguiendo el ejemplo de otros muchos proyectos semejantes en España y el resto de Europa.

En febrero de 2008 el diario "El Mundo" lanzó una separata con una edición para Cantabria, "El Mundo Hoy en Cantabria". En junio de ese mismo año, el Grupo Digital 2006 publicó en Cantabria el nuevo periódico "Aquí Diario", intentando cubrir la demanda de medios de izquierda en la región. Desde octubre del mismo año, "Aquí Diario" se vendió exclusivamente junto con el diario "Público" hasta que este dejó de editarse.

Actualmente hay diversos periódicos de difusión gratuita en la región, tales como "Pueblos" (semanal, distribuido en toda la región), "Qué!" (diario), "Gente en Santander" (distribuido semanalmente, solamente en Santander), "Rakeros" (distribuido semanalmente, solamente en Santander), "En Titulares" (distribuido semanalmente, solamente en Santander), "Diagonal Cantabria" (separata bimensual del periódico quincenal "Diagonal"). En el año 2008 se lanzó el periódico quincenal Ciudad del Besaya, que se reparte en la comarca del Besaya.

A diferencia de la prensa escrita, la radio en Cantabria ha experimentado en las últimas décadas un constante crecimiento. Radio Santander fue la pionera, casi simultáneamente con Radio Torrelavega (EFJ 44), que fue la primera en pasar de la OM a la FM y posteriormente también la que dotó a sus emisiones de la estereofonía. Años más tarde llegaron en los años sesenta y setenta, la COPE (la antigua Radio Popular) y más tarde Radio Nacional de España.

En los años noventa hicieron su aparición las emisoras de frecuencia modulada, destacando Onda Cero, viendo la luz una gran cantidad de radios de ámbito regional y local, algunas de legalidad incierta. Esto dio lugar incluso a denuncias por parte de la Dirección General de Aviación Civil por interferencias en el espectro de radiofrecuencias destinadas a la navegación aérea por la potencia con que emitían ciertas de ellas desde Peña Cabarga y, en algunos casos, desde emplazamientos no autorizados. Gran parte de estos problemas se fundamentaban en la permisividad de los estamentos públicos competentes ante la ocupación fraudulenta del espacio radioeléctrico. Se intentó resolver esta cuestión mediante concursos públicos para asignar nuevas frecuencias a emisoras que en aquel momento se encontraban en un limbo jurídico y que en muchos casos resultaron polémicos. Ante el anuncio del Gobierno regional de abrir expedientes sancionadores han surgido plataformas que agrupan a radios independientes que siguen careciendo de licencias.

Según diversos autores, es de esperar que estos problemas de gestión del espectro radioeléctrico se superen con la implantación de la radio digital terrestre y con ello la arbitraria política de atribución de frecuencias radiofónicas que ha sido una constante en España desde los años setenta. No obstante en Cantabria aún no se ha convocado concurso alguno para asignación de licencias para emisiones DAB.

Cantabria carece de canal de televisión autonómico público. En 1989 el gobierno de Cantabria, bajo la presidencia de Juan Hormaechea, adquirió equipamiento destinado a un centro emisor de producción de televisión pero el cambio de gobierno y el gran coste que suponía hizo que finalmente el proyecto se desechara y el material vendido. Actualmente no existen planes de retomarlo y la presidencia de gobierno ya ha señalado que la creación de una televisión autonómica no es una prioridad.

En 1984 se crea el Centro Regional de TVE en Cantabria y en 1996 inician sus emisiones las primeras televisiones locales.
Con el apagón analógico y el paso a la Televisión Digital Terrestre el Gobierno de Cantabria contempló inicialmente la difusión de la señal mediante transmisión vía satélite a los hogares, dado que se consideraba que esta era la única tecnológica que garantizaba una completo desplìegue de la señal en Cantabria debido al fuerte perfil montañoso de la región. Pero en noviembre de 2008 el gobierno regional decidió rescindir el contrato con la empresa ganadora del concurso público al considerar inviable la implantación del servicio concertado y dado que desde el Gobierno de España se concedió ayudas a las comunidades autónomas para la instalación de repetidores digitales terrestres que permitiese el despliegue de la TDT, a las que se acogió Cantabria. Este hecho provocó que la empresa adjudicataria SES Astra demandase al Gobierno de Cantabria ante los tribunales por incumplimiento de contrato, siendo condenado este último en 2013 al pago de 1,4 millones de euros.
El 30 de enero de 2009, el Gobierno de Cantabria convocó un nuevo concurso para el reparto de las licencias locales de radio y televisión digital terrestre a la que no se presentó buena parte de las emisoras candidatas debido a las fuertes garantías provisionales que se exigían y ante las incertidumbres sobre la rentabilidad.

"Artículos principales: , Playas de Cantabria, Flora de Cantabria y Fauna de Cantabria".

Desde el punto de vista de su flora, Cantabria se localiza entre dos regiones biogeográficas. La mayoría del territorio pertenece a la región Eurosiberiana, pero el extremo meridional forma parte de la región Mediterránea. Esta situación fronteriza tiene un efecto directo en las características del paisaje vegetal de la región, en el que se entremezclan especies mediterráneas y especies atlánticas, que enriquecen la composición botánica de los distintos ecosistemas existentes.


La fauna de Cantabria posee una riqueza que se puede considerar elevada, tanto en número de especies como en la importancia y singularidad de algunas de ellas, debido a su todavía elevado grado de naturalidad, variedad de medios y a su situación geográfica. La mayoría del territorio pertenece a la región Eurosiberiana, pero el extremo meridional forma parte de la región Mediterránea. Esta situación fronteriza tiene un efecto directo en las características de la fauna de la región y hace que coincidan especies mediterráneas y especies atlánticas.


A pesar de su escaso tamaño, Cantabria posee un buen número de espacios protegidos. Integran la Red de Espacios Protegidos de Cantabria:

El más importante de ellos es el Parque nacional de los Picos de Europa, que se extiende, además de Cantabria, por Castilla y León y Asturias y cuya gestión comparten las tres comunidades autónomas.

Por otra parte Cantabria cuenta con ocho Zonas de Especial Protección para Aves (ZEPAS): Marismas de Santoña, Victoria y Joyel y Ría de Ajo, Liébana, Desfiladero de La Hermida, Sierra de Peña Sagra, Sierra de Híjar, Sierra del Cordel y cabeceras del Nansa y Saja, Embalse del Ebro y Hoces del Ebro.

Además existen 21 Lugares de Importancia Comunitaria (LIC): Liébana, Montaña Oriental, Rías occidentales y Duna de Oyambre, Dunas de Liencres y Estuario del Pas, Dunas del Puntal y Estuario del Miera, Costa Central y Ría de Ajo, Marismas de Santoña, Victoria y Joyel, Sierra del Escudo de Cabuérniga, Valles altos del Nansa y Saja y Alto Campoo, Sierra del Escudo, Río Deva, Río Nansa, Río Saja, Río Pas, Río Miera, Río Asón, Río Agüera, Río y Embalse del Ebro, Río Camesa y 2 cavidades con importantes colonias de quirópteros.

Cantabria pertenece a una unidad cultural común que comparte, pese a las diferencias regionales, con las comunidades del norte de España bañadas por las costa cantábrica. Esta unidad cultural, que hunde sus raíces en la época prerromana, ya fue reconocida en el por el geógrafo griego Estrabón:

No obstante esta unidad cultural de la fachada atlántica no significa una homogeneización cultural de las sociedades de este ámbito geográfico. Dentro de todo este conjunto, Cantabria posee una indudable personalidad etnográfica, que la distingue por el este y el oeste de vascos y asturianos, así como naturalmente de los habitantes de la Tierra de Campos por el sur. Para conocer a fondo la estructura cultural regional hay que entender la naturaleza de su territorio, dividido en valles, más o menos aislados entre sí. La fuerte compartimentación del territorio, como consecuencia de una robusta orografía, ha generado una marcada división interna de Cantabria, con unas difíciles comunicaciones trasversales entre valles, siendo ésta una cuestión imprescindible para poder entender el conjunto de las tradiciones y costumbres de la región.

Es este relieve abrupto, y el consecuente tipo de explotación que los cántabros ha venido ejerciendo desde tiempo inmemorial del territorio, otro de los factores distintivos a la hora de definir la realidad cultural de Cantabria: poblamientos tendentes a la concentración en las comarcas centrales y occidentales, y dispersos o ultradispersos en la zona oriental y de manera especial en la comarca pasiega, es decir, en las cabeceras del río Pas y del Miera.

Una de las peculiaridades más características de Cantabria es el modelo, muy definido, de vivienda tradicional montañesa, con tejado a dos aguas y fachada principal en una de las caídas. En ella es muy frecuente la solana o balcón corrido de madera, protegido bajo el alero. Este modelo, que tiene variantes según las comarcas, ha dado origen a la típica casona montañesa. Uno de los elementos de esta es la portalada, por lo general timbrada con escudo de armas, la cual da acceso a la corralada. Pero existen también otros modelos de casas, siendo característica y singular la llamada cabaña pasiega, con la fachada principal en el hastial.

En cuanto al modelo productivo tradicional sus formas no difieren en exceso de lo que es común a las otras regiones del cuadrante noroccidental de la península ibérica. Fue a mediados del cuando se inició un profundo cambio en la economía agraria de La Marina y los valles prelitorales de Cantabria, cuando las gentes del medio rural empezaron a abandonar la dedicación predominantemente agrícola hasta entonces para entregarse a una actividad ganadera extensiva de parcos rendimientos, sustentada en un territorio con un terrazgo extremadamente fragmentado, que no se ha ido corrigiendo hasta hace unos lustros.

Dentro de este complejo cabe señalar, como muy característico, el uso de un modelo peculiar de carro chillón, con su yugo cornal típico, así como el empleo de la basna. Del mismo modo, y relacionado con las labores del campo destaca la artesanía en aperos y herramientas de labranza realizado frecuentemente con un verdadero gusto artístico, como es el caso de las albarcas y de las colodras.

Es en la cultura inmaterial donde quizá destaca especialmente la particularidad de Cantabria. Además de creencias, mitos y supersticiones propias, hay que señalar la amplia diversidad de su rica literatura oral, compuesta de cuentos, leyendas, romances, trovas, refranes, adivinanzas y oraciones. Pero es aquí donde cabe señalar sobre todo la riqueza de su patrimonio y cultura musical en todas sus variadas formas: desde cantos de cuna, hasta cantares de ronda, pasando por canciones infantiles, tonadas, jotas, picayos, marzas, etc. Muchas de estas melodías van acompañadas de danzas, destacando las modalidades de baile "a lu altu" y "a lu baju", y entre éstas la Baila de Ibio.

Entre los muchos escritores cántabros o de ascendencia cántabra de prestigio, hay que destacar a los que por su obra han alcanzado renombre nacional y aún universal en el transcurso de la historia:

El español o castellano es la lengua oficial de Cantabria. En la actualidad, el novelista Álvaro Pombo es uno de los escritores con más reconocimiento a escala nacional.

Destaca Marcelino Menéndez Pelayo, polígrafo, político y erudito español, consagrado fundamentalmente a la historia de las ideas, la crítica e historia de la literatura española e hispanoamericana y la filología hispánica en general, aunque también cultivó la poesía, la traducción y la filosofía, hermano del escritor Enrique Menéndez Pelayo.

Otro ilustre es Gerardo Diego, poeta y escritor de la Generación del 27.

El dialecto cántabro o montañés, considerada dentro del sistema lingüístico del asturleonés, no está regulado ni tiene reconocimiento oficial. Quedan restos del montañés con más fuerza en la mitad occidental y en los valles de Pas y de Soba, en la montaña oriental.



En Cantabria se celebran multitud de fiestas patronales, ferias de origen comercial y festividades de origen pagano con mayor o menor pervivencia del folclore tradicional. Las más frecuentes celebran festejos en torno a San Juan y San Miguel.

El segundo domingo de agosto se celebra en Cabezón de la Sal el Día de La Montaña, con motivo del cual se practican multitud de actividades tradicionales como el juego de los bolos, arrastre de bueyes, mercados de artesanía y representación de danzas y música cántabras. Está además considerado de Interés Turístico Nacional.

Además, el día 28 de julio se celebra el Día de las Instituciones de Cantabria en Puente San Miguel (Reocín).

En cuanto a ferias, entendidas como grandes mercados de productos celebrados periódicamente, destaca la Feria de Ganado de Torrelavega celebrada en el Mercado Nacional de Ganado «Jesús Collado Soto» el tercero más grande de España, que aglutina la compraventa de todo tipo de ganado de la región y parte de las regiones colindantes, siendo el principal producto el vacuno. Por toda la región se celebran ferias ganaderas y de productos típicos semanal, mensual o anualmente que congregan a los vecinos de la comarca.




El norte de España es una zona rica en mitología. En toda la cornisa Cantábrica, desde Galicia hasta el País Vasco, pasando por Asturias y Cantabria, existen ritos, historias y seres imaginarios e imposibles.

En el caso de la mitología de Cantabria ésta hace de los bosques y montañas cántabros lugares mágicos que propician la aparición de leyendas, bien mantenidas en el acervo popular mediante la tradición oral trasmitida de padre a hijos, o bien porque fueron recuperadas o idealizadas por folcloristas como Manuel Llano Merino entre otros.

En su mitología y supersticiones, como en las de toda Europa, podrían subsistir elementos de religiones y creencias precristianas (romanas o prerromanas) que habrían sido más o menos cristianizadas, alcanzándose en muchos casos un sincretismo religioso. Cabe destacar, al igual que en otros pueblos, la presencia de seres fabulosos de proporciones gigantes y facciones ciclópeas (los ojáncanus y las ojáncanas), animales fantásticos (el culebre, los Caballucos del Diablu, los ramidrejus, etc.), seres feéricos (las anjanas, las Ijanas del Valle de Aras), duendes (Nuberus, Trentis, Ventolines, Trasgus, Trastolillus), personajes antropomórficos (la Sirenuca, el Hombre pez, la Osa de Andara), etc.


El deporte tradicional por antonomasia en Cantabria es el juego de los bolos en sus cuatro modalidades: bolo palma, pasabolo tablón, pasabolo losa y bolo pasiego. El primero es el más extendido, rebasando el propio ámbito regional a la zona oriental de Asturias, y siendo el que mayor complejidad presenta a la hora de jugar. La existencia de boleras o "corros" destinados al juego de los bolos es importante en todos los núcleos de población de Cantabria, localizándose generalmente próximos a la iglesia o bar del pueblo.

Desde finales de los años 1980, los bolos viven una época de consolidación con la potenciación de las escuelas de bolos, impulsadas por los diferentes ayuntamientos e instituciones cántabras; las competiciones de Liga, Copa y Circuitos Regionales o Nacionales o su expansión mediática motivado por el interés social.

Como en toda la costa norte de España, especialmente en Cantabria y el País Vasco, el remo es un deporte muy tradicional en las localidades costeras. Los orígenes del remo se remontan varios siglos atrás, cuando varias traineras de cada pueblo se disputaban la venta del pescado, que se reservaba a la embarcación que antes llegase a la lonja. Fue a finales del cuando el trabajo se convirtió en deporte y se comenzaron a organizar regatas entre localidades del Cantábrico. Los clubes de Cantabria, especialmente Castro, Astillero, y Pedreña son tres de los más laureados en la historia de este deporte y actualmente atraviesan unos de sus mejores momentos deportivos tras décadas de sequía de trofeos.

El salto pasiego es otro de los deportes rurales destacados de la región y un claro ejemplo de como el uso de una habilidad o técnica de trabajo va desapareciendo con el paso del tiempo, dando lugar a la competición y al juego. Similar en concepción a otro tipo de modalidades como el salto del pastor canario, en un principio esta técnica se utilizaba en los valles pasiegos para salvar las paredes de piedra que limitaban los prados, los bardales, arroyos, barrancos, etc. que obstaculizaban el paso en la abrupta topografía de las zonas altas de Cantabria.

Dentro de los deportes de masas, Cantabria está presente en competiciones nacionales e internacionales a través de equipos como el Racing de Santander o la Gimnástica de Torrelavega, en fútbol; el Balonmano Cantabria que ha ganado varias ligas y copas del Rey así como títulos internacionales, en balonmano, el Cantabria Lobos, que ha militado en la ACB en baloncesto y el Estela Santander que milita en LEB, y también estuvo representado en la máxima categoría del ciclismo mundial como es el equipo UCI Pro Tour, Footon-Servetto así como su filial el Trasmiera-Fuji, el Camargo FerroAtlántica o el Cuevas El Soplao en categoría amateur.

El Rally de Cantabria forma parte del Campeonato de España de Rallyes desde 1989.

Cabe mencionar en el aspecto individual a deportistas de la talla de José Manuel Abascal, Severiano Ballesteros, Óscar Freire, María Pardo, Francisco Gento y Carlos Alonso González (Santillana).




</doc>
<doc id="11337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11337" title="Estelas cántabras">
Estelas cántabras

Las estelas cántabras son discos de piedra monolíticos de diferentes dimensiones, cuyos primeros ejemplares fueron tallados en los siglos previos a la romanización de Cantabria. En su ornamentación habitual figuran esvásticas, trisqueles, cruces, hélices, aspas, guerreros o representaciones funerarias prerromanas. La más famosa es la llamada "Estela de Barros" la cual puede verse en el "Parque de Las Estelas" de la localidad de Barros, en Los Corrales de Buelna (Cantabria). Esta estela forma parte del actual escudo de Cantabria y el significado del tetrasquel está relacionado con el culto lunar. En el "Parque de las Estelas" además de la famosa "Estela" o "Rueda de Barros" (cómo se la conoce en la zona), podemos apreciar otra estela de mayor tamaño. La "Estela de Barros" es una estela discoide gigante, tipo que llama mucho la atención y que supone, precisamente por su tamaño, una de las mayores diferenciaciones con las estelas encontradas en otros lugares del norte de España.

Otras estelas encontradas están expuestas en el "Museo Regional de Prehistoria y Arqueología de Cantabria" en Santander (MUPAC). Se trata de dos estelas halladas en Lombera conocidas como Primera y Segunda estela de Lombera, otra encontrada en Zurita que lleva decoración iconográfica (en una de sus caras observamos como un buitre se abalanza sobre un guerrero caído) y otra más proveniente de las cercanías del castro de la Espina del Gallego. A su vez, se han encontrado fragmentos de otras estelas cántabras, como la tercera de Lombera, y el de la Estela de San Vicente de Toranzo, donde en una de sus caras aparece representado un guerrero cántabro a caballo, además de otras menores.

Las estelas cántabras son el testimonio más importante de los pueblos cántabros prerromanos y uno de los signos más representativos de la Cantabria actual, y se siguieron utilizando en Cantabria durante la Edad Media e incluso durante el periodo Barroco, a semejanza de las antiguas, pero perdiendo en parte su forma discoide y sustituyéndose los motivos solares centrales por cruces. Las estelas discoideas medievales y modernas fueron también típicas de otras regiones del norte peninsular, encontrándose numerosos ejemplares, además de en Cantabria, en el País Vasco, y varios en Navarra.

Las estelas tienen un importante simbolismo en la actual Cantabria. El Escudo de la Comunidad representa una estela y también una interpretación contemporánea de estas estelas da origen al Lábaru, una bandera de uso muy extendido en Cantabria. De la misma manera, los canteros y artistas de muchos lugares de Cantabria reproducen antiguas estelas o crean otras nuevas semejantes a aquellas, labradas en piedra o madera, que sirven como adornos a veces de nuevas construcciones. De la misma manera las reproducciones de estelas, en madera o metálicas, son habituales en colgantes y pequeñas figuras, todo lo cual da una idea de la importancia que tienen como símbolo regional.

Aunque los antiguos cántabros produjeron muchas estelas, las más conocidas son las estelas gigantes, de las cuales se conocen cinco, habiéndose descubierto cuatro de ellas en el valle de Buelna. Habitualmente están fechadas entre los siglos I a.C. y I d.C., si bien hay divergencias y algunas podrían ser incluso de los siglos V o VI a.C.



</doc>
<doc id="11338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11338" title="Existencialismo">
Existencialismo

El existencialismo es una corriente filosófica que sostiene que la existencia precede a la esencia y que la realidad es anterior al pensamiento y la voluntad a la inteligencia. Los filósofos existencialistas se centraron en el análisis de la condición humana, la libertad y la responsabilidad individual, las emociones, así como el significado de la vida. Sostienen que el punto de partida del pensamiento filosófico debe ser el individuo y las experiencias subjetivas fenomenológicas del individuo. Sobre esta base, los existencialistas sostienen que la combinación del pensamiento moral y el pensamiento científico son insuficientes para entender la existencia humana, y, por lo tanto, es necesario un conjunto adicional de categorías, gobernadas por la norma de "autenticidad". Kierkegaard y Nietzsche sentaron las bases para la filosofía existencialista.

No se trata de una escuela filosófica homogénea ni sistematizada, y sus seguidores se caracterizan principalmente por sus reacciones contra la filosofía tradicional. Actualmente se consideran tres tipos de "escuelas" existencialistas: el existencialismo cristiano, el existencialismo agnóstico y el existencialismo ateo.

El existencialismo tuvo su origen en el siglo XIX y se prolongó aproximadamente hasta la segunda mitad del siglo XX. Algunos existencialistas influyentes fueron Søren Kierkegaard, Friedrich Nietzsche, Jean-Paul Sartre, Simone de Beauvoir, Karl Jaspers, Gabriel Marcel, Martin Heidegger y Albert Camus.

Nunca existió un acuerdo general sobre la definición de existencialismo. El término a menudo es visto como una conveniencia histórica que fue inventada para describir a muchos filósofos, en retrospectiva, mucho después de haber muerto. De hecho, aunque generalmente se considera que el existencialismo se originó con la obra de Kierkegaard, fue Jean-Paul Sartre el primer filósofo prominente en adoptar el término para describir su propia filosofía. Sartre propone la idea de que «"Todos los existencialistas tienen en común la doctrina fundamental de que la existencia precede a la esencia»" lo que significa que la consideración más importante para la persona es el hecho de ser un ser consciente que actúa de forma independiente y responsable: «la existencia», en lugar de ser etiquetado con roles, estereotipos, definiciones u otras categorías preconcebidas que se ajustan al individuo: «la esencia». La vida real de la persona es (lo que constituye) lo que podría llamarse su «verdadera esencia» en lugar de estar allí atribuido a una esencia arbitraria que otros utilicen para definirla.

Según el filósofo Steven Crowell, definir el existencialismo ha sido relativamente difícil, y argumenta que se comprende mejor como un enfoque general que se utiliza para rechazar ciertas filosofías sistemáticas, y no como una filosofía sistemática en sí.

Uno de sus postulados fundamentales es que en el ser humano "la existencia precede a la esencia" (Sartre), es decir, que no hay una naturaleza humana que determine a los individuos, sino que son sus actos los que determinan quiénes son, así como el significado de sus vidas. El existencialismo defiende que el individuo es libre y totalmente responsable de sus actos. Esto incita en el ser humano la creación de una ética de la responsabilidad individual, apartada de cualquier sistema de creencias externo a él.

En líneas generales el existencialismo busca una ética que supere a los moralismos y prejuicios; esto, al observador neófito puede resultarle contradictorio, ya que la ética buscada por el existencialismo es una ética universal y válida para todos los seres humanos, que muchas veces no coincide con los postulados de las diversas morales particulares de cada una de las culturas preexistentes.

Algunos consideran que el existencialismo en sí atraviesa a toda la historia de la humanidad (por ejemplo en la sumeria Epopeya de Gilgamesh se encuentran planteamientos llenos de angustia, esperanza, duelo, melancolía, anhelos de eternidad, que luego reiterará siempre el existencialismo) ya que sus temas son los capitales de cada ser humano y de todo el conjunto de la humanidad.

El existencialismo tiene sus antecedentes en el siglo XIX en el pensamiento de Søren Kierkegaard y Friedrich Nietzsche. También, aunque menos directamente, en el pesimismo de Arthur Schopenhauer, así como en las novelas de Fiódor Dostoyevski. En el siglo XX, entre los filósofos más representativos del existencialismo se encuentran Lev Shestov, Martin Heidegger, Karl Jaspers, Jean-Paul Sartre, Miguel de Unamuno, Simone de Beauvoir, Gabriel Marcel y Albert Camus.

Sin embargo, el existencialismo adquiere su nombre en el siglo XX y, particularmente, tras las terriblemente traumáticas experiencias que vivió la humanidad durante la Primera Guerra Mundial y la Segunda Guerra Mundial. Durante estos dos conflictos (que podrían ser calificados por una parte como casos extremos de la estupidez que puede tener la humanidad y por la otra -concordando con Hannah Arendt- como las formas en las que la violencia humana llega a su apogeo con la banalización del mal) surgieron los pensadores que luego se preguntaron ¿qué sentido tiene la vida?, ¿para o por qué existe el ser? y ¿existe la libertad total?

El existencialismo nace como una reacción frente a las tradiciones filosóficas imperantes, tales como el racionalismo o el empirismo, que buscan descubrir un orden legítimo dentro de la estructura del mundo observable, en donde se pueda obtener el significado universal de las cosas. Entre los años 1940 y 1950, existencialistas franceses como Jean-Paul Sartre, Albert Camus y Simone de Beauvoir dieron a conocer escritos académicos o de ficción que popularizaron temas existenciales del tipo de la libertad, la nada, el absurdo, entre otros. Walter Kaufmann describió el existencialismo como "el rechazo a pertenecer a cualquier escuela de pensamiento, el repudiar la adecuación a cualquier cuerpo de creencias, y especialmente las sistemáticas, y una marcada insatisfacción hacia la filosofía tradicional, la cual tacha de superficial, académica y alejada de la vida".

Al existencialismo se le ha atribuido un carácter vivencial, ligado a los dilemas, estragos, contradicciones y estupidez humana. Esta corriente filosófica discute y propone soluciones a los problemas más propiamente inherentes a la condición humana, como el absurdo de vivir, la significancia e insignificancia del ser, el dilema en las guerras, el eterno tema del tiempo, la libertad, ya sea física o metafísica, la relación dios-hombre, el ateísmo, la naturaleza del hombre, la vida y la muerte. El existencialismo busca revelar lo que rodea a la humanidad, haciendo una descripción minuciosa del medio material y abstracto en el que se desenvuelve el individuo (existente), para que este obtenga una comprensión propia y pueda dar sentido o encontrar una justificación para su existencia. Esta filosofía, a pesar de los ataques provenientes con mayor intensidad de la religiosidad cristiana del siglo XX, busca una justificación para la existencia humana.

El existencialismo, de acuerdo a Jean-Paul Sartre, dice que en la naturaleza humana la existencia precede a la esencia (lo que para algunos es un ataque a dogmas religiosos), pensamiento iniciado por Aristóteles, concretado por Hegel ("Fenomenología del espíritu": «Si es cierto que el embrión es "en sí" un ser humano, no lo es, sin embargo, "para sí"; para sí el ser humano sólo lo es en cuanto a razón cultivada que se ha "hecho" a sí misma lo que es "en sí"»). En esto y solamente en esto reside su ('realidad'), y proseguido en Sartre, quien indica que los seres humanos primero existimos y luego adquirimos esencia; es decir, solo existimos y, mientras vivimos, vamos aprendiendo de los demás humanos que han inventado cosas abstractas; desde Dios hasta la existencia de una esencia humana previa, el humano, entiende Sartre, se libera en cuanto se realiza libremente y esa es su esencia, su esencia parte desde sí "para-sí".

En términos de la existencia e importancia de Dios, hay tres escuelas de pensamiento existencialista: el existencialismo ateo (representado por Sartre), el existencialismo cristiano (Kierkegaard, Dostoievski, Unamuno o Gabriel Marcel) y el agnóstico (Camus). Esta última propone que la existencia o la inexistencia de Dios es una cuestión irrelevante para la existencia humana: Dios puede o no existir. El problema, tan solo por tener una idea firme, no soluciona los problemas metafísicos del hombre.

Heidegger se distancia expresamente de Sartre en su Carta sobre el humanismo. Buytendijk, psicólogo cercano a Heidegger, admite ser existencialista. Merleau-Ponty es un gran representante de la corriente, aunque manteniendo más nexos con la fenomenología de Husserl. Martin Buber, por su parte, representa a una corriente de existencialismo judío muy influida por el hasidismo. Mientras que Gabriel Marcel y Jacques Maritain son encuadrables en un "existencialismo cristiano" no tanto de línea kierkegaardiana sino más bien jasperiana/mounierista ("filosofía de la existencia" y personalismo).

Uno de los antecedentes importantes del existencialismo es el novelista ruso Fiódor Dostoyevski. En muchas de sus llamadas “novelas de ideas”, Dostoyevski nos presenta imágenes de gente en situaciones extremas, en un mundo carente de valores y en el que esta gente tiene que decidir cómo actuar sin más guía que su propia conciencia. Tal vez una de sus obras más emblemáticas en este sentido sean las "Memorias del subsuelo". Ahí, Dostoyevski es escéptico acerca del poder de la razón para guiarnos en la vida, su posición es de rebelión en contra del racionalismo.

En novelas como "Crimen y castigo", "Los endemoniados", "Los hermanos Karamázov" y "El idiota" confluyen algunos temas recurrentes en las obras de Dostoievski que incluyen el suicidio, la destrucción de los valores familiares, el renacimiento espiritual a través del sufrimiento (siendo uno de los puntos capitales), el rechazo a Occidente y la afirmación de la ortodoxia rusa y el zarismo.

El antecedente más importante del existencialismo fue el filósofo danés Søren Kierkegaard (1813-1855). Kierkegaard es considerado por muchos como el primer filósofo existencialista en la historia de la filosofía. De hecho, él inventó el término “existencialista” (aunque parece no haberlo usado para referirse a sí mismo). Hay tres rasgos que hacen que lo podamos considerar como un filósofo existencialista: 1) su individualismo moral; 2) su subjetivismo moral; 3) su idea de angustia.

En contra de la tradición filosófica, que sostiene que el bien ético más alto es el mismo para todos, Kierkegaard afirmaba que el bien más alto para el individuo es encontrar su propia vocación. Él decía: “Debo encontrar una verdad que sea verdadera para mí... la idea por la que pueda vivir o morir”. La idea que está detrás es que uno debe escoger su propio camino sin la ayuda de normas o criterios universales u objetivos. Se ha llamado a esta posición individualismo moral. En contra de la posición tradicional de que el juicio moral involucra (o debe involucrar) una norma objetiva de corrección o incorrección, Kierkegaard sostiene que no se puede encontrar una base objetiva o racional en las decisiones morales. La única base de una filosofía con significado es el “individuo existente” (“situado”, podríamos añadir); la filosofía no tiene que ver con una contemplación imparcial (objetiva) del mundo ni de descifrar la “verdad”. Para él, verdad y experiencia están ligadas y hay que abandonar la idea de que la filosofía es una especie de ciencia exacta y pura.

Posteriormente, los existencialistas seguirían a Kierkegaard al enfatizar la importancia de la acción individual al decidir sobre asuntos de moralidad y de verdad. La experiencia personal y actuar de acuerdo con convicciones propias es esencial para llegar a la verdad. El entendimiento que de una situación tiene el agente involucrado es superior al de un observador desinteresado. Los existencialistas pondrán énfasis en la perspectiva subjetiva (lo que permite que podamos llamarlos, en cierto sentido, subjetivistas). Esto hace que sean filósofos asistemáticos. Se oponen a la existencia de principios racionales, objetivos y universalmente válidos (como los que proponía Kant). En cierto sentido, los existencialistas, a partir de Kierkegaard, son “irracionalistas”: no porque nieguen el papel del pensamiento racional, sino porque creen que las cosas más importantes de la vida no son accesibles a la razón o a la ciencia.

El alemán Heidegger rechazó que su pensamiento fuera catalogado como existencialista. El equívoco provendría, según los estudiosos, de la lectura e interpretación del primer gran tratado del filósofo, "Ser y tiempo". En verdad, allí se plantea que el objetivo de la obra es la búsqueda del «sentido del ser» —olvidado por la filosofía desde sus inicios—, ya desde los primeros párrafos, lo cual con propiedad no permitiría entender el trabajo —como expresa el autor— como «existencialista»; pero Heidegger, tras esa especie de anuncio programático entiende que es previa a la buscada ontología o dilucidación del ser, una "ontología fundamental" y al consagrarse a ella con método fenomenológico, se dedica a un análisis descriptivo pormenorizado y excluyente de la "existencia humana" o "Dasein", con una hondura y una originalidad, inéditas en la historia del pensamiento occidental, siguiendo el método fenomenológico de quien fuera su maestro Edmund Husserl. Con posterioridad, el resto de su obra, que seguirá al primer tratado mencionado, publicado en 1927, se ocupará de otros asuntos en los que ya no se transparenta la temática ""existencial"". Esta aparente ruptura con el hilo conductor de su primer pensamiento será un hiato en su discurso que el filósofo no aceptará nunca como tal... Pero muchos críticos la denominarán: "el segundo Heidegger" y da como toda respuesta filosófica final (literalmente) "el silencio".

La característica principal del existencialismo es la atención que presta a la existencia concreta, individual y única del hombre, por lo tanto, en el rechazo de la mera especulación abstracta y universal. El tema central de su reflexión es precisamente la existencia del ser humano, en términos de "estar fuera" ( a saber, en el mundo), de vivencia, y en especial de pathos o en todo caso el temple de ánimo. En expresión de Heidegger: «el-ser-en-el-mundo».

Heidegger, en efecto, se caracteriza, según algunos, por su firme pesimismo: considera al ser humano como "yecto" (arrojado) en el mundo; el "Dasein" se encuentra arrojado a una existencia que le ha sido impuesta, abandonado a la angustia que le revela su mundanidad, el hecho de que puede ser en el mundo y que por consiguiente, ha de morir. Sartre, siguiendo a Heidegger, también dista de caracterizarse por un estilo y discurso optimistas; plantea, al igual que Heidegger, un ser humano no tan solo como "yecto", sino como "pro-yecto": un "proyecto" en situación. No obstante, estas posturas no tienen que comprenderse necesariamente como pesimistas. Para Sartre la angustia de un alma consciente por encontrarse condenada a ser libre, significa tener en cada instante de la vida, la absoluta responsabilidad de renovarse, y de este punto parte Gabriel Marcel para sustentar una perspectiva optimista, que le lleva a superar cualquier oposición entre el hombre y Dios, en contradicción con la concepción atea de Sartre.

Gabriel Marcel en su primer libro, "Journal Metaphysique" (Diario metafísico), abogaba por una filosofía de lo concreto que reconociera que la encarnación del sujeto en un cuerpo y la situación histórica del individuo condicionan en esencia «lo que se es en realidad». Marcel es, como Maritain, uno de los "existencialistas cristianos franceses".

Gabriel Marcel distinguió la que llamó "reflexión primaria", que tiene que ver con los objetos y las abstracciones. Esta reflexión alcanza su forma más elevada en la ciencia y la tecnología. Para Marcel la "reflexión secundaria" -usada por él como método- se ocupa de aquellos aspectos de la existencia humana, como el cuerpo y la situación de cada persona, en los que se participa de forma tan completa que el individuo no puede abstraerse de los mismos. Asimismo, la reflexión secundaria contempla los misterios y proporciona una especie de verdad (filosófica, moral y religiosa) que no puede ser verificada mediante procedimientos científicos, pero que es confirmada mientras ilumina la vida de cada uno.
Marcel, a diferencia de otros existencialistas, hizo hincapié en la participación en una comunidad en vez de denunciar el ontológico aislamiento humano. No solo expresó estas ideas en sus libros, sino también en sus obras de teatro, que presentaban situaciones complejas donde las personas se veían atrapadas y conducidas hacia la soledad y la desesperación, o bien establecían una relación satisfactoria con las demás personas y con Dios.

En cuanto a la familia, Marcel tras reflexionar en su experiencia de temprana muerte de su madre, afirmaba que la institución familiar era una especie de símbolo de una realidad personal "mucho más rica y profunda donde el amor recíproco y la mutua donación son la base o fundamento" (es evidente que la teoría del mutuo don en el pensamiento de Gabriel Marcel fue inspirada por la teoría antropológica del mismo nombre propuesta por Marcel Mauss). En ese mundo, el niño ve un refugio de recuerdos felices donde vuelve cada vez que hace falta. En el caso de los que morían, hacía notar al mismo tiempo su lejanía (ya no están) y su cercanía (la nostalgia).

Como se ha mencionado, los textos suyos reflejan tanto sus estudios de filósofos y corrientes de pensamiento, —escrito eso sí a modo de diario— como sus experiencias personales. Así la segunda parte del "Diario de metafísica" trata de su experiencia de la guerra y evoca su idea de la trascendencia de la existencia encarnada por medio de un análisis fenomenológico propio.

Esta metodología fue desarrollada ulteriormente cuando oponía la «fenomenología del tener» a la «fenomenología del ser» que lo pone en las puertas de la metafísica.

Siendo Marcel defensor de los golpistas sublevados (franquistas) contra la República durante la Guerra Civil Española, fue que el anarquista Albert Camus polemizó con él en varias cartas públicas donde denunció las contradicciones éticas de su reflexión filosófica humanista. Aunque adscrito al existencialismo, Gabriel Marcel es considerado uno de los pensadores menos existencialistas.

José Ortega y Gasset, influido, como su condiscípulo Heidegger, por el que fuera maestro de ambos: Husserl, resumió su filosofía en la tesis "Yo soy yo y mi circunstancia"; consideró que la vida es la realidad radical, la relación entre el yo y las circunstancias, el ámbito en el que se hace presente todo, es el experimentar la realidad, un conjunto de vivencias (en alemán "Erlebnisse"), en las que cada uno se relaciona con el mundo; la intuición es la vivencia en la que está presente la evidencia y es sobre las evidencias que descansa nuestro conocimiento. "La vida es una actividad que se ejecuta hacia adelante, y el presente o el pasado se descubren después, en relación con ese futuro. La vida es futurización, es lo que aún no es”. Ortega y Gasset es junto a Miguel de Unamuno el máximo exponente del existencialismo en idioma español del siglo XX. Las teorías de Ortega y Gasset en cierto momento se hacen paralelas al existencialismo propiamente dicho, por ejemplo cuando considera una pantonomía del Universo.

Los detractores de Sartre le calificaron de «un filósofo decimonónico» a lo cual Sartre respondió (fines de los años 1970) «es cierto, porque lo de ahora no es verdadera filosofía», por otra parte Sartre definió concretamente a su existencialismo como un humanismo refutando a quienes le tacharon de nihilista.

Es prácticamente imposible resumir en pocas líneas al existencialismo sartreano porque está relacionado con otros "ismos" de su época y de todos los tiempos.

Durante la vida de Sartre, este fue especialmente atacado por quienes lo denostaban de ateo y materialista queriendo presentar a Sartre como un "amoral", sin embargo de todos los pensadores existencialistas es quizás el más moralista o, mejor dicho, el más eticista.

En el primer Sartre, como en el primer Heidegger, el ser humano es un ser para la nada, y por esto con una existencia absurda que debe vivir el momento, pero muy pronto hace una inversión copernicana en relación a los criterios que hasta entonces utilizaba la filosofía: en las cosas la esencia ni siquiera precede a la existencia, la "esencia de un objeto es su misma existencia" en cambio en el ser humano la existencia precede a la esencia, será el yo de cada humano con sus transcendencias el que le dará sentido a la existencia humana, por otra parte rechaza en "El ser y la nada" el nihilismo de Heidegger: la nada es algo "irrealizante": es la destrucción de lo ya dado para crear nuevas realidades, ante esto cada ser humano tiene un compromiso existencial con el prójimo y, aunque parezca contradictorio e incluso aporético, el compromiso existencial debe lograr la libertad de todos y cada uno de los seres humanos, de otro modo la existencia humana carece de sentido; en uno de sus apotegmas dice con aparente paradoja que ""nunca se es más libre que cuando se está privado de la libertad"" porque -si se tiene consciencia (si no se está alienado), de la situación- es cuando se tiene consciencia de la -siempre con aparente paradoja- necesidad (o ἀνάγκη) de la libertad, los seres humanos entiende Sartre son un "ser en situación" todavía en una "Sociedad condicionada y arte" sin embargo su destino es "de dioses" (es decir de ser libres; la frase de Sartre no debe ser tomada literalmente como un postulado metafísico), otro de los célebres apotegmas de Sartre es: ""[los seres humanos] estamos condenados a la libertad""; los vaivenes del sartrismo resultan interesantes al encontrarse en ellos implícitas antinomias: la esencia del humano es la libertad pero (esto se observa en la Polémica Merleau-Ponty-Sartre) "el infierno es la mirada del otro" porque cuando el otro mira a cada otro que no es él (para decirlo más sencillamente: cuando una persona observa o considera a otra) lo objetiviza, lo objeta y lo tiende a hacer objeto.

En sus últimos años (y en esto puede hablarse de un segundo Sartre) tras que intentara un psicoanálisis existencial que negaba a lo inconsciente freudiano por ser de "cuño irracionalista alemán" y en lugar de lo inconsciente trataba de imponer la noción de mala fe ante la cual cada humano debía asumir su compromiso existencial, el mismo Sartre se dio cuenta, y lo reconoció en "Sartre por él mismo" y en el "El existencialismo es un humanismo" que se había equivocado al rechazar de plano a lo inconsciente (que Nietzsche llamaba "Das Es" [Lo ello] y Freud como Schopenhauer "Das Unbewußt"), esta recapacitación le hizo decir a Sartre: «Como diría Lacan el humano es có"$"mico» (notar que acá Sartre usa el símbolo lacaniano para el sujeto escindido o sujeto clivado no solo con el uso lacaniano sino probablemente también con una ironía al sugerir que el ser humano está dominado por el dinero) de este modo sin negar el compromiso existencial en pos de la libertad humana es que Sartre admitía como epílogo de su obra que no todo depende de la voluntad consciente de cada sujeto, aunque mantuvo que el esfuerzo humano en pos de la libertad es de todos modos posible.

Durante décadas (desde fines de los 1940 hasta inicios de los 1980) para la “opinión pública” el existencialismo era presentado casi exclusivamente como sartrismo.

Lev Isaákovich Shestov, "(Лев Исаа́кович Шесто́в )" -en español se lo conoce como León Chestov (Kiev 1866-París 1938), fue un filósofo existencialista ruso.

Nacido Lev Isaakovich Schwarzmann y de familia judía, Shestov es considerado el máximo exponente del existencialismo en Rusia, estudió en Moscú y luego vivió en San Petersburgo, hasta la Revolución rusa, después de la cual se exiliaría en Francia hasta su muerte.

Su filosofía ha sido inspirada en Friedrich Nietzsche en lo que se refiere al anarquismo, pero también tuvo la influencia del significado religioso de Søren Kierkegaard y Pascal. Estas influencias lo condujeron a investigar la historia filosófica occidental en los planteamientos críticos de los enfrentamientos entre Fe y Razón (relación Jerusalén-Atenas) con los máximos exponentes de la filosofía y de la literatura, para así concluir que la primera tiene primacía sobre la segunda en cuanto a la solución de los problemas trascendentales del hombre.

Dicho planteamiento consiste en una crítica al racionalismo tanto secular como religioso, del cual argumenta que la razón y el saber están orgullosos y una consecuencia del pecado original en la antigüedad que en vez de liberar, oprime; de modo que el existencialismo de Chestov es más bien espiritual que antropocéntrico y subjetivo.

Shestov estuvo en el centro del debate filosófico desde su llegada a Francia hacia 1920 y mantuvo conversaciones con algunos de los más importantes filósofos europeos de la época como Edmund Husserl, Martin Buber (con quién discute a raíz de una conversación sobre Hitler), Karl Jaspers (con quien mantiene una polémica en torno a Nietzsche) o Martin Heidegger, filósofo que conoce en 1928 en casa de Husserl y que fue invitado a la Sorbona a dar una conferencia por mediación de Shestov, como podemos leer en la correspondencia que ambos mantuvieron. Shestov intentó dar a conocer a Heidegger en Francia, como había hecho con el maestro Husserl antes. Fue Shestov quien escribe sobre él por primera vez para el público francés y quien lo invita a dar unas conferencias en Francia. Shestov conoció a Heidegger a través de Edmund Husserl quien le recomendó que lo leyera (Shestov aun no lo había leído, al igual que a Kierkegaard). Según Husserl, Shestov debía leer a Kierkegaard y a Heidegger, porque para él uno no era más que el continuador de la filosofía del otro. Todos estos testimonios han llegado a nosotros sobre todo, a raíz del único discípulo que tuvo Shestov, Benjamin Fondane y su libro "Rencontres avec Léon Chestov." Además la relación de Shestov con Husserl y Heidegger es importante porque fue a raíz de una conversación entre los dos primeros, le sobrevinieron las ideas a Heidegger para escribir su famoso texto ¿Qué es la metafísica?, fuertemente inspirado por las ideas que escuchó en aquella conversación. Puede leerse con más detalle lo sucedido en sus reuniones en la biografía de Lev Shestov que se publicó en los años 90 en Francia por parte de su hija.

Savater señala que para Shestov "el ser humano habita en este mundo como un prisionero de la necesidad y lo irremediable, sometido a la injusticia, al aplastamiento de los más débiles y finalmente a la fatalidad de la muerte"... y que aspira a una libertad que, aún desconocida, se encuentra en la divinidad, en la posibilidad de una espiritualidad donde todo es posible. Para Shestov su rival intelectual, su 'bestia negra' es Spinoza y sus aliados Plotino, Lutero, Pascal y Dostoievski

La forma de filosofar de Shestov tendría repercusión e influencias en algunos pensadores del siglo XX como por ejemplo Albert Camus o Emil Cioran quien reconoció que Shestov le había dejado una honda huella. Como relata Sanda Stolojan en el prefacio de la edición antológica de "De lágrimas y de santos" de Emil Cioran: "En sus conversaciones con Chestov, Benjamin Fondane cita unas palabras de Chestov, según las cuales la mejor manera de filosofar consiste en 'seguir a solas el propio camino', sin utilizar como guía a otro filósofo, o, mejor aún, en hablar de sí mismo. Fondane añade: 'el tipo del nuevo filósofo es el pensador privado, Job sentado sobre un estercolero'. Cioran pertenece a esa raza de pensadores."

Lev Shestov influyó en algunos pensadores del siglo xx que así lo han reconocido como Sartre, Camus, Heidegger, Levinas, Bataille, Blanchot, Deleuze, Cioran, Ionesco, Jankélévitch entre otros.

Fue una escritora, profesora y filósofa francesa defensora de los derechos humanos y feminista. Escribió novelas, ensayos, biografías y monográficos sobre temas políticos, sociales y filosóficos. Su pensamiento se enmarca en la corriente filosófica del existencialismo y su obra "El segundo sexo", se considera fundamental en la historia del feminismo. Fue pareja del también filósofo Jean-Paul Sartre.

Otros destacados pensadores adscribibles al existencialismo, en mayor o menor grado, serían: Miguel de Unamuno, Edith Stein, Nicola Abbagnano, Nikolai Berdyaev, Albert Camus, Peter Wessel Zapffe, Karl Jaspers, Max Scheler, Simone Weil, Viktor Frankl ("El hombre en busca de sentido"), Paulo Freire y Emmanuel Mounier.

Hans Jonas afirma que la esencia del existencialismo es un dualismo encubierto; una separación profunda entre mundo y naturaleza, separación que genera en el hombre un desgarro cosmológico y existencial.

El barcelonés Alfredo Rubio de Castarlenas propuso en 1980 el realismo existencial ("22 Historias clínicas de realismo existencial", Ed. Edimurtra 1980), que propone la sorpresa de verse existiendo, pudiendo no haber existido, si cualquier cosa anterior a nosotros de las que incidieron en nuestro origen, hubiera sido distinta. Su visión abreva del existencialismo pero no se ancla en la angustia, sino en la "alegre desangustia de haber podido no ser".

Algunos consideran que los conceptos desarrollados en la filosofía existencialista han sido fuertemente influidos por el arte. Novelas, obras de teatro, películas, cuentos y pinturas, sin que hayan sido catalogadas necesariamente como existencialistas, sugieren ser precursoras de sus postulados. He aquí algunos autores y obras representativas:

Las novelas, cuentos y relatos del escritor expresionista Franz Kafka, como "El Proceso", "El Castillo", "La metamorfosis"; en las cuales los protagonistas se enfrentan a situaciones absurdas, extremas, carentes de explicación, aunque haya respuestas, a las que nunca tienen acceso, al modo de los encausados por la inquisición a las acusaciones que originaron el proceso.

Rainer Maria Rilke escribió poesía y novelas que influyeron directamente sobre los existencialistas. Sus "Cartas a un joven poeta" y su novela "Los cuadernos de Malte Laurids Brigge" influyeron sobre "La náusea" de Sartre, y Heidegger escribió un largo ensayo sobre uno de sus poemas. Muchos de los motivos existencialistas se encuentran en "Los cuadernos de Malte Laurids Brigge": la búsqueda de una existencia auténtica y el enfrentamiento con la muerte, entre otros.

La obra del escritor portugués, Fernando Pessoa, en particular: "El marinero" y "El libro del desasosiego".

Obras de autores franceses como "La náusea", de Sartre; "La peste", de Camus; "Viaje al fin de la noche", de Cèline; "Para acabar con el juicio de Dios", de Antonin Artaud y la poesía y dramaturgia de Jean Genet. También se habla de existencialistas cristianos como el novelista inglés Graham Greene o el novelista español José Luis Castillo Puche.

Una de las novelas más conocidas de Hermann Hesse: "El lobo estepario", plantea una situación en la que el protagonista, Harry Haller, se encuentra sumido en un profundo dilema sobre su identidad. Hay dos almas viviendo en su pecho: un lobo y un hombre, que representan la virtud y la humanidad, en contraste con la satisfacción salvaje de los instintos y una profunda misantropía. A inicios del siglo XX, la obra del escritor japonés Ryūnosuke Akutagawa presenta elementos de esta corriente.

Las películas del cineasta sueco Ingmar Bergman, como "El séptimo sello", "Gritos y susurros" y "Fanny y Alexander", o las del ruso Andrey Tarkovsky en casi toda su obra (por ejemplo "Solaris" basada en el libro de Stanisław Lem usa como pretexto a la ciencia ficción para dar lugar a reflexiones existencialistas) o en "El espejo" y especialmente en su última obra: "El sacrificio" (o "Sacrificio").





</doc>
<doc id="11343" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11343" title="Unión Soviética">
Unión Soviética

La , oficialmente llamada Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS) (, CCCP; tr.: "Soyuz Sovétskij Sotsialistícheskij Respúblik"; , "SSSR"; en español Unión Soviética), siendo "Soviet" en castellano 'Consejo', fue un Estado federal de repúblicas socialistas que existió entre 1922 y 1991 en Eurasia.

La Revolución de Febrero de 1917, que provocó la caída del Imperio ruso, tuvo como sucesor al Gobierno provisional ruso, que fue derrocado por la Revolución de Octubre, estableciéndose el Gobierno de los bolcheviques denominado Sovnarkom. A continuación, se desencadenó la guerra civil rusa que fue ganada por el nuevo régimen soviético. En diciembre de 1922 fue creada la Unión Soviética con la fusión de la República Socialista Federativa Soviética de Rusia, la República Federal Socialista Soviética de Transcaucasia, la República Socialista Soviética de Ucrania y la República Socialista Soviética de Bielorrusia.

Tras el deceso del primer líder soviético, Vladímir Lenin, en 1924, Iósif Stalin acabó ganando la lucha por el poder y dirigió el país a través de una industrialización a gran escala, con una economía centralizada y una extrema represión política. En junio de 1941, durante la Segunda Guerra Mundial, la Alemania nazi junto a sus aliados invadió la Unión Soviética, un país con el que había firmado un pacto de no agresión llamado luego Pacto Ribbentrop-Mólotov. Al cabo de cuatro años de una guerra brutal, la Unión Soviética emergió victoriosa como una de las dos superpotencias del mundo, junto a los Estados Unidos.

La Unión Soviética y sus Estados aliados de Europa Oriental, denominados Bloque del Este, estuvieron involucrados en la Guerra Fría, que fue una prolongada lucha ideológica y política mundial contra los Estados Unidos y sus aliados del Bloque Occidental; finalmente la Unión Soviética cedió ante los problemas económicos y los disturbios políticos internos y externos. Durante este período, la Unión Soviética llegó a ser el modelo de referencia para futuros Estados socialistas. Desde 1945 hasta 1991, la Unión Soviética y los Estados Unidos dominaron la agenda global de la política económica, asuntos exteriores, operaciones militares, intercambio cultural, progresos científicos incluyendo la iniciación de la exploración espacial, y deportes (incluidos los Juegos Olímpicos). A finales de la década de 1980, el último líder soviético, Mijaíl Gorbachov, trató de reformar el Estado con sus políticas de la "perestroika" y "glásnost", pero la Unión Soviética se derrumbó y fue disuelta formalmente en diciembre de 1991 tras el fallido intento de golpe de Estado de agosto. Luego de esto, la Federación de Rusia asumió sus derechos y obligaciones.

Los límites geográficos de la Unión Soviética variaron con el tiempo, pero tras sus últimas anexiones territoriales principales y la ocupación de las repúblicas bálticas (Lituania, Letonia, y Estonia), del este de Polonia, Besarabia, y algunos otros territorios durante la Segunda Guerra Mundial, desde 1945 hasta la disolución, los límites correspondieron aproximadamente a aquellos de la extinta Rusia imperial, con las exclusiones notables de Polonia, la mayor parte de Finlandia, y Alaska.

Se piensa tradicionalmente que la Unión Soviética es la sucesora del Imperio ruso, no obstante pasaron cinco años entre el último Gobierno de los zares y la instauración de la Unión Soviética. El último zar, Nicolás II, gobernó el Imperio ruso hasta su abdicación en marzo de 1917 en la Revolución de Febrero, en parte debido a la presión de los enfrentamientos en la Primera Guerra Mundial, luego un breve Gobierno provisional ruso tomó el poder, para ser derrocado en la Revolución de Octubre de ese mismo año por revolucionarios encabezados por el líder bolchevique Vladímir Lenin.

La Unión Soviética fue establecida en diciembre de 1922 como la Unión de las Repúblicas Socialistas Soviéticas de Rusia (conocida como Rusia bolchevique), Ucrania, Bielorrusia y Transcaucasia gobernadas por partidos bolcheviques. A pesar de la fundación del Estado soviético como una entidad federativa de muchas repúblicas constituyentes, cada una con sus propias entidades políticas y administrativas, el término «Rusia Soviética» —estrictamente aplicable solo a la República Socialista Federativa Soviética de Rusia (RSFSR)— fue a menudo incorrectamente aplicado a todo el país por políticos y escritores no soviéticos.

La actividad revolucionaria moderna en el Imperio ruso comenzó con la Revuelta decembrista de 1825, y aunque la servidumbre fue abolida en 1861, lo fue en términos desfavorables para los campesinos y sirvió para animar a los revolucionarios. Un parlamento, la Duma Imperial de Rusia, fue establecido en 1906, después de la Revolución de 1905. A pesar de la resistencia del zar a los intentos de pasar de una monarquía absoluta a una constitucional, finalmente fue promulgada la Constitución rusa de 1906, la primera constitución del país. Sin embargo, la agitación social continuó y se agravó durante la Primera Guerra Mundial por el fracaso militar y la escasez de alimento en las principales ciudades.

Un levantamiento popular espontáneo en Petrogrado, en respuesta al decaimiento de la economía y la moral en tiempo de guerra, culminó con el derrocamiento del Gobierno imperial en marzo de 1917 ("véase Revolución de Febrero"). La autocracia zarista fue reemplazada por el Gobierno provisional ruso, cuyos líderes pensaron en establecer una democracia liberal en Rusia y continuar participando en el lado de la Triple Entente en la Primera Guerra Mundial. Al mismo tiempo, para asegurar los derechos de la clase obrera, las asambleas de trabajadores, conocidas como sóviets, nacen a lo largo de todo el país. Los bolcheviques, dirigidos por Vladímir Lenin, presionaron a favor de una revolución socialista tanto en dichas asambleas como en las calles, derrocándose al Gobierno Provisional el 7 de noviembre (25 de octubre según el calendario juliano) de 1917 ("véase Revolución de Octubre"), y entregándose el poder a los sóviets de obreros, soldados y campesinos. Pocas semanas después se convocó a elecciones democráticas, que tras la derrota de Lenin provocó que el nuevo gobierno bolchevique disolviera la Asamblea Constituyente Rusa pocos meses después. En diciembre de 1917, los bolcheviques firmaron un armisticio con las Potencias Centrales, aunque en febrero de 1918, los combates se habían reanudado. En marzo, los soviéticos abandonaron la guerra definitivamente y firmaron el Tratado de Brest-Litovsk.

A partir de 1917 se produjo una larga y sangrienta guerra civil rusa entre los Rojos y los Blancos, terminando en 1923 con la victoria de los Rojos e incluyó la intervención extranjera, la ejecución del zar Nicolás II y su familia y la hambruna de 1921, que mató a cerca de cinco millones de personas. Tras la guerra polaco-soviética de 1919-1921, se firmó la «Paz de Riga» que a principios del año 1921 dividió los territorios disputados de Bielorrusia y Ucrania entre Polonia y la RSFS de Rusia. La Unión Soviética tuvo que resolver conflictos similares con la recién creada República de Finlandia, la República de Estonia, la República de Letonia y la República de Lituania.

El 28 de diciembre de 1922 en una conferencia de delegaciones plenipotenciarias de la RSFS de Rusia, RFSS de Transcaucasia, la RSS de Ucrania y la RSS de Bielorrusia se aprobó el Tratado de Creación de la Unión Soviética y la Declaración de la Creación de la Unión Soviética, formándose la Unión de las Repúblicas Socialistas Soviéticas.Estos dos documentos fueron confirmados por el primer Congreso de los Sóviets de la Unión Soviética y firmados por los cabezas de las delegaciones Mijaíl Kalinin, , Mijaíl Frunze, Grigori Petrovski y Aleksandr Cherviakov respectivamente el 30 de diciembre de 1922.

El 1 de febrero de 1924 la Unión Soviética fue reconocida por el Imperio británico, siendo primer ministro el laborista Ramsay MacDonald, y en ese mismo año se aprobó una Constitución soviética, legitimando la unión de diciembre de 1922.

La reestructuración intensiva de la economía, la industria y la política del país empezaron desde los primeros días del poder soviético en 1917. Una gran parte se realizó según los Decretos Iniciales Bolcheviques, documentos del Gobierno soviético, firmados por Vladímir Lenin. Uno de los adelantos más prominentes era el plan GOELRÓ, que propugnaba una reestructuración profunda de la economía soviética basada en la electrificación total del país. El plan se inició en 1920, desarrollándose durante un período de 10 a 15 años. Incluyó la construcción de una red de 30 centrales eléctricas regionales, incluyendo diez grandes centrales hidroeléctricas, y la electrificación de numerosas empresas industriales. El Plan llegó a ser el prototipo para el subsiguiente Plan Quinquenal finalizándose prácticamente en 1931.

Desde el comienzo de la Unión Soviética su Gobierno estuvo basado en un unipartidismo administrado por el partido bolchevique. Después de la política económica del comunismo de guerra llevada a cabo durante la Guerra Civil, el Gobierno soviético permitió que algunas empresas privadas coexistieran con la industria nacionalizada durante los años 1920. Del mismo modo, la requisa total de los excedentes alimentarios en el campo fue reemplazado por impuestos sobre los alimentos ("véase Nueva Política Económica").

Los líderes soviéticos sostuvieron que un Gobierno de un único partido era necesario para asegurar que la «explotación capitalista» no regresara a la Unión Soviética y que los principios del centralismo democrático representaran la voluntad del pueblo. El debate sobre el futuro de la economía constituyó el telón de fondo en la lucha por el poder que se desencadenó entre los líderes soviéticos tras la muerte de Lenin en 1924. En un principio, Lenin iba a ser reemplazado por un liderazgo colectivo compuesto por Grigori Zinóviev de Ucrania, Lev Kámenev de Rusia, y Stalin de Georgia.

El 3 de abril de 1922 Stalin fue nombrado Secretario General del Partido Comunista de la Unión Soviética y Lenin lo había nombrado como Jefe de Inspección de los Trabajadores y Campesinos. Al consolidar gradualmente su influencia y aislar o limitar a sus rivales dentro del partido, Stalin se convirtió en el principal dirigente soviético. En octubre de 1927, Grigori Zinóviev y León Trotsky fueron expulsados del Comité Central y obligados a exiliarse.

En 1928, Stalin introdujo el Primer Plan Quinquenal destinado a construir una economía socialista. Esto, a diferencia del internacionalismo proletario expresado por Lenin y Trotsky a través del curso de la Revolución, apuntó al socialismo en un solo país. En la industria, el Estado asumió el control de todas las empresas existentes y emprendió un programa intensivo de industrialización y en la agricultura fueron establecidas las granjas colectivas (koljós) por todas partes en el país.
Tras la deskulakización, los kuláks sobrevivientes fueron perseguidos y muchos enviados al Gulag a realizar trabajos forzados. Los trastornos sociales continuaron a mediados de la década de 1930. La Gran Purga de Stalin resultó en la ejecución de muchos «viejos bolcheviques», que habían participado en la Revolución de Octubre. La cifra de muertos es incierta, con una amplia gama de estimaciones. Según los archivos soviéticos desclasificados, entre 1937 y 1938 la NKVD arrestó a 1.500.000 personas, de las cuales fueron fusiladas 681.692. El exceso de muertes durante la década de 1930 en su conjunto estaban en el rango de 10 a 11 millones de personas. A pesar de la confusión de mediados a finales de la década de 1930, la Unión Soviética desarrolló una poderosa economía industrial en los años precedentes a la Segunda Guerra Mundial, convirtiéndole en una potencia industrial a nivel internacional.
La década de 1930 vio la cooperación más cercana entre los países occidentales y la Unión Soviética. En 1933 se establecieron relaciones diplomáticas entre los Estados Unidos y la Unión Soviética. Cuatro años más tarde, la Unión Soviética apoyó a la República Española en la Guerra Civil Española contra el golpe de Estado de los sublevados, apoyados por la Italia fascista y la Alemania nazi. No obstante, después de que el Reino Unido y Francia concluyesen los Acuerdos de Múnich con la Alemania nazi, la Unión Soviética realizó tratos con este último país concluyendo el Pacto Ribbentrop-Mólotov (pacto de no agresión nazi-soviético) y el Tratado Alemán-Soviético de Amistad, Cooperación y Demarcación. Esto favoreció la invasión soviética de Polonia de 1939 y la ocupación de Lituania, Letonia y Estonia en 1940. A finales de noviembre de 1939, al verse incapaz de forzar a la Finlandia a mover su frontera 25 kilómetros de Leningrado por medios diplomáticos, Stalin ordenó la intervención del Ejército Rojo en dicho país, provocando la llamada Guerra de Invierno.

En el este, el Ejército Rojo ganó varias batallas decisivas durante los enfrentamientos fronterizos con el Imperio del Japón en 1938 y 1939. Sin embargo, en abril de 1941, la Unión Soviética firmó el Pacto de Neutralidad con los japoneses, reconociendo la integridad territorial de Manchukuo, un Estado títere japonés.

Aunque se ha discutido si la Unión Soviética tenía intención alguna de invadir Alemania, la propia Alemania una vez que fue lo suficientemente fuerte, rompió el pacto de no agresión e invadió la Unión Soviética el 22 de junio de 1941, iniciando lo que se conocía en la Unión Soviética (y aún en la Rusia actual) como la «Gran Guerra Patriótica». El Ejército Rojo detuvo al aparentemente invencible ejército alemán en la Batalla de Moscú, con la ayuda de un invierno inusualmente severo. La Batalla de Stalingrado, que duró desde finales de 1942 hasta principios de 1943, asestó un duro golpe a los alemanes del cual nunca se recuperaron completamente y los convirtió en un punto de inflexión de la guerra. Después de Stalingrado, las fuerzas soviéticas avanzaron a través de Europa del Este hasta Berlín forzando la rendición de Alemania en mayo de 1945. El ejército alemán sufrió el 80 % de sus bajas militares en el Frente Oriental.

Ese mismo año, la Unión Soviética, en el cumplimiento de su acuerdo con los aliados en la Conferencia de Yalta, denunció el Pacto de Neutralidad soviético-japonés en abril de 1945 e invadió Manchukuo y otros territorios controlados por Japón el 9 de agosto de 1945. Este conflicto terminó con una decisiva victoria soviética, que contribuyó a la rendición incondicional de Japón y al fin de la Segunda Guerra Mundial.
La Unión Soviética sufrió enormemente durante la guerra, perdiendo aproximadamente 27 millones de personas. A pesar de ello, surgió del conflicto como una superpotencia militar. Una vez que negó el reconocimiento diplomático del mundo occidental, la Unión Soviética tuvo relaciones oficiales con prácticamente todas las naciones en la década de 1940. Como miembro de las Naciones Unidas durante su fundación en 1945, se convirtió en uno de los cinco miembros permanentes del Consejo de seguridad de la ONU, que le dio el derecho de veto a cualquiera de sus resoluciones ("véase Unión Soviética y las Naciones Unidas").

La Unión Soviética mantuvo su estatus como una de las dos superpotencias del mundo durante cuatro décadas a través de su hegemonía en Europa oriental derivada de su fuerza militar, su fuerza económica, su ayuda a países en vías de desarrollo y de sus investigaciones científicas, especialmente en tecnología espacial y armamento.

Durante la inmediata posguerra, la Unión Soviética reedificó y expandió su economía, al mantener su control estrictamente centralizado. La Unión Soviética ayudó a la reedificación de los países del Bloque del Este en la posguerra, mientras los convertía en Estados satélite con la fundación de la alianza militar del Pacto de Varsovia en 1955 y con la formación del Consejo de Ayuda Mutua Económica o COMECON de 1949 a 1991, este último un equivalente a la Comunidad Económica Europea. Más tarde, el COMECON suministró ayuda a la eventual victoria del Partido Comunista de China y vio crecer su influencia en otras partes del mundo. Por temor a sus ambiciones, el Reino Unido y los Estados Unidos, aliados de la Unión Soviética durante la Segunda Guerra Mundial, se convirtieron en sus enemigos y, en la subsiguiente Guerra Fría, los dos bloques se enfrentaron indirectamente utilizando la mayor parte de sus fuerzas.

Iósif Stalin murió el 5 de marzo de 1953. En ausencia de un sucesor comúnmente aceptado, los funcionarios más altos de Partido Comunista optaron por gobernar la Unión Soviética en comité. Nikita Jrushchov, que se había impuesto en esa lucha por el poder a principios de la década de los años 1950, denunció en su "discurso secreto" al XX Congreso del PCUS de 1956 la represión política en la Unión Soviética y ordenó la liberación de los presos políticos del Gulag. Además de esa denuncia, procedió a relajar los controles de tipo represivo que hasta entonces ejercía el Partido sobre la sociedad. Todo esto se conoce como el proceso de desestalinización.

Moscú consideró a Europa oriental como una zona tapón para la defensa preventiva de sus fronteras occidentales y aseguró su control de la región transformando los países de Europa del Este en Estados satélites. Al mismo tiempo, la fuerza militar soviética fue utilizada para reprimir sublevaciones anticomunistas en Hungría y Polonia en 1956 (véanse Protestas de Poznań de 1956, Octubre polaco y Revolución húngara de 1956).

A finales de 1950, tuvo lugar una confrontación con China relacionada con el acercamiento de la Unión Soviética a Occidente que Mao Zedong percibió como un acto de revisionismo lo cual condujo a la ruptura Chino-Soviética. Esto dio lugar a un cisma en todo el movimiento comunista mundial, haciendo que los Gobiernos comunistas en Albania, Camboya y Somalia prefirieran aliarse con China en lugar de la Unión Soviética.
Durante este período, la Unión Soviética continuó avanzando científica y tecnológicamente, lo que le permitió lanzar el primer satélite artificial Sputnik 1 y conseguir la hazaña de llevar por primera vez un ser vivo al espacio exterior: la perra Laika. El 12 de abril de 1961 Yuri Gagarin se convirtió en el primer ser humano en viajar al espacio exterior a bordo de la nave Vostok 1. Valentina Tereshkova fue la primera mujer en ir al espacio a bordo del Vostok 6 el 16 de junio de 1963, Alekséi Leónov se convirtió en la primera persona en caminar en el espacio el 18 de marzo de 1965, y los primeros vehículos exploradores lunares, Lunojod 1 y Lunojod 2.

Jrushchov inició «el deshielo» mejor conocido como el "Deshielo de Jrushchov", un complejo cambio en la vida política, cultural y económica de la Unión Soviética. Este incluyó la apertura y el contacto con otras naciones y nuevas políticas sociales y económicas con mayor énfasis en los productos básicos y en la construcción de la vivienda, permitiendo que los niveles de vida aumentaran de una manera espectacular y manteniendo altos niveles de crecimiento económico. La censura también fue suavizada, aunque seguía la prohibición de publicación de novelas que no se ajustaban a los preceptos del realismo socialista como, por ejemplo, la novela "Doctor Zhivago" cuyo autor, Borís Pasternak, se vio forzado a rechazar el Premio Nobel de Literatura en 1958. Sin embargo, ese mismo año los físicos soviéticos Pável Cherenkov, Iliá Frank e Ígor Tamm fueron galardonados con el Premio Nobel de Física.

Las reformas de Jrushchov en la agricultura y la administración, sin embargo, fueron generalmente improductivas. En 1962, se desencadenó una crisis con los Estados Unidos por el despliegue soviético de misiles nucleares en Cuba. La Unión Soviética retrocedió después de que los Estados Unidos iniciase un bloqueo naval y ello provocó la caída del prestigio de Jrushchov, forzándosele a dimitir en 1964.

Tras la salida de Jrushchov, se produjo otro período de liderazgo colectivo, conformado por Leonid Brézhnev como Secretario General, Alekséi Kosyguin como Presidente del Consejo de Ministros y Nikolái Podgorni como Presidente del Presidium, que duró hasta la década de 1970 donde Brézhnev se estableció como el más importante líder soviético. En 1968 la Unión Soviética y sus aliados del Pacto de Varsovia invadieron Checoslovaquia para detener las reformas de la Primavera de Praga.

Brézhnev presidió un período de "Détente" o distensión con Occidente ("véase SALT I, SALT II y Tratado sobre Misiles Antibalísticos") sin dejar al mismo tiempo de incrementar la fuerza militar soviética; la concentración armamentística contribuyó a la desaparición de la "Détente" a finales de los años 1970. Otro factor que contribuyó al fin de la distensión fue la Guerra de Afganistán en diciembre de 1979, con el objeto de apoyar a un Gobierno comunista local que se hallaba en graves dificultades.

En octubre de 1977, fue aprobada por unanimidad la tercera constitución soviética, pero el estado de ánimo predominante en el liderazgo soviético durante el momento de la muerte de Brézhnev en 1982, era la aversión al cambio. El largo período de Gobierno a cargo de Brézhnev había comenzado a ser denominado como uno de inmovilismo (застой), con un envejecido y estancado liderazgo político.

En el ámbito deportivo, la Unión Soviética organizó los Juegos Olímpicos de Moscú 1980, con sede en Moscú. Hubo un intento de boicot del evento por parte de Estados Unidos: en el marco de la Guerra Fría y en protesta por la presencia soviética en Afganistán, los estadounidenses decidieron no asistir a los Juegos Olímpicos, tratando al mismo tiempo de persuadir a sus aliados para que tampoco asistieran. En total, 65 países se abstuvieron de participar, principalmente debido a la iniciativa estadounidense.

Dos fenómenos caracterizaron la siguiente década: el desmoronamiento cada vez más evidente de las estructuras económicas y políticas de la Unión Soviética, y un conjunto poco coherente de reformas enfocadas a revertir ese proceso. Kenneth S. Deffeyes argumentó en "Beyond Oil" que la administración Reagan había alentado a Arabia Saudita a bajar el precio del petróleo hasta el punto en que los soviéticos no lograran obtener beneficios vendiendo su petróleo, por lo que se agotaron las reservas de divisas de la Unión Soviética.

Los próximos dos sucesores de Brézhnev, serían figuras de transición con profundas raíces en la tradición brezhnevita, que no duraron mucho. Cuando asumieron el poder, Yuri Andrópov tenía 68 años y Konstantín Chernenko 72; ambos murieron en menos de dos años. En un intento de evitar un tercer líder efímero, en 1985 los soviéticos se volcaron a la próxima generación y seleccionan a Mijaíl Gorbachov.
Gorbachov comenzó a aplicar cambios significativos en la economía y en el liderazgo del partido con la "perestroika". Su política "glásnost" permitió el acceso público a la información después de décadas de fuerte censura por parte del Gobierno.
Gorbachov también se movió para ponerle fin a la Guerra Fría. En 1988, la Unión Soviética abandonó sus nueve años de guerra en Afganistán y comenzó a retirar sus tropas. En la década de 1980, retiró el apoyo militar a los antiguos Estados satélites de la Unión Soviética, lo que resultó en la caída de varios Gobiernos comunistas. Con el derribo del Muro de Berlín y con Alemania Oriental y Occidental persiguiendo la unificación, el telón de hierro se vino abajo.
A finales de los años 1980, las repúblicas que componían la Unión Soviética incorporaron legalmente movimientos hacia la declaración de soberanía sobre sus territorios, citando el Artículo 72 de la Constitución de la Unión Soviética, que indicaba que cualquier república integrante de la Unión Soviética era libre de separarse. El 7 de abril de 1990 fue aprobada una ley en virtud de la cual una república podía salirse de la unión si más de dos terceras partes de los residentes de la misma votaban a favor de ello en un referéndum. Muchas repúblicas celebraron sus primeras elecciones libres en la era soviética a fin de crear sus propias legislaturas nacionales hacia 1990. Muchas de estas legislaturas procedieron a elaborar una legislación que contradecía las leyes de la Unión en lo que se conoció como «La Guerra de Leyes».

En 1989, la RSFS de Rusia, que era entonces la república más grande (con cerca de la mitad de la población) convocó unas nuevas elecciones para elegir el Congreso de los Diputados del Pueblo de Rusia. Borís Yeltsin fue elegido presidente del Congreso. El 11 de marzo de 1990 Lituania proclama la restitución de la independencia y el fin de ocupación por parte de la Unión Soviética. El 12 de junio de 1990, el Congreso de Diputados del Pueblo declaró la soberanía de Rusia sobre su territorio y tomó la delantera en la elaboración de leyes que trataban de reemplazar algunas de las leyes de la Unión Soviética. El período de incertidumbre legal continuó a lo largo de 1991 así como las repúblicas constituyentes fueron lentamente independizándose de facto.

El 17 de marzo de 1991 se celebró un referéndum que buscaba preservar la Unión Soviética, en el que la mayoría de la población votó por su conservación en nueve de las quince repúblicas soviéticas. Este referéndum dio a Gorbachov un respiro y en el verano de 1991 se diseñó un Nuevo Tratado de la Unión, en un intento de llegar a acuerdos que convirtieran a la Unión Soviética en una federación mucho más laxa y de disminuir el centralismo político.

En el Nuevo Tratado de la Unión ya no se hacía mención de la Unión Soviética y no se utilizaba más la palabra socialista. Este Nuevo Tratado fue realizado en secreto y cuando el Primer Ministro Pávlov encontró un borrador de este, los líderes conservadores del partido y del KGB lo interpretaron como la base de la disolución de la Unión Soviética y por esa razón optaron por filtrarlo a la prensa. Según el contenido de dicho tratado, la Unión Soviética estaba a punto de dividirse en varios Estados soberanos. Por ello decidieron enfrentarse a Gorbachov y reafirmar el control del Gobierno central sobre las repúblicas de la Unión Soviética.

El tratado se firmaría el 20 de agosto, pero la firma fue interrumpida por el intento de golpe de Estado de agosto de 1991 contra Gorbachov, por parte de los conservadores en un intento de preservar el sistema soviético. Los conservadores habían creado el Comité Estatal para el Estado de Emergencia, movilizando tropas soviéticas para proteger las instituciones del Estado, pero desistieron cuando se produjo la muerte accidental de tres jóvenes que cayeron bajo los tanques.

Tras el fracaso del intento de golpe de Estado, Yeltsin, luego de permanecer oculto en su residencia, apareció en el público y desacreditó al Comité de Estado de Emergencia presidido por Yanáyev declarándolo inconstitucional, mientras tanto el poder de Gorbachov disminuyó vertiginosamente, hecho que Yeltsin aprovechó para consolidar su poder y deslegitimar de una vez por todas el control del Partido Comunista sobre el Gobierno. El equilibrio político se inclinó apreciablemente hacia las repúblicas secesionistas. De hecho, inmediatamente y todavía en agosto de 1991, Letonia y Estonia declararon la restauración de la independencia plena (siguiendo el ejemplo que había dado Lituania en 1990), mientras que las otras 12 repúblicas soviéticas continuaban discutiendo posibles modelos para una Unión cada vez más débil.

El 8 de diciembre de 1991, los presidentes de RSFS de Rusia, RSS de Ucrania y RSS de Bielorrusia firmaron el Tratado de Belavezha que declaró oficialmente la disolución de la Unión Soviética y el establecimiento de la Comunidad de Estados Independientes (CEI), en su lugar. Como quedaban dudas sobre la autoridad del Tratado de Belavezha para disolver la Unión, el 21 de diciembre de 1991, los representantes de todas las repúblicas soviéticas excepto RSS de Georgia, inclusive las 3 repúblicas que habían firmado el Tratado de Belavezha, firmaron el Protocolo de Almá-Atá, que confirmó el desmantelamiento consecuente de la Unión Soviética y volvió a plantear el establecimiento de la CEI. La cumbre de Almá-Atá convino también en varias otras medidas prácticas como consecuencia de la extinción de la Unión Soviética. El 25 de diciembre de 1991, Gorbachov presentó su dimisión como Presidente de la Unión Soviética declarando el cargo como extinto y transfirió los poderes que habían sido creados en la presidencia a Borís Yeltsin, el Presidente de Rusia.

Al día siguiente, el Sóviet Supremo de la Unión Soviética, el cuerpo gubernamental más alto de la Unión Soviética, se disolvió a sí mismo. Este hecho es reconocido generalmente como la disolución final de la Unión Soviética como Estado. Muchas organizaciones como el Ejército Soviético y las fuerzas policiales continuaron ocupando sus respectivos puestos hasta principios del año 1992, pero fueron retirados progresivamente y absorbidos por los nuevos Estados constituidos.

Tras la disolución de la Unión Soviética el 26 de diciembre de 1991, Rusia fue reconocida internacionalmente como su sucesor legal en la escena internacional. Para ello, Rusia aceptó voluntariamente todas las deudas externas soviéticas y reclamó las propiedades soviéticas en ultramar como propias. Desde entonces, la Federación de Rusia ha asumido los derechos y obligaciones de la Unión Soviética.


















La Unión Soviética se creó en 1922. Al principio se crearon algunos organismos; sin embargo, el nuevo Estado no se institucionalizó hasta la aprobación en 1924 de una nueva constitución. La Constitución de 1924 establecía unas bases fundamentales del Estado. El órgano legislativo superior era el Sóviet Supremo, elegido mediante sufragio universal y formado por dos cámaras: el Sóviet de la Unión y el Sóviet de las Nacionalidades. La primera de las cámaras ejercía las tareas propias de un parlamento. El Sóviet de las Nacionalidades estaba formado por representantes de las diversas repúblicas federadas y autónomas, en un número determinado por la ley. Otra fuente de poder parlamentario era el Congreso de los Sóviets, que se reunía anualmente y estaba formado por representantes de diversos soviets de la Unión Soviética. La Jefatura de Estado estaba encarnada en un órgano colectivo: el Comité Ejecutivo Central de toda la Unión. El Gobierno lo ejercía un Consejo de Comisarios del Pueblo. Ambos órganos eran elegidos por el Sóviet Supremo. Hasta su muerte en 1924, el Presidente del Consejo de Comisarios del Pueblo fue Lenin. En la Constitución de la Unión Soviética de 1924 se incluyó por primera vez la estructura federal de la Unión Soviética y el derecho de las repúblicas federadas a separarse de la Unión Soviética y establecerse como Estados independientes. No se daba al partido una función relevante en el Estado, como sí se haría más tarde en las demás constituciones.

La Unión Soviética fue una república federal basada en quince repúblicas unidas. A su vez, una serie de unidades territoriales formaban las repúblicas. Las repúblicas tuvieron también jurisdicción pensada para proteger los intereses de minorías nacionales. Las repúblicas tenían sus propias constituciones, que, junto con la Constitución de la Unión, proporcionaban la división teórica del poder en la Unión Soviética. Todas las repúblicas menos la RSFS de Rusia tuvieron sus propios partidos comunistas. En 1989, sin embargo, el PCUS y el Gobierno central se apropiaron toda autoridad significativa, estableciendo las políticas que debían ejecutar los Gobiernos de las repúblicas, óblasts, y distritos.

En lo alto del Partido Comunista estaba el Comité Central, elegido en los congresos y conferencias del Partido. El Comité Central, por su lado, escogía al Politburó (llamado Presidium entre 1952 y 1966), al Secretariado y al Secretario General (denominado Primer Secretario entre 1953 y 1966), que era literalmente el cargo máximo de la Unión Soviética. Según el grado de consolidación del poder, podían ser tanto el Politburó como cuerpo colectivo o el Secretario General, que siempre estaba ocupado por uno de los miembros del Politburó, quienes dirigían al país y al partido (excepto por el período de Stalin, marcado por un autoritarismo altamente personalizado, ejercido directamente a través de su posición en el Consejo de Ministros, en lugar del Politburó a partir de 1941). No estaban sometidos al control de todos los miembros del Partido, ya que el principio fundamental del la organización del Partido era el centralismo democrático, exigiendo una estricta subordinación a los órganos superiores, además las elecciones eran sin oposición, puesto que los candidatos eran propuestos por los niveles superiores.

El Partido Comunista mantuvo su dominio sobre el Estado principalmente por su control en el sistema de nombramientos. Todos los altos funcionarios del Gobierno y la mayoría de los diputados del Sóviet Supremo eran miembros del PCUS. De los jefes del Partido, Stalin entre 1941 y 1953 y Jrushchov entre 1958 y 1964, fueron presidentes del Consejo de Ministros. Tras el retiro forzoso de Jrushchov el líder del partido prohibió este tipo de doble pertenencia, pero los últimos Secretarios Generales, al menos durante una parte de su mandato, también ocuparon la posición de Presidente del Presidium del Sóviet Supremo, nominalmente el jefe del Estado. Las instituciones en los niveles inferiores fueron supervisadas y en ocasiones sustituidas por las organizaciones primarias del Partido.

En la práctica, el grado de control del Partido podía extenderse por toda la burocracia estatal, particularmente después de la muerte de Stalin, estaba lejos de ser total, con la burocracia persiguiendo intereses distintos que en ocasiones provocaban conflictos con el Partido. Sin embargo, el Partido, tampoco era monolítico de arriba abajo, aunque las facciones fueron ocasionalmente prohibidas.

El Sóviet Supremo (sucesor del Congreso de los Sóviets y del Comité Ejecutivo Central), fue nominalmente el máximo órgano de Estado durante la mayor parte de la historia soviética, mientras que en un inicio simplemente actuaba como una institución para sellar, aprobar e implementar todas las decisiones tomadas por el Partido, sin embargo, las facultades y funciones del Sóviet Supremo se ampliaron en la década de 1950, 1960 y 1970, incluyendo la creación de comisiones y comités estatales nuevos. También adquirió poderes adicionales tras la aprobación de los Planes Quinquenales y por el presupuesto estatal soviético. El Sóviet Supremo elegía un Presidium para ejercer su poder entre las sesiones plenarias, celebradas ordinariamente en dos ocasiones al año, y nombraba al Tribunal Supremo, al Procurador General y al Consejo de Ministros (conocido antes de 1946 como Consejo de Comisarios del Pueblo), presidido por el Presidente (Primer Ministro) y dirigía a la enorme burocracia responsable por la administración de la economía y la sociedad. Las estructuras del Estado y del Partido de las repúblicas constituyentes emulaban enormemente la estructura de las instituciones centrales, si bien la RSFS de Rusia, a diferencia del resto de repúblicas, no tuvo una rama republicana del PCUS durante la mayor parte de su historia, siendo gobernada directamente por el Partido de toda la unión hasta 1990. Las autoridades locales se organizaban mediante los comités del partido locales, los sóviets locales y los comités ejecutivos. Mientras que el sistema estatal era nominalmente federal, el PCUS era unitario.

La policía de seguridad del Estado, (la KGB y las agencias predecesoras) jugaron un papel muy importante en la política soviética. Fueron instrumentales en el terror estalinista, pero después de la muerte de Stalin, la policía de seguridad del Estado quedó sometida a un estricto control por parte del Partido. Bajo Yuri Andrópov, presidente de la KGB entre 1967 y 1982 y Secretario General del Partido entre 1982 y 1983, la KGB, además de dedicarse a la supresión de la disidencia política y al mantenimiento de una extensa red de informantes, se reafirmó a sí misma como un actor político, siendo hasta cierto punto independiente dentro de la estructura del partido, que culminó en la campaña de anticorrupción enfocada a oficiales de alto rango del Partido que se llevó a cabo a finales de la década de 1970 e inicios de los 80.

La Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas fue un Estado socialista federal compuesto por quince repúblicas, creado el 30 de diciembre de 1922 y disuelto el 25 de diciembre de 1991. Si bien la jefatura de Estado y de Gobierno eran cargos diferenciados, buena parte del poder político recaía en el Secretario General del Partido Comunista de la Unión Soviética y otros miembros de su Comité Central.

De hecho, era común que el Secretario General del Partido fuera Presidente del Presidium, Jefe de Estado o Presidente del Consejo de Ministros (Jefe de Gobierno). Hasta Nikita Jrushchov fue costumbre que el líder del partido estuviera directamente a cargo del poder ejecutivo, pero a partir su sucesor Leonid Brézhnev ocuparon la jefatura de Estado. La prensa occidental por lo general hacía caso omiso de estas distinciones y llamaba al líder político Presidente de la Unión Soviética o Primer Ministro de la Unión Soviética, aunque estos cargos no existieron oficialmente hasta los últimos meses del Gobierno de Mijaíl Gorbachov.

El cargo de Secretario General del Partido no fue creado hasta el mes de abril de 1922 y se convirtió en el máximo puesto tras la muerte de Lenin, ideólogo de la Revolución de Octubre y principal dirigente bolchevique. Entre marzo de 1953 y el 8 de abril de 1966 el cargo se llamó Primer Secretario. A partir de esa fecha y hasta el 14 de marzo de 1990 el cargo volvió a denominarse Secretario General del PCUS.

Las Fuerzas Armadas soviéticas, también llamadas Fuerzas Armadas de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas o Fuerzas Armadas de la Unión Soviética se refiere a las fuerzas armadas de la República Socialista Federativa Soviética de Rusia (1917-1922), y la Unión Soviética (1922-1991) desde sus inicios en las secuelas de la Guerra civil rusa a su disolución en diciembre de 1991.

De acuerdo con la ley del servicio militar de toda la Unión, dictada en septiembre de 1925, las Fuerzas Armadas soviéticas constaban de cinco componentes: El Ejército Soviético, la Fuerza Aérea Soviética, la Armada , la Dirección Política del Ejército rojo (), y las Tropas del Ministerio del Interior (). Después de la Segunda Guerra Mundial se añadieron los siguientes cuerpos armados: las Tropas de misiles estratégicos (1959), las Fuerzas de defensa antiaérea (1948) y las Tropas de Protección Civil (1970).

Las Constituciones soviéticas, que se promulgaron en 1918, 1924, 1936 y 1977, no limitaron el poder del Estado. No existía una separación formal de los poderes entre el partido, el Soviet Supremo y el Consejo de Ministros que representaran a los poderes ejecutivo y legislativo del Gobierno. El sistema fue gobernado más por convenios informales que por el estatuto, y no existió ningún mecanismo asentado para la sucesión del liderazgo. Hubo amargas y a veces mortales luchas de poder en el Politburó después de la muerte de Lenin y Iósif Stalin, así como después de la destitución de Jrushchov, debido a un golpe de Estado en el Politburó y en el Comité Central. Todos los líderes soviéticos del partido antes de Gorbachov murieron en ejercicio, excepto Georgi Malenkov y Jrushchov, ambos despedidos de la dirección del partido en medio de una lucha interna dentro del mismo.

En el período de 1988 a 1990, frente a una considerable oposición, Mijaíl Gorbachov promulgó las reformas que cambiaron el poder de los órganos superiores del partido y que hicieron al Soviet Supremo menos dependiente en ellos. Se estableció el Congreso de los Diputados del Pueblo, del cual la mayoría de los miembros fueron elegidos en elecciones competitivas celebradas en marzo de 1989. El Congreso ahora elegía al Soviet Supremo, que se había convertido en un Parlamento a tiempo completo, mucho más fuerte que antes. Por primera vez desde la década de 1920, se negó a autorizar las propuestas del partido y del Consejo de Ministros. En 1990, Gorbachov introdujo y asumió el cargo de Presidente de la Unión Soviética, concentró el poder en su oficina ejecutiva, independiente del partido y subordinado al Gobierno, ahora renombrado a sí mismo como el Gabinete de Ministros de la Unión Soviética.

Las tensiones crecieron entre las autoridades de toda la unión en virtud de Gorbachov, los reformistas en Rusia dirigidos por Borís Yeltsin, controlaban al recién elegido Sóviet Supremo de la RSFS de Rusia y a los de línea dura del Partido Comunista. Del 19 al 21 de agosto de 1991, un grupo de línea dura efectuó un golpe de Estado fallido. Tras el fallido golpe, el Consejo de Estado de la Unión Soviética se convirtió en el máximo órgano de poder del Estado «en el período de transición». Gorbachov renunció como Secretario General, permaneciendo solo como Presidente durante los últimos meses de existencia de la Unión Soviética.

El poder judicial soviético no era independiente de las otras ramas del Gobierno. La Corte Suprema supervisaba a los tribunales inferiores (Tribunales del Pueblo) y aplicaba la ley según lo establecido por la Constitución o según lo que interpretase el Sóviet Supremo. El Comité de Supervisión Constitucional revisaba la constitucionalidad de las leyes y decretos. La Unión Soviética utilizó el principio inquisitivo del Derecho romano, donde el juez, el procurador y el abogado defensor colaboraban para establecer la verdad.

Tras la negación inicial del reconocimiento diplomático por parte del mundo capitalista, la Unión Soviética llegó a tener relaciones oficiales con la mayoría de las naciones del mundo a finales de los años 1980, aumentando su importancia en la esfera internacional y pasando de estar fuera de las organizaciones y negociaciones internacionales, a ser uno de los árbitros del destino de Europa después de la Segunda Guerra Mundial. Como miembro de las Naciones Unidas desde su fundación en 1945, el país se convirtió en uno de los cinco miembros permanentes del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas que le dio el derecho de veto de sus resoluciones (" ver " Unión Soviética y las Naciones Unidas).
Enero de 1949:

Febrero de 1949:
1950:
1962:
1972:
1978:

La Unión Soviética emergió de la Segunda Guerra Mundial como una de las dos potencias principales del mundo, una posición mantenida durante cuatro décadas a través de su hegemonía en Europa Oriental ("véase bloque del este"), fuerza militar, ayuda a los países en vías de desarrollo, e investigación científica, especialmente en tecnología espacial y armamentística. Su influencia cada vez mayor en el exterior en los años de la posguerra ayudó a conducir a un sistema comunista a los Estados de Europa Oriental, unidos por acuerdos militares y económicos. Alcanzó al Imperio Británico como superpotencia global, tanto en su sentido militar como en su capacidad de expandir su influencia más allá de sus fronteras. En 1949 nueve países de Europa Oriental fundaron el Consejo de Ayuda Mutua Económica (COMECON), como réplica al Plan Marshall y a la OECE. El objetivo del órgano era integrar la economía de estos países en la de la Unión Soviética, por medio de una rigurosa planificación, que los países miembros debían seguir obligatoriamente, y una estrecha coordinación. La contraparte militar al COMECON era el Pacto de Varsovia. La economía soviética era también de gran importancia para la Europa Oriental debido a las importaciones de recursos naturales vitales de la Unión Soviética, como el gas natural.

Moscú consideraba a Europa Oriental una zona excelente para defender sus fronteras occidentales y aseguró su control en la región transformando los países de Europa del Este en Estados satélites, algo así como los EE. UU. con la Europa occidental. Las tropas soviéticas intervinieron en la Revolución Húngara de 1956 y junto con el Pacto de Varsovia expulsaron a los dirigentes checoslovacos en 1968, ya que el Gobierno de ese país había dictado medidas económicas que se hallaban fuera del marco de planificación, así como otras medidas políticas. Este suceso se conoce como la «Primavera de Praga».

A finales de los años 1950, una confrontación con China derivada del acercamiento de la Unión Soviética con Occidente que Mao rechazó, sumada a una serie de reformas implementadas por Jrushchov, condujo a la ruptura sino-soviética. Esto dio lugar a una rotura a través del movimiento comunista global y de Gobiernos comunistas en Albania y Camboya que eligieron aliarse con China en lugar de la Unión Soviética. Por una época, la guerra entre los aliados anteriores parecía ser una posibilidad; mientras que las relaciones se refrescarían durante los años 1970, no volverían a la normalidad hasta la era de Mijaíl Gorbachov.

Durante el mismo período, hubo una confrontación tensa entre la Unión Soviética y los Estados Unidos sobre el despliegue soviético de misiles nucleares en Cuba durante la Crisis de los misiles de Cuba.

El KGB (Comité para la Seguridad del Estado) sirvió en cierto modo como la contraparte soviética a la Oficina Federal de Investigación (FBI) y a la Agencia Central de Inteligencia (CIA) de los Estados Unidos, funcionando con una red masiva de informantes a través de la Unión Soviética y siendo utilizada para supervisar las violaciones de la ley. La rama exterior del KGB fue utilizada para recoger información en países alrededor del globo. Después de la disolución de la Unión Soviética fue sustituido en Rusia por el SVR (Servicio de Inteligencia Extranjera) y el FSB (Servicio Federal de Seguridad).

El KGB no estaba sin control. El GRU (Directorio Principal de Inteligencia), que no fue hecho público por la Unión Soviética hasta el final de la era soviética durante la perestroika, fue creado por Lenin en 1918 y sirvió como órgano centralizado de la inteligencia militar y como controlador institucional para la energía con relativamente menos restricción que el KGB. Con eficacia, sirvió para espiar a los espías, y, curiosamente, el KGB sirvió una función similar con el GRU. Como el KGB, el GRU funcionó en otras naciones alrededor del mundo, particularmente en los Estados del bloque soviético y países satélites. El GRU continúa funcionando aún en Rusia, con unos recursos que exceden los del SVR según algunas estimaciones.

En los años 1970, la Unión Soviética alcanzó una paridad nuclear aproximada con los Estados Unidos. Percibió su propia implicación como esencial para la solución de cualquier problema internacional importante. Mientras tanto, la Guerra Fría dejó paso a la distensión y a un patrón más complicado de las relaciones internacionales en las cuales el mundo no estuvo claramente dividido en dos bloques opuestos. Los países menores tenían más capacidad de afirmar su independencia, y las dos superpotencias reconocieron su interés común en intentar controlar la extensión y la proliferación de armas nucleares ("véase SALT I, SALT II, y el Tratado sobre Misiles Anti-Balísticos").

En el año 1972 los Estados Unidos y la Unión Soviética sorprendieron al mundo, cuando anunciaron que estaban trabajando en la creación de una estación espacial única. Las delegaciones de ambas superpotencias firmaron ese mismo año un tratado en Moscú, sobre este innovador proyecto. El Proyecto de pruebas Apolo-Soyuz que entonces parecía anunciar el fin de la Guerra Fría, se convirtió en un símbolo de paz y buena voluntad que acabaría con las tensiones causadas por la carrera espacial y permitiría que cada parte conociera mejor el programa espacial del otro. El día 17 de julio de 1975, los objetivos del convenio se hicieron realidad cuando el astronauta estadounidense Thomas Stafford, comandante de la tripulación de la nave Apolo y el cosmonauta soviético Alexei Leonov, comandante de la tripulación de nave Soyuz, estrecharon sus manos en el primer saludo espacial internacional de la historia. El extraordinario trabajo conjunto y la convivencia de esta primera tripulación espacial internacional conmovió al mundo; al demostrar que ambas superpotencias podían hacer a un lado sus diferencias y unir sus esfuerzos y recursos para lograr algo semejante. El resultado de la misión conjunta fue un éxito rotundo y un logro inimaginable tanto desde el punto de vista tecnológico; cómo desde el punto de vista de las relaciones internacionales entre ambos. En 1977, poco antes de las conversaciones en Ginnebra sobre los acuerdos SALT II, las delegaciones estadounidense y soviética, firmaron un nuevo convenio espacial que prorrogaba el trabajo conjunto que hizo posible la misión Apolo-Soyuz en 1975.

Durante este tiempo, la Unión Soviética firmó tratados de amistad y de cooperación con un buen número de países no socialistas, especialmente del tercer mundo o pertenecientes al movimiento de los no aliados como la India y Egipto. A pesar de algunas diferencias ideológicas, Moscú se interesó en ganar posiciones estratégicas importantes mediante la ayuda económica y militar a los movimientos revolucionarios en el tercer mundo. Por todas estas razones, la política exterior soviética era de gran importancia para el resto de países del mundo que no integraban el campo socialista y ayudaba a determinar la dirección de la política exterior a nivel internacional.

Aunque innumerables burocracias estuvieron implicadas en la formación y la ejecución de la política exterior soviética; las pautas principales de la política fueron determinadas por el Politburó del partido comunista. Los primeros objetivos de la política exterior soviética habían sido el mantenimiento y el realce de la seguridad nacional y el mantenimiento de la hegemonía en Europa Oriental. Las relaciones con los Estados Unidos y la Europa occidental eran también una preocupación importante para los gobernantes soviéticos, y las relaciones con los Estados del tercer mundo fueron por lo menos parcialmente determinadas por la proximidad de cada Estado a la frontera soviética y a las estimaciones soviéticas de su significación estratégica.

Después de que Mijaíl Gorbachov sucediera a Konstantín Chernenko como Secretario General del PCUS en 1985 introdujo muchos cambios en la política exterior soviética y en la economía de la Unión Soviética. Gorbachov persiguió políticas conciliatorias hacia el oeste en vez de mantener el "statu quo" de la Guerra Fría. La Unión Soviética terminó su intervención en Afganistán, firmó tratados estratégicos de reducción de armas con los Estados Unidos, y permitió que sus aliados en Europa Oriental determinaran sus propios asuntos. La caída del muro de Berlín, que comenzó en noviembre de 1989, señaló dramáticamente el fin de la influencia externa de la Unión Soviética en la Europa central y oriental, culminando dos años más tarde con el desmantelamiento del sistema sovético.

Constitucionalmente, la Unión Soviética fue una unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (RSS) junto a la República Socialista Federativa Soviética de Rusia (RSFSR), aunque el Gobierno altamente centralizado del Partido Comunista hizo que la unión fuera meramente nominal. El Tratado de Creación de la Unión Soviética fue firmado en diciembre de 1922 por cuatro repúblicas fundadoras, la RSFSR, RFSS de Transcaucasia, RSS de Ucrania y la RSS de Bielorrusia. En 1924, durante la delimitación nacional en Asia Central, las RSS de Uzbekistán y de Turkmenistán fueron constituidas de partes de la RSFSR, que eran la RSSA de Turkestán y dos dependencias soviéticas, la RSS de Corasmia y la RPS de Bujará. En 1929, la RSS de Tayikistán se separó de la RSS de Uzbekistán. Con la Constitución de 1936, los constituyentes de la RFSS de Transcaucasia, concretamente las RSS de Georgia, Armenia y Azerbaiyán, fueron elevados a repúblicas de la unión, mientras que las RSS de Kazajistán y Kirguistán fueron separadas de la RSFSR. En agosto de 1940, la Unión Soviética formó la RSS de Moldavia de partes de la RSS de Ucrania y de la Besarabia anexionada desde Rumania. También anexó los Estados bálticos como las RSS de Estonia, Letonia y Lituania. La RSS Carelo-Finesa se separó de la RSFSR en marzo de 1940 y se fusionó en 1956. En octubre de 1944 la Unión Soviética se anexionó la República de Tannu Tuvá, Estado independiente de Asia central, que pasó a constituirse como Oblast autónomo dentro de la RSFSR. Entre julio de 1956 y en septiembre de 1991, hubo 15 repúblicas de la unión (véase el mapa abajo).

El 16 de noviembre de 1988, el Soviet Supremo de la RSS de Estonia aprobó la declaración de soberanía Estonia que reafirmó la soberanía de Estonia y declaró la supremacía de las leyes de Estonia sobre las de la Unión Soviética. En marzo de 1990, el recién elegido Soviet Supremo de la RSS de Lituania declaró su independencia, que fue seguida por el Soviet Supremo de Georgia en abril de 1991. Aunque el derecho simbólico de las repúblicas de separarse fue nominalmente garantizado por la Constitución y el Tratado de la Unión, las autoridades soviéticas se negaron a reconocerlo en un principio. Después del intento de golpe de Estado de agosto, la mayoría de las otras repúblicas siguieron el ejemplo. Finalmente, la Unión Soviética reconoció la secesión de Estonia, Letonia y Lituania el 6 de septiembre de 1991. Las repúblicas restantes fueron reconocidas como independientes con la disolución final de la Unión Soviética en diciembre de 1991.

La bandera de la Unión Soviética corresponde al emblema utilizado por dicho Estado desde su establecimiento en 1922 hasta su disolución durante 1991.

A lo largo de su historia, el emblema tuvo diversas modificaciones, pero en general mantuvo la misma estructura desde su adopción, el 12 de noviembre de 1923. La bandera, en proporción 1:2, era completamente roja (color tradicional del comunismo) y en su cantón tenía en dorado el símbolo de la hoz y el martillo y sobre este una estrella roja con borde dorado.

La bandera tuvo gran importancia para los diversos movimientos políticos de carácter marxista y sirvió de inspiración para diversos emblemas, especialmente de países socialistas durante la época de la Guerra Fría. A su vez, las diversas banderas de las repúblicas que conformaban la U.R.S.S. eran modificaciones de la bandera nacional.

El escudo de la Unión Soviética muestra los tradicionales símbolos soviéticos de la hoz y el martillo sobre un globo terráqueo, que es abrazado por dos haces de trigo rodeados por una cinta roja con el lema de la Unión Soviética escrito en los distintos idiomas de las Repúblicas Socialistas Soviéticas, en orden inverso al que son citadas en la Constitución de la Unión Soviética. Dentro de los haces y bajo el globo aparece un sol radiante, representante del porvenir, y encima del conjunto una estrella roja de cinco puntas.

El escudo fue adoptado en 1924 y se utilizó hasta la desintegración de la Unión Soviética en 1991. Se trata de un emblema y no de un escudo de armas, ya que no respeta las normas heráldicas. Sin embargo, en ruso siempre ha sido llamado "герб", la palabra usada para los escudos de armas tradicionales.

La versión usada en 1991 tenía el lema de la Unión Soviética en 15 idiomas, después de que en 1956, la República Socialista Soviética Karelo-Finesa fuera integrada en la RSFS de Rusia como "República Socialista Soviética Autónoma".

Cada "República Socialista Soviética" y cada "República Socialista Soviética Autónoma" tenían sus propios escudos de armas, claramente inspirados en el de la Unión Soviética. El escudo de la Unión Soviética también sirvió de base para muchos otros escudos de Estados socialistas, como la República Federal Socialista de Yugoslavia y la República Democrática Alemana.

La Unión Soviética se convirtió en el primer país en adoptar una economía planificada, mediante la cual la producción y distribución de bienes fueron centralizados y dirigidos por el Gobierno. La primera experiencia bolchevique con una economía de comando fue con la política del comunismo de guerra, que implicó la nacionalización de la industria, la distribución centralizada de la producción, la requisición coercitiva de la producción agrícola e intentos de eliminar la circulación de dinero, así como las empresas privadas y el libre comercio. Como en 1921, esto había agravado un severo colapso económico causado por la guerra, Lenin reemplazó al comunismo de guerra por la Nueva Política Económica (NEP), legalizando el libre comercio y la propiedad privada de las empresas más pequeñas. Con esto la economía se recuperó rápidamente.

Tras un largo debate entre los miembros del Politburó en el transcurso del desarrollo económico, ya por 1928 y 1929, al ganar el control del país, Iósif Stalin abandonó la NEP e impulsó una planificación central completa, comenzando la colectivización de la agricultura. Los recursos fueron movilizados para la industrialización rápida, que amplió enormemente la capacidad soviética en la industria pesada y en bienes de capital durante la década de 1930. La preparación para la guerra fue una de las principales fuerzas impulsoras detrás de la industrialización, principalmente debido a la desconfianza en el mundo capitalista exterior. Como resultado, la Unión Soviética pasó de una economía mayoritariamente agraria a una gran potencia industrial, abriendo el camino para su surgimiento como una superpotencia después de la Segunda Guerra Mundial. Durante la guerra, la infraestructura y la economía soviética sufrieron una devastación masiva y requirieron una extensa reconstrucción.

A principios de los años 1940, la economía soviética había llegado a ser relativamente autosuficiente; la mayor parte del período hasta la creación del Comecon, solo una proporción muy pequeña de productos nacionales fueron comercializados internacionalmente. Después de la creación del Bloque del Este, el comercio exterior aumentó rápidamente. La influencia de la economía mundial en la Unión Soviética seguía siendo limitada por los precios internos fijos y un monopolio estatal sobre el comercio exterior. El consumo de granos y manufacturas sofisticadas se convirtieron en los principales artículos de importación alrededor de la década de 1960. Durante la carrera armamentística de la Guerra Fría, la economía soviética fue agobiada por los gastos militares y presionada fuertemente por una poderosa burocracia dependiente de la industria de armamentos. Al mismo tiempo, la Unión Soviética se convirtió en el mayor exportador de armas al tercer mundo. Importantes cantidades de recursos soviéticos durante la Guerra Fría fueron asignados para la ayuda de los demás Estados socialistas.

Desde la década de 1930 hasta su colapso a finales de la década de 1980, la forma de funcionamiento de la economía soviética se mantuvo esencialmente sin cambios. La economía formalmente fue dirigida por la planificación central, llevada a cabo por el Gosplán y organizada en planes quinquenales. Sin embargo, en la práctica, los planes fueron altamente globales y provisionales, sujetos a intervenciones especiales por superiores. Todas las decisiones económicas claves fueron tomadas por los dirigentes políticos. La asignación de recursos y las metas de los planes fueron denominadas normalmente en rublos, en lugar de hacerlo en bienes físicos. El crédito estaba desalentado, pero de forma generalizada. La asignación final de la producción se logró mediante la contratación relativamente descentralizada, no planificada. Aunque en teoría los precios se establecieron legalmente desde arriba, en la práctica los precios reales a menudo se negociaron y los vínculos horizontales informales eran generalizados.

Una serie de servicios básicos fueron financiados por el Estado, tales como la educación y la salud. En el sector manufacturero, se le asignó una mayor prioridad a industria pesada y de defensa que a la producción de bienes de consumo. Los bienes de consumo, especialmente fuera de las grandes ciudades, a menudo eran escasos, de mala calidad y de elección limitada. Bajo la economía planificada, los consumidores no tenían casi ninguna influencia sobre la producción, por lo que las cambiantes demandas de una población con mayores ingresos no podían ser satisfechas con los suministros a precios rígidamente fijos. Una segunda gran economía no planificada creció junto a la planificada vigente a niveles bajos, proporcionando algunos de los bienes y servicios que los planificadores no podían ofrecer. Con la reforma de 1965, se intentó la legalización de algunos elementos de la economía descentralizada.

Aunque su crecimiento económico es difícil de estimar precisamente, según la mayoría de las fuentes, la economía siguió creciendo hasta mediados de los 80. Hasta la década de 1950, la economía soviética experimentó un crecimiento relativamente alto y estaba alcanzando a Occidente. Sin embargo, desde finales de los años 50, el crecimiento, aunque aún suigió siendo positivo, declinó constantemente, mucho más rápido y consistentemente que en otros países, a pesar de un rápido aumento en el capital social (la tasa de aumento de capital sólo fue superada por Japón).

En general, entre 1960 y 1989, la tasa de crecimiento del ingreso per cápita en la Unión Soviética fue un poco superior al promedio mundial (basado en 102 países). Sin embargo, dado al muy alto nivel de inversión en capital físico, al alto porcentaje de personas con educación secundaria y al bajo crecimiento de la población, la economía debería haber crecido mucho más rápido. Según Stanley Fischer y William Easterly, el registro de crecimiento soviético estaba entre «los peores en el mundo». Según sus cálculos, el ingreso per cápita de la Unión Soviética en 1989 debería haber sido dos veces mayor de lo que lo era, si la inversión, la educación y la población hubieran tenido su típico efecto sobre el crecimiento. Los autores atribuyen este pobre desempeño a la baja productividad del capital en la Unión Soviética.

En 1987, Mijaíl Gorbachov trató de reformar y revitalizar la economía con su programa de la "perestroika". Sus políticas relajaron el control del Estado sobre las empresas, pero aún no permitía su reemplazamiento por incentivos de mercado, resultando finalmente en una fuerte disminución de la producción. La economía, que ya sufría con los bajos ingresos por la exportación de petróleo, comenzó a derrumbarse. Los precios aún eran fijados, y gran parte de las propiedades todavía eran estatales hasta después de la disolución de la Unión Soviética. Durante la mayor parte del período después de la Segunda Guerra Mundial hasta su colapso, la economía soviética fue la segunda más grande del mundo por PIB (PPA), aunque en términos per cápita el PIB soviético estaba por detrás de los países del primer mundo.

La necesidad de combustible en la Unión Soviética disminuyó desde la década de 1970 hasta la de 1980, tanto en rublos por tonelada de productos sociales brutos como en rublos por productos industriales. Al principio, esta disminución aumentó muy rápidamente, pero fue desacelerándose gradualmente entre 1970 y 1975.

Desde 1975 y 1980, la Unión Soviética tuvo un crecimiento lento, solo del 2,6 por ciento. El historiador David Wilson, creyó que la industria del gas representaba el 40 por ciento de la producción de combustible soviético a finales de siglo, pero su teoría no se concretó debido al colapso de la Unión Soviética. Teóricamente, la Unión Soviética, habría continuado teniendo una tasa de crecimiento económico del 2 al 2,5 por ciento durante la década de 1990 debido a los campos energéticos soviéticos. Sin embargo, el sector energético enfrentó muchas dificultades, entre ellas los altos gastos militares del país y las relaciones hostiles con Occidente (era pre Gorbachov).

En 1991, la Unión Soviética tenía una red de ductos de 82 000 kilómetros para petróleo crudo y otra de 206 500 kilómetros para gas natural. El petróleo, los productos a derivados del mismo, el gas natural, los metales, la madera, los productos agrícolas y una gran variedad de productos manufacturados, principalmente maquinaria, armas y equipos militares, fueron exportados. Durante la década de 1970 y 1980, la Unión Soviética dependía fuertemente de las exportaciones de combustibles fósiles para obtener divisas. En su apogeo en 1988, fue el mayor productor y el segundo mayor exportador de crudo, superada solo por Arabia Saudita.

La Unión Soviética puso mucho énfasis en la ciencia y tecnología dentro de su economía, sin embargo, los éxitos soviéticos más notables en la tecnología, como producir el primer satélite espacial, por lo general estuvieron a cargo de los militares. Lenin creía que la Unión Soviética nunca superaría al mundo desarrollado si permanecía atrasada tecnológicamente como estaba. Las autoridades soviéticas demostraron su compromiso con la creencia de Lenin, mediante el desarrollo de masivas redes de organizaciones de investigación y desarrollo. En 1989, los científicos soviéticos estaban entre los mejores especialistas capacitados del mundo en diversas áreas, tales como la energía física, determinadas áreas de la medicina, las matemáticas, la soldadura y en las tecnologías militares. Debido a la rígida planificación estatal y a la burocracia, los soviéticos permanecieron muy por detrás tecnológicamente en la química, la biología y en las computadoras, en comparación con el resto de Occidente.

El Proyecto Sócrates, bajo la administración Reagan, determinó que la Unión Soviética había abordado la adquisición de la ciencia y tecnología de una manera radicalmente diferente a la que los Estados Unidos estaba utilizando en ese momento. En el caso de los Estados Unidos, la priorización económica estaba siendo utilizada para el legado de investigación y desarrollo autóctono; y lo veía como el medio para adquirir la ciencia y tecnología tanto en el sector privado como en el público. Por el contrario, la Unión Soviética fue la ofensiva y defensiva en maniobrar la adquisición y utilización de la tecnología en todo el mundo, para así aumentar la ventaja competitiva que había adquirido a partir de la tecnología, mientras prevenía que los Estados Unidos adquieran una ventaja competitiva. Además, la planificación basada en tecnología de la Unión Soviética era ejecutada de manera centralizada, centrada en el Gobierno que obstaculizaba enormemente su flexibilidad. Esta significativa falta de flexibilidad fue aprovechada por los Estados Unidos para socavar la fuerza de la Unión Soviética y así promover su reforma.

El transporte fue un componente clave de la economía del país. La centralización económica durante las décadas de 1920 y 1930 condujo al desarrollo de la infraestructura a gran escala, particularmente el establecimiento de Aeroflot, la mayor empresa de aviación soviética. El país tenía una gran variedad de medios de transporte por tierra, agua y aire. Sin embargo, debido al mal mantenimiento, la mayor parte del transporte civil por carretera, agua y aire eran anticuados y tecnológicamente atrasados en comparación con el resto de Occidente.

El transporte ferroviario soviético fue el más grande y el más intensamente utilizado en el mundo, también fue más desarrollado que en la mayoría de sus homólogos occidentales. A finales de 1970 y comienzos de 1980, los economistas soviéticos pedían la construcción de más carreteras para aliviar parte de la carga de los ferrocarriles y mejorar el presupuesto público soviético. La red de carreteras y la industria del automóvil permanecieron subdesarrolladas, y las rutas de tierra eran comunes en las afueras de las ciudades más importantes. Los proyectos soviéticos de mantenimiento mostraron ser incapaces de hacerse cargo incluso de las pocas rutas que había en el país. Durante la primera mitad década de 1980, las autoridades soviéticas trataron de resolver el problema de las carreteras ordenando la construcción de otras nuevas. Mientras tanto, la industria automotriz estaba creciendo a un ritmo más rápido que la construcción de carreteras. La red de carreteras subdesarrollados llevó a una creciente demanda de transporte público.

La flota marina mercante soviética fue una de las más grandes del mundo.

En la Unión Soviética hubo dos formas básicas de propiedad, la "propiedad individual" y la "propiedad colectiva" (de propiedad conjunta, que en la práctica era cooperativa o estatal). Esta era muy diferente tanto en su contenido como en su condición jurídica. Según las teorías comunistas, el capital (los medios de producción) no podría ser de propiedad privada, aparte de algunas pequeñas excepciones. Tras el fin de la flexibilización a corto plazo de la Nueva Política Económica de Lenin, cualquier propiedad industrial y de terrenos pasó a ser propiedad común de los habitantes, o sea de la propiedad estatal, respectivamente. La propiedad individual podía ser compuesta únicamente por bienes personales, es decir, los de capital (los medios de producción) eran automáticamente de propiedad estatal o cooperativa.

La Unión Soviética ocupó la porción oriental del continente europeo y la porción septentrional del continente asiático. La mayor parte del país quedaba al norte de 50° de latitud norte y cubría un área total de aproximadamente 22 402 200 km². Debido al gran tamaño del Estado, el clima variaba mucho, desde subtropical y continental a subártico y polar, El 11 % de la tierra era cultivable, 16 % eran praderas y pasto, el 41 % bosque, y 32 % fue declarado como «otros» (incluyendo la tundra).

La Unión Soviética medía unos 10 000 kilómetros desde Kaliningrado, en el oeste, a la isla de Ratmánova (islas Diómedes), en el estrecho de Bering, aproximadamente el equivalente a la distancia de Edimburgo, Escocia, al este de Nome, Alaska. Desde la punta de la península de Taimir, en el océano Ártico, al pueblo de Asia Central de Kushka, cerca de la frontera afgana, hay casi 5000 kilómetros de terreno, en su mayor parte escabroso e inhóspito. La anchura total de los Estados Unidos continentales quedaría comprendida entre las extremas fronteras septentrional y meridional de la Unión Soviética.

Los primeros cincuenta años del siglo XX en la Rusia zarista y la Unión Soviética estuvieron marcados por una sucesión de desastres, cada uno acompañado por pérdidas de grandes cantidades de población. El exceso de muertes en el transcurso de la Primera Guerra Mundial y la Guerra Civil Rusa (incluyendo la hambruna de la posguerra) ascendieron a un total de 18 millones, unos 10 millones en la década de 1930, y más de 26 millones entre 1941 y 1945. La población soviética en la posguerra fue de 45 a 50 millones menor de lo que hubiera sido si el crecimiento demográfico de la preguerra hubiese continuado.

La tasa bruta de natalidad de la Unión Soviética se redujo de 44,0 por mil en 1926 a 18,0 en 1974, en gran parte debido a la creciente urbanización y al aumento promedio de la edad de los matrimonios. La tasa bruta de mortalidad demostró así una disminución gradual – de 23,7 por mil en 1926 a 8,7 en 1974. En general, las tasas de nacimiento de las repúblicas del sur en Transcaucasia y Asia Central fueron considerablemente superiores a las de la parte septentrional de la Unión Soviética, y en algunos casos incluso aumentó en el período posterior a la Segunda Guerra Mundial, un fenómeno atribuido en parte a las menores tasas de urbanización y a los matrimonios tradicionalmente más tempranos en las repúblicas del sur. La Europa soviética se desplazó hacia la fertilidad de sub-reemplazo, mientras que la Asia Central soviética continuó mostrando un crecimiento de la población muy por encima del nivel de la fertilidad de reemplazo.

La década de 1960 y 1970 fue testigo de una reversión en la trayectoria decreciente de la tasa de mortalidad en la Unión Soviética y esto se notó sobre todo entre los hombres en edad de trabajar, pero también era algo común en Rusia y en otras áreas predominantemente eslavas del país. Un análisis de los datos oficiales de la década de 1980 demostró que después de empeorarse a finales de la década de 1970 y principios de los 80, la mortalidad adulta comenzó a mejorar nuevamente. La tasa de mortalidad infantil aumentó de 24,7 en 1970 a 27,9 en 1974. Algunos investigadores consideran que el ascenso fue real en su mayoría, a consecuencia del empeoramiento de las condiciones de salud y los servicios. El aumento en la mortalidad adulta e infantil no fue explicado o defendido por los funcionarios soviéticos, y el Gobierno soviético simplemente dejó de publicar todas las estadísticas de mortalidad durante diez años. Los demógrafos y especialistas en salud soviéticos permanecieron en silencio con respecto al aumento de la mortalidad hasta finales de los años 1980, cuando se reanudó la publicación de los datos de mortalidad y los investigadores pudieron indagar en las verdaderas causas.

La Unión Soviética fue un país muy diverso étnicamente, con más de 100 grupos étnicos distintos. La población total fue estimada en 293 millones en 1991 y según una estimación de 1990, la mayoría eran rusos (50,78 %), seguidos por los ucranianos (15.45 %) y uzbekos (5,84 %).

Todos los ciudadanos de la Unión Soviética tenían su propia filiación étnica que figuraba en el documento de identidad. El origen étnico de una persona era elegido a la edad de 16 años por los padres del niño; si estos no estaban de acuerdo, al niño se le asignaba automáticamente el origen étnico de la madre. Debido en parte a las políticas soviéticas, algunos de los grupos étnicos pequeños eran considerados como parte de los más grandes, como los mingrelios de la RSS de Georgia, que fueron clasificados con los lingüísticamente relacionados georgianos.

El extenso Estado multinacional que los bolcheviques heredaron después de su revolución fue creado por la expansión zarista durante casi cuatro siglos. Algunos grupos de naciones se unieron voluntariamente al Estado, pero la mayoría fue unida a la fuerza. Generalmente, los rusos y la mayoría de la población no rusa del imperio compartieron poco en cuanto a cultura, religión e idioma. Muy a menudo, dos o más nacionalidades diversas fueron colocadas en el mismo territorio. Por lo tanto, los antagonismos nacionales se desarrollaron con los años no solo contra los rusos, sino a menudo entre algunas de las naciones sujetas también.

Durante cerca de setenta años, los líderes soviéticos habían mantenido que las fricciones entre las muchas nacionalidades de la Unión Soviética habían sido erradicadas y que la Unión Soviética consistía en una familia de naciones que vivían armoniosamente juntas. No obstante, el fermento nacional que sacudió a la Unión Soviética en los años ochenta probó que dicha afirmación no tenía mayor asidero con la realidad, pues las religiones y culturas tradicionales reemergerían a la más pequeña oportunidad. Esta realidad que enfrentaban Gorbachov y sus colegas significó que, ante la poca confianza en el tradicional uso de fuerza, tuvieran que encontrar soluciones alternativas a fin de evitar la disolución de la Unión Soviética.

Las concesiones otorgadas a las culturas nacionales y la autonomía limitada tolerada en las repúblicas de la Unión durante los años 1920 llevaron al desarrollo de élites nacionales y a un elevado sentido de identidad nacional. La represión subsecuente y la rusificación provocaron el resentimiento contra la dominación por parte de Moscú y promovieron el posterior crecimiento de la conciencia nacional. Los sentimientos nacionales fueron exacerbados en el Estado multinacional soviético por la competencia incrementada por los recursos, servicios y trabajos.

Antes de 1917, en el Imperio ruso, la educación era inaccesible o de difícil acceso para la mayor parte de la población, en especial para el ciudadano urbano y las familias campesinas. No existía educación pública gratuita. Las estimaciones de 1917 registraron que desde un 56 % de la población rusa era analfabeta.
Después de la revolución Anatoli Lunacharski se convirtió en el comisariado popular de Educación de la Rusia Soviética. Desde un comienzo, las autoridades soviéticas hicieron un gran hincapié en la alfabetización de la población. Las personas que eran alfabetizadas eran contratadas automáticamente como profesores. Durante un breve período, la calidad fue sacrificada por la cantidad. Hacia 1940, Iósif Stalin pudo anunciar que el analfabetismo había sido eliminado del país. Después de la Gran Guerra Patriótica, el sistema educativo del país se amplió considerablemente. En la década de 1960, casi todos los niños soviéticos tenían acceso a la educación primaria y secundaria, excepto aquellos que vivían en zonas remotas. Nikita Jrushchov trató de hacer la educación aún más accesible, dejándole claro a los niños que la educación estaba estrechamente vinculada a las necesidades de la sociedad. Ideológicamente, la educación era considerada fundamental para la creación del nuevo hombre soviético.

El acceso a la educación superior era limitado: solo el 20 % de todos los aspirantes eran aceptados. El resto ingresaba al mercado de trabajo o aprendía un oficio en una Escuela Técnica Vocacional o en un Technicum, otra escuela técnica superior. Además, los estudiantes de familias de dudosa confiabilidad política solían ser excluidos de la educación superior. En este sentido, la administración de Brézhnev introdujo una norma que exigía a todos los aspirantes universitarios presentar una referencia del secretario local del partido Komsomol. Según las estadísticas de 1986, el número de estudiantes por cada 10 000 habitantes fue de 181 para la Unión Soviética, en comparación con los 517 para los Estados Unidos.

En 1917, antes de la revolución bolchevique, las condiciones de salud estaban muy por detrás de los países desarrollados. Como Lenin señaló más tarde, «O el piojo derrota al socialismo o el socialismo derrota a los piojos». El principio soviético de la asistencia médica fue concebido por el Comisariado del Pueblo para la Salud Pública en 1918. La asistencia médica iba a ser controlada por el Estado y se prestaría a sus ciudadanos de forma gratuita. El artículo 42 de la Constitución soviética de 1977 le dio a todos los ciudadanos el derecho a la protección de la salud y el acceso libre a cualquier institución de salud en la Unión Soviética. Sin embargo, el sistema de salud de la Unión Soviética no pudo satisfacer todas las necesidades de su pueblo. Antes de que Leonid Brézhnev llegara al poder, la medicina socializada soviética fue vista con un alto estima por muchos especialistas extranjeros. Sin embargo esto cambió; a partir de la ascensión de Brézhnev y la tenencia de Mijaíl Gorbachov como líder, el sistema de salud soviético fue criticado fuertemente por muchos errores básicos, tales como la calidad del servicio y la irregularidad en su disposición. Durante el XIX Congreso del Partido Comunista de la Unión Soviética, el ministro de la Salud Yevgueni Cházov, además de destacar el éxito soviético por tener la mayoría de los médicos y hospitales en el mundo, reconoció las deficiencias del sistema y consideró que se habían desperdiciado miles de millones de rublos soviéticos.

Después de la toma de poder comunista, subió la expectativa de vida para todas las edades. Esta estadística fue utilizada por las autoridades para «demostrar» que el sistema socialista era superior al sistema capitalista. Se mantuvo bastante estable durante varios años, aunque en la década de 1970, bajó ligeramente, probablemente debido al abuso del alcohol. La mayoría de las fuentes occidentales culparon al creciente abuso del alcohol y a la mala asistencia médica; esta teoría también fue aceptada implícitamente por las autoridades soviéticas. Al mismo tiempo, la mortalidad infantil comenzó a aumentar y por esto, después de 1974, el Gobierno dejó de publicar estadísticas sobre este tema. Finalmente, en los años 80 la Unión Soviética poseía una esperanza de vida muy inferior a los países occidentales y comparable a países asiáticos.

Esta tendencia en parte puede explicarse por el drástico aumento en el número de embarazos en la parte asiática del país donde la mortalidad infantil era más alta, mientras disminuía notablemente en la parte europea más desarrollada de la Unión Soviética.

A. L. Eliseev escribió que en una reunión de la comisión antireligiosa del Comité Central del Partido Comunista de toda la Unión (bolchevique) presidida por E. Laroslavskii y que tuvo lugar el 23 de mayo de 1929, los creyentes en el país fueron estimados en el 80 %. No puede descartarse que este porcentaje fue algo subestimado, para demostrar el éxito de la lucha contra la religión.

El cristianismo y el islam tuvieron el mayor número de adeptos entre los ciudadanos religiosos del Estado soviético. El cristianismo oriental predominaba entre los cristianos, con tradicional Iglesia ortodoxa rusa siendo la denominación cristiana más grande de la Unión Soviética. Aproximadamente el 90 por ciento de los musulmanes de la Unión Soviética eran suníes, con los chiitas concentrados en la República Socialista Soviética de Azerbaiyán. Los grupos pequeños incluían, católicos, judíos, budistas y una variedad de denominaciones protestantes.

La influencia religiosa había sido fuerte en el Imperio ruso y la Iglesia ortodoxa rusa gozaba de un estatus privilegiado como la Iglesia de la monarquía participando en la realización de funciones oficiales del Estado. El período inmediato después del establecimiento del Estado soviético incluyó una lucha contra la Iglesia ortodoxa, a la que los revolucionarios consideraban una aliada de la ex clase dominante.

En el derecho soviético, la «libertad para celebrar servicios religiosos» estaba garantizada constitucionalmente, aunque el Partido Comunista consideraba a la religión como incompatible con el espíritu marxista del materialismo científico. En la práctica, el sistema soviético se suscribió a una interpretación restrictiva de este derecho y de hecho utilizó una variedad de medidas oficiales para desalentar la religión y frenar las actividades de los grupos religiosos.
El decreto de 1918 del Consejo de Comisarios del Pueblo que establecía a la República Socialista Federativa Soviética de Rusia como un Estado secular también decretó que «la enseñanza de la religión en todos [los lugares] donde se enseñen materias de aprendizaje general, está prohibida. Los ciudadanos pueden enseñar y pueden aprender religión en privado.» Entre otras restricciones, las aprobadas en 1929, con media década de Gobierno de Stalin, incluían prohibiciones expresas de una variedad de actividades de la iglesia, incluyendo reuniones organizadas para el estudio de Biblia. Miles de establecimientos tanto cristianos como no cristianos fueron cerrados en las décadas de 1920 y 1930 y, en 1940, fueron cerradas no menos del 90 por ciento de las iglesias, sinagogas y mezquitas que habían estado operando en 1917.

Convencido de que el antisovietismo religioso se había convertido en una cosa del pasado, el Gobierno de Stalin comenzó a trasladarse hacia una política más moderada con respecto a la religión en la década de 1930. Los establecimientos religiosos soviéticos se congregaron abrumadoramente para apoyar el esfuerzo bélico durante la guerra con la Alemania nazi. En medio de otras adaptaciones a la fe religiosa, las iglesias fueron reabiertas, la Radio Moscú comenzó a transmitir un horario religioso y en 1943 fue celebrado un encuentro histórico entre Stalin y el patriarca Sergio I de Moscú, el líder de la Iglesia ortodoxa en ese entonces. La tendencia general de este período fue un incremento de la actividad religiosa entre los creyentes de todas las religiones.

El sistema soviético se enfrentó nuevamente con las iglesias bajo el liderazgo del secretario general Nikita Jrushchov, que tuvo la característica de ser un período donde el ateísmo fue enfatizado en el currículum educativo y donde numerosas publicaciones estatales promovieron opiniones ateas. Entre 1959 y 1965, el número de iglesias cayó de 20.000 a 10.000, y el número de sinagogas descendió de 500 a 97. El número de mezquitas activas también disminuyó, cayendo de 1500 a 500 en una década.

Las instituciones religiosas siguieron siendo supervisadas por el Gobierno soviético, pero todas las iglesias, sinagogas, templos y mezquitas recibieron más libertad de acción durante la época de Leonid Brézhnev. Las relaciones oficiales entre la Iglesia ortodoxa y el Gobierno soviético se calentaron nuevamente hasta el punto en que el mandato de Brézhnev honró dos veces al patriarca ortodoxo Alejo I con la Orden de la Bandera Roja del Trabajo. Una encuesta hecha por las autoridades soviéticas en 1982 registró a un 20 % de la población soviética como «creyentes religiosos activos».

Las estadísticas sobre delincuencia en la Unión Soviética a menudo fueron publicados de forma parcial por el Gobierno, porque esta era considerada como una vergüenza ideológica para la Unión Soviética. Según los expertos occidentales, los robos, homicidios y otros delitos violentos fueron menos frecuentes en la Unión Soviética, que en los Estados Unidos porque la Unión Soviética tenía una mayor fuerza policial, estrictos controles sobre las armas y una baja incidencia en el abuso de drogas. La corrupción en la forma de soborno era frecuente, debido principalmente a la escasez de bienes y servicios en el mercado abierto.

Aunque la prensa y radio soviéticas dieron amplia cobertura a la delincuencia en Occidente, la persistencia de la delincuencia en la Unión Soviética era una vergüenza ideológica a la que se le daba relativamente poca atención. Nunca se publicaron estadísticas detalladas acerca de la delincuencia de la Unión Soviética, y un periodista soviético, L. Vladímirov, que desertó a Gran Bretaña en 1966, confirmó que estaba prohibido mencionar el número de delitos en el país en su conjunto o por distritos, provincias, regiones o ciudades.

Una premisa básica del marxismo es que la delincuencia es un fenómeno socioeconómico:

Los teóricos marxistas sostuvieron que las razones más inmediatas de delincuencia en la Unión Soviética fueron la influencia capitalista, el retraso mental y la mala educación.

En 1989 la Unión Soviética tenía pocas prisiones. Alrededor del 99 % de los criminales convictos sirvieron sus condenas en los campos de trabajo Gulag, supervisados por la Dirección General de Campos de Trabajo Correctivo que estaba bajo el MVD. Los campamentos tenían cuatro regímenes de severidad ascendente. En los campamentos de régimen estricto, los reclusos trabajaban en las tareas más difíciles, por lo general al aire libre y recibiendo raciones escasas. Los trabajos eran menos exigentes y con mejores raciones en los campamentos de los regímenes más leves. El sistema de trabajo correctivo fue considerado por las autoridades soviéticas exitoso debido a que la tasa de reincidencia era muy baja. Sin embargo, las prisiones y campos de trabajo, desde la óptica de los antiguos presos y observadores occidentales, eran conocidos por sus duras condiciones, el tratamiento arbitrario y sádico de los prisioneros y por las violaciones flagrantes de los derechos humanos. En 1989 se estuvo elaborando una nueva legislación, que hacía hincapié en la rehabilitación en lugar del castigo, para humanizar el sistema especial. Sin embargo, en 1989 las condiciones para muchos presos tuvieron pocos cambios.

La pena de muerte, llevada a cabo por fusilamiento, se aplicó en la Unión Soviética solo en los casos de traición, espionaje, terrorismo, sabotaje, ciertos tipos de asesinato, y robo a gran escala de bienes del Estado por los funcionarios. De lo contrario, la pena máxima para un delincuente que delinquía por primera vez era de quince años. La libertad condicional era permitida en algunos casos después de la finalización de la mitad de la pena y las amnistías periódicas a veces también dieron lugar a la liberación anticipada.

Cerca y tras el colapso de la Unión Soviética, las estadísticas sobre la delincuencia se movieron brusca y uniformemente hacia arriba. Entre 1991 y 1992, el número de delitos notificados oficialmente y la tasa de delincuencia general mostró un aumento del 27 por ciento; la tasa de criminalidad casi se duplicó entre 1985 y 1992. En los comienzos de la década de 1990, el hurto, robo, y otros actos contra la propiedad representaron aproximadamente dos tercios de todos los delitos en Rusia. Sin embargo, el rápido crecimiento de los delitos violentos fueron los de particular interés para los ciudadanos, incluyendo los homicidios violentos.

La cultura soviética pasó por varias etapas durante los 70 años de su existencia. Durante los primeros once años de Revolución (1918–1929), hubo una relativa libertad y los artistas experimentaron con varios estilos diferentes en un esfuerzo de encontrar un estilo artístico soviético distintivo. Lenin quiso que el arte fuera accesible al pueblo ruso. Por otro lado, cientos de intelectuales, escritores y artistas fueron exiliados o ejecutados, y sus trabajos prohibidos, por ejemplo Nikolái Gumiliov (ejecutado por conspirar contra el Gobierno bolchevique) y Yevgueni Zamiatin (prohibido).

El Gobierno alentó una variedad de tendencias. En el arte y la literatura, numerosas escuelas, algunas tradicionales y otras radicalmente experimentales, proliferaron. Los escritores comunistas Máximo Gorki y Vladímir Mayakovski estuvieron activos durante este período. El cine recibió el apoyo del Estado; muchos de los mejores trabajos del cinematógrafo Serguéi Eisenstein datan de este período.

Más tarde, durante el Gobierno de Stalin, la cultura soviética se caracterizó por el auge y el dominio del estilo impuesto por el Gobierno del realismo socialista, con todas las otras tendencias siendo severamente reprimidas, con raras excepciones, por ejemplo las obras de Mijaíl Bulgákov. Muchos escritores fueron encarcelados y asesinados.

Tras el deshielo de Jrushchov de la década de 1950 y 1960, la censura disminuyó. Una mayor experimentación en formas de arte fueron nuevamente permitidas, por lo que trabajos más sofisticados y sutilmente críticos comenzaron a ser producidos. El Gobierno aflojó su énfasis en el realismo socialista; así, por ejemplo, muchos protagonistas de las novelas del autor Yuri Trífonov se preocupaban por ellos mismos y los problemas de la vida cotidiana, en lugar de hacerlo con la construcción de socialismo. Una literatura disidente clandestina, conocida como "samizdat", se desarrolló durante este último período. En la era de Jrushchov la arquitectura se centró principalmente en el diseño funcional en contraposición al estilo adornado de la época de Stalin.

En la segunda mitad de la década de 1980, las políticas de Gorbachov de la "perestroika" y "glásnost" ampliaron considerablemente la libertad de expresión en los medios de comunicación y prensa.

La nostalgia por la Unión Soviética es un fenómeno común en Rusia y la CEI del período postsoviético, así como entre los ciudadanos rusos en el extranjero nacidos en la Unión Soviética. Esta nostalgia se expresa en el sistema político, la sociedad, la seguridad social, la cultura, o la estética, además de en los recuerdos de la infancia y la juventud. Este es un fenómeno controvertido, que abarca una amplia gama de opiniones.

Según unas encuestas realizadas en 2011, a uno de cada cinco rusos le gustaría vivir nuevamente en la Unión Soviética. El número de rusos que desean vivir nuevamente en la Unión Soviética aumentó de un 16 % en 2010 al 20 %. El total del número de rusos que desean una unión con Ucrania, Bielorrusia y Kazajistán es del 37 %.

La cifra de ciudadanos rusos que añoraba la Unión Soviética ya estaba por encima del 50%, pero cada vez se dispara más: son un 66% en 2018.
Existe un arraigado sentimiento de nostalgia por la Unión Soviética, probablemente debido al hecho de que la Unión Soviética está ligada a los recuerdos de la juventud de muchos habitantes, entre ellos todas las manifestaciones de la era soviética. También se puede deber a las actitudes y la ética de la sociedad soviética: la Unión Soviética promovía los ideales de la bondad, justicia y humanismo,y en una parte importante de la sociedad ha prevalecido el espíritu del colectivismo y rechaza muchos de los valores de la Rusia moderna. Consideran que se está produciendo una devaluación de los valores morales, y a menudo sienten frustración y resentimientos por los intentos, en su opinión, de distorsionar al pasado, menospreciando los ideales y valores sobre los cuales crecieron. En algunos casos, es una consecuencia del desorden social o la insatisfacción con la vida en la Rusia moderna, en la que una parte considerable de la población está acostumbrada al modo de vida soviético.

También desempeñan un papel importante los aspectos sociales. El nivel de vida de la mayor parte de la población cayó de manera drástica en los primeros años posteriores al colapso de la Unión Soviética y las reformas económicas que le siguieron. Además, el Estado soviético era el propietario de la superficie habitable y concedía a los ciudadanos una vivienda, además de encargarse de proporcionar la asistencia sanitaria, la educación y otros servicios sociales, por lo que los ciudadanos pueden ver el cambio como una pérdida de condiciones de vida. Los anticapitalistas también sienten nostalgia de la Unión Soviética.

Según algunos críticos, la nostalgia por la Unión Soviética y el sistema soviético se expresa en la negación o subestimación de las deficiencias reales que existían en la Unión Soviética (la elevada corrupción institucional, los privilegios de la Nomenklatura, la completa dependencia de los ciudadanos de la burocracia y el exceso de esta, el régimen policial y el severo control estatal sobre la vida social, el expolio, el desabastecimiento, las colas, la persecución de la disidencia, la censura, la gran dificultad para entrar y salir del país, etc.) y la exageración de las virtudes del sistema soviético (la justicia social, la estabilidad, la seguridad, los precios bajos, la accesibilidad de la vivienda, la educación, la medicina pública, etc.).





</doc>
<doc id="11345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11345" title="Augustus De Morgan">
Augustus De Morgan

Augustus De Morgan (Madurai, India; 27 de junio de 1806 - Londres, 18 de marzo de 1871) fue un matemático y lógico británico nacido en la India. Profesor de matemáticas en el University College de Londres entre 1828 y 1866; y primer presidente de la Sociedad Matemática de Londres. Conocido por formular las llamadas leyes de De Morgan, en su memoria, y establecer un concepto riguroso del procedimiento, inducción matemática.

Augustus De Morgan nació en Madurai (Madrás, India), en 1806. Su padre era el teniente coronel John De Morgan (1772-1816), quien ocupó varios cargos al servicio de la Compañía de las Indias Orientales. Su madre, Elizabeth Dodson (1776-1856) era descendiente de James Dodson (conocido por ser el autor de tablas de anti-logaritmos). De Morgan se quedó ciego de un ojo a los dos meses de su nacimiento. La familia se trasladó a Inglaterra cuando Augustus tenía siete meses de edad. Como su padre y su abuelo habían sido ambos nacidos en la India, De Morgan solía decir que él "≪no era ni inglés, ni escocés, ni irlandés, pero sí un británico "sin ataduras"≫".

Su padre murió cuando De Morgan tenía diez años. La señora De Morgan residió en diversos lugares en el suroeste de Inglaterra, y su hijo recibió su educación primaria en varias modestas escuelas locales. Sus talentos matemáticos pasaron desapercibidos hasta que cumplió los catorce años, cuando un amigo de la familia lo descubrió haciendo un dibujo detallado de una figura de Euclides con regla y compás, le explicó a Augustus las ideas del geómetra griego, y le inició en las técnicas de demostración.

Recibió su educación secundaria del señor Parsons, miembro del Oriel College de Oxford, que apreciaba más los autores clásicos que las matemáticas. Su madre era un miembro activo y ardiente de la Iglesia de Inglaterra, y deseaba que su hijo se convirtiera en clérigo; pero ya por entonces De Morgan había empezado a mostrar su firme disconformidad con los planes de su madre.

En 1823, a la edad de dieciséis años, ingresó en el Trinity College de Cambridge, donde estudió bajo la influencia de George Peacock y William Whewell, que se convirtieron en sus amigos para toda la vida; del primero se deriva su interés por la renovación del álgebra, y del segundo su dedicación a la formalización de la lógica, los dos temas principales de su futura vida laboral. Su tutor en la universidad era John Philips Higman (1793-1855).

En la universidad aprendió a tocar la flauta, y era un personaje destacado en los clubes musicales. Su amor por el conocimiento en sí mismo interfirió con la formación necesaria para comenzar una gran carrera académica en matemáticas; como consecuencia de ello, obtuvo el grado de "cuarto wrangler". Esto le daba derecho al título de "Bachelor of Arts"; pero para obtener el grado superior de "Master of Arts" y de ese modo ser elegible para una beca, en aquella época era necesario pasar una prueba teológica. Sus convicciones le llevaron a rechazar estas pruebas, a pesar de que había sido criado en la Iglesia de Inglaterra. Alrededor de 1875 las pruebas teológicas para la obtención de grados académicos fueron abolidas en las Universidades de Oxford y de Cambridge.

Como no podía cursar ninguna carrera en su propia universidad, decidió seguir el ""Bar"" (procedimiento establecido para cualificarse en el ejercicio legal), y se instaló en Londres; aunque prefería dedicarse a enseñar matemáticas que aplicarse en la lectura de la ley. Por entonces, se estaba fundando la Universidad de Londres (actualmente University College de Londres). Las dos antiguas universidades de Oxford y Cambridge estaban tan condicionadas por las pruebas teológicas, que ningún judío o disidente fuera de la Iglesia de Inglaterra podía entrar como estudiante, y mucho menos ser nombrados para cualquier cargo académico. Un grupo de hombres de mentalidad liberal resolvió salvar este obstáculo, estableciendo en Londres una Universidad con el principio de neutralidad religiosa. De Morgan, con 22 años de edad, fue nombrado profesor de matemáticas. Su conferencia introductoria "En el estudio de las matemáticas" es un discurso sobre la educación de las mentes de valor permanente, y se ha reimpreso recientemente en los Estados Unidos.

La Universidad de Londres era una nueva institución, y las relaciones del Consejo de administración, el Senado de los profesores y el cuerpo de los estudiantes no estaban bien definidas. Surgió una controversia entre el profesor de anatomía y sus estudiantes, y como consecuencia de las medidas adoptadas por el Consejo, varios profesores renunciaron, encabezados por De Morgan. Fue nombrado un profesor de matemáticas sustituto, que falleció ahogado un par de años más tarde. De Morgan, que se había mostrado como un líder de los maestros, fue invitado a regresar a su cargo, que se convirtió a partir de entonces en el centro permanente de sus trabajos durante treinta años.

El mismo grupo de personalidades reformistas encabezadas por Lord Brougham, un eminente escocés tanto en la ciencia como en la política que había instituido la Universidad de Londres, fundan casi al mismo tiempo la Sociedad para la Difusión del Conocimiento Útil. Su objetivo era difundir todo tipo de conocimientos (especialmente el conocimiento científico) por medio de tratados económicos y claramente escritos por los mejores autores de la época. Uno de sus escritores más prolíficos y eficaces era De Morgan. Escribió una gran obra sobre el "Cálculo diferencial e integral" que fue publicada por la Sociedad; y escribió una sexta parte de los artículos en la Penny Cyclopedia, también publicada por la Sociedad, así como las emitidas en otras publicaciones. Cuando De Morgan se trasladó a residir en Londres, encontró un amigo afín en William Frend, a pesar de su "herejía matemática" sobre cantidades negativas. Ambos tenían amplios conocimientos aritméticos, y sus puntos de vista religiosos eran bastante similares. Frend vivía en lo que entonces era un suburbio de Londres, en una casa de campo antes ocupado por Daniel Defoe e Isaac Watts. De Morgan, acompañado de su flauta, era un visitante bienvenido.

"The London University", de la que De Morgan era profesor, es una institución distinta de la "University of London" (Universidad de Londres). La Universidad de Londres fue fundada cerca de diez años más tarde por el Gobierno del Reino Unido, con el fin de otorgar grados después del examen, sin ningún tipo de calificación previa como el período de residencia. "The London University" estaba afiliada como un colegio de enseñanza a la Universidad de Londres, y su nombre fue cambiado a "University College". La Universidad de Londres fracasó como organismo meramente examinador; y se convirtió en una institución de enseñanza al uso. De Morgan era un maestro de gran éxito en la docencia de las matemáticas. Daba clases de una hora de duración, y al final de cada clase planteaba una serie de problemas y ejemplos ilustrativos del tema sobre el que había disertado. Invitaba a sus estudiantes a sentarse con él y a mostrarle sus resultados, que traía revisados antes de la siguiente clase. En opinión de De Morgan, la comprensión profunda y la asimilación de grandes principios era mucho más importante que la destreza meramente analítica en la aplicación de principios y medios para manejar casos particulares.
Durante este período, también promovió la obra del matemático indio autodidacta Ramchundra, al que se llamaba el "Ramanujan de De Morgan". Supervisó la publicación en Londres del libro de Ramchundra "Máximos y mínimos" en 1859. En la introducción a este libro, reconoció ser consciente de la tradición india de la lógica, aunque no se sabe si esto tuvo alguna influencia sobre su propio trabajo.

Así mismo, fue tutor de Ada Lovelace, con la que mantuvo posteriormente correspondencia escrita.

En 1866 la cátedra de filosofía mental del "University College" quedó vacante. James Martineau, un clérigo unitarista y profesor de filosofía mental, fue recomendado formalmente por el Senado al Consejo; pero en el Consejo había algunos que se opusieron a un clérigo unitarista, y otros que se opusieron a la filosofía teísta. Un laico de la escuela de Alexander Bain y Herbert Spencer fue nombrado. De Morgan consideró que la antigua norma de la neutralidad religiosa había sido incumplida, y renunció de inmediato. Tenía entonces 60 años de edad. Sus alumnos le aseguraron una pensión de 500 libras anuales, pero sus desgracias continuaron. Dos años más tarde, su hijo George ("el "Bernoulli más joven"", como a Augustus le encantaba oír que le llamaban, en alusión a los eminentes matemáticos padre e hijo de este nombre) murió. Este golpe fue seguido por la muerte de una hija. Cinco años después de su dimisión del "University College", De Morgan moría por una afección nerviosa el 18 de marzo de 1871.

Augustus fue uno de los siete hermanos De Morgan, cuatro de los cuales sobrevivieron hasta la edad adulta.

En otoño de 1837, se casó con Sofía Elizabeth (1809-1892), la hija mayor de William Frend (1757-1841) y de Sarah Blackburne (1779-?), nieta de Francis Blackburne (1705-1787), arcediano de Cleveland.

De Morgan tenía tres hijos y cuatro hijas, incluyendo a la autora de cuentos de hadas Mary De Morgan. Su hijo mayor era el ceramista William De Morgan. Su segundo hijo, George De Morgan adquirió gran prestigio matemático en el "University College" y en la "Universidad de Londres". Con otro exalumno de ideas afines concibió la idea de fundar la Sociedad Matemática de Londres, donde los artículos matemáticos no solo serían archivados (como en la Royal Society), si no que serían realmente leídos y debatidos. La primera reunión se celebró en el "University College"; De Morgan fue el primer presidente y su hijo el primer secretario. Era el comienzo de la Sociedad Matemática de Londres.

De Morgan era un escritor brillante e ingenioso, ya sea como polemista o como corresponsal. En su época coincidió con dos "Sir William Hamilton", que a menudo se confunden. Uno de ellos fue Sir William Hamilton, 9º Baronet (es decir, su título fue heredado), un escocés, profesor de lógica y metafísica en la Universidad de Edimburgo; el otro era un caballero (es decir, ganó el título), un irlandés, profesor de astronomía en la Universidad de Dublín. El barón contribuyó a la lógica, sobre todo a la doctrina de la cuantificación del predicado; el caballero, cuyo nombre completo era William Rowan Hamilton, contribuyó a las matemáticas, especialmente al álgebra geométrica, siendo el primero en describir los cuaterniones. De Morgan se interesó por el trabajo de ambos, y mantuvo correspondencia con los dos; pero la correspondencia con el escocés terminó en una controversia pública, mientras que con el irlandés mantuvo una amistad que terminó solamente a su muerte. En una de sus cartas a Rowan, De Morgan dice:

La correspondencia de De Morgan con Hamilton el matemático se prolongó durante más de veinticuatro años; contiene discusiones no solo de asuntos matemáticos, sino también de temas de interés general. Se caracterizaba por la genialidad de Hamilton y por el ingenio por parte de De Morgan. La siguiente es una muestra: Hamilton escribió,

De Morgan respondió:

De Morgan estaba lleno de peculiaridades personales. Con motivo de la toma de posesión de su amigo, Lord Brougham, como Rector de la Universidad de Edimburgo, el Senado se ofreció a conferirle el grado honorífico de "LL. D."; Morgan declinó el honor por haberse denominado con un nombre inapropiado. Una vez mandó imprimir su nombre de esta manera:

No le gustaba desplazarse fuera de Londres, y mientras su familia disfrutaba a la orilla del mar, y los hombres de ciencia pasaban buenos ratos en las reuniones de la Asociación Británica en cualquier rincón de Inglaterra, él permanecía en las bibliotecas sofocantes y polvorientas de la metrópoli. Dijo que se sentía como Sócrates, quien declaró que "cuanto más lejos estaba de Atenas, más lejos estaba de la felicidad". Nunca trató de convertirse en miembro de la Royal Society ni asistió a una de sus reuniones; dijo que no tenía ideas o simpatías en común con el estudio de la física. Su actitud era posiblemente debida a sus limitaciones físicas, ya que le impedían ser un buen observador o experimentador. Nunca votó en una elección, y nunca visitó la Cámara de los Comunes, la Torre de Londres, o la Abadía de Westminster.
El título original de esta obra en inglés es ""A Budget of Paradoxes"". Fue publicada póstumamente en 1872 por su esposa, un año después de la muerte del matemático. El libro refleja muy bien el carácter irónico de De Morgan, que no deja de asombrarse ante la abundancia de descubridores revolucionarios (falsos "paradoxers" los denomina), que pretenden haber resuelto problemas irresolubles, como la cuadratura del círculo o la trisección del ángulo.
En la introducción al libro, De Morgan explica lo que quiere decir con la palabra "paradoja":

¿Cómo puede distinguirse el falso paradoxer del verdadero? De Morgan suministra la siguiente prueba:

Su ""Colección"" consiste en la revisión de una gran recopilación de libros "paradójicos", que De Morgan había acumulado en su propia biblioteca, en parte formada por sus compras en librerías, por los libros que le enviaban para su revisión, y por los libros enviados por sus propios autores. Incluye la siguiente clasificación: Cuadradores de círculos; Trisectores de ángulos; Duplicadores de cubos; Constructores de movimientos perpetuos; Anuladores de la gravitación; Inmovilizadores de la Tierra; y Constructores del Universo. Opina que aún pueden encontrarse "especímenes" de todas estas clases en el Nuevo Mundo y en el nuevo siglo. De Morgan da su conocimiento personal de los "paradoxers":

Un paradoxer al que De Morgan hizo el mismo "regalo" que Aquiles hizo a Héctor -arrastrarlo alrededor de las murallas una y otra vez- fue James Smith, un exitoso comerciante de Liverpool, quien aseguraba haber encontrado que formula_1. Su modo de razonamiento era una curiosa caricatura de la ""reductio ad absurdum"" de Euclides. Decía que formula_1, y entonces exponía que en tal caso cualquier otro valor de formula_3 debía ser absurdo. En consecuencia, formula_4 es el valor verdadero. Lo que sigue es una muestra del ""arrastre efectuado por De Morgan en torno a las murallas de Troya"":

En la región de la matemática pura, De Morgan podía distinguir fácilmente la falsa de la verdadera paradoja; pero no era tan experto en el campo de la física. Su suegro y su esposa podrían considerarse de alguna manera "paradoxers"; y en opinión de los físicos de su tiempo, el propio De Morgan a duras penas escapaba de esta denominación. Su esposa escribió un libro que describe los fenómenos del espiritismo, mesa-rap, mesas giratorias, etc.; y De Morgan redactó un prefacio en el que aseguraba que conocía algunos de los hechos afirmados, y que creía en otros mediante testimonios, pero que no pretendía saber si fueron causados por espíritus, o tenían algún origen desconocido e inimaginable. De esta alternativa dejaba fuera las causas materiales ordinarias. Faraday pronunció una conferencia sobre espiritismo, en la que dejó sentado que la investigación debe establecer la idea de lo que es físicamente posible o imposible; De Morgan no creía en esto.

Siendo ya un hombre maduro, De Morgan se interesó en los fenómenos del espiritismo. En 1849 había investigado la clarividencia y quedó impresionado por la experiencia. Más tarde se llevaron a cabo investigaciones paranormales en su propia casa con la médium María Hayden. El resultado de estas investigaciones fue publicado posteriormente por su esposa Sophia. De Morgan pensaba que su carrera como científico podría haber sido afectada si se hubiera revelado su interés en el estudio del espiritismo, por lo que contribuyó a editar el libro de forma anónima. Fue publicado en 1863, con el título:""From Matter to Spirit: The Result of Ten Years Experience in Spirit Manifestations."" (""De la materia al espíritu: El Resultado de diez años de experiencias en manifestaciones de espíritus."")

De acuerdo con Oppenheim (1988), la esposa de De Morgan, Sophia, era una espiritista convencida, pero De Morgan mantenía una posición distinta ante los fenómenos espiritistas que Oppenheim define como una "posición de esperar y ver"; no era ni un creyente ni un escéptico. Su punto de vista era que la metodología de las ciencias físicas no excluye automáticamente los fenómenos psíquicos y que esos fenómenos pueden ser explicables posteriormente por la posible existencia de fuerzas naturales que los físicos aún no habían identificado.

En el prefacio de ""De la materia al espíritu"" (1863) De Morgan decía:

En ""Parapsicología: Una Historia Concisa"" (1997), John Beloff escribió que "De Morgan fue el primer científico notable en Gran Bretaña interesado en el estudio del espiritismo, y sus actividades habrían influido en la decisión de William Crookes de estudiar también el espiritismo". También afirma que De Morgan era un ateo y que esto le privó de alcanzar una posición en Oxford o Cambridge.

Cuando el estudio de las matemáticas revivió en la Universidad de Cambridge, también lo hizo el estudio de la lógica. El espíritu de este movimiento era Whewell, el Maestro del Trinity College, cuyos escritos principales eran una ""Historia de las ciencias inductivas"" y una ""Filosofía de las ciencias inductivas"". Sin duda, De Morgan fue influenciado en sus investigaciones lógicas por Whewell; pero otros contemporáneos influyentes fueron Sir William Rowan Hamilton de Dublín, y el profesor Boole de Cork. El trabajo de De Morgan en lógica formal, publicado en 1847, es principalmente notable por su desarrollo del silogismo numéricamente definido:

Este único principio es suficiente para demostrar la validez de todos los modos de razonamiento aristotélicos. Por lo tanto, es un principio fundamental en el razonamiento deductivo.

He aquí que De Morgan había hecho un gran avance con la introducción de la cuantificación de los términos. En esa época, el filósofo Sir William Hamilton estaba enseñando en Edimburgo una "doctrina de la cuantificación del predicado", y surgió la correspondencia entre ambos. Sin embargo, De Morgan percibe pronto que la cuantificación de Hamilton era de un carácter diferente; que significaba, por ejemplo, que las expresiones "La totalidad de A es la totalidad de B", y "La totalidad de A es parte de B", podían sustituir a la forma Aristotélica "Todo A es B". Hamilton pensaba que "había colocado la piedra angular del arco aristotélico", como así lo expresó. Curioso arco éste, que se había sostenido durante 2.000 años sin una piedra angular. Como consecuencia de ello, no prestaba atención a las innovaciones de De Morgan, le acusó de plagio, y la controversia se extendió durante años en las columnas de la revista del Athenæum, y en las publicaciones de los dos escritores.

El trabajo de De Morgan titulado "Trigonometry and Double Algebra" contiene dos partes; la primera es un tratado de trigonometría, y la segunda es un tratado de álgebra generalizada, a la que llamó "Álgebra doble".

La teoría del álgebra de George Peacock fue mejorada por D.F. Gregory, un miembro más joven de la Escuela de Cambridge, quien hizo hincapié no en la permanencia de formas equivalentes, sino en la permanencia de ciertas leyes formales. Esta nueva teoría del álgebra como la ciencia de los símbolos y de sus leyes de combinación, llevó a la edición por De Morgan basada en la lógica; y su doctrina, sobre el tema, todavía es seguida por un gran número de algebristas británicos. Así, George Chrystal basó su libro de texto de álgebra en la teoría morganiana; aunque un lector atento puede observar que prácticamente la abandona cuando se enfrenta al tema de las series infinitas. La teoría morganiana se reafirma en su volumen sobre "Trigonometría y Álgebra doble", donde en el Libro II, Capítulo II, dedicado al "Álgebra simbólica", escribe:
La primera etapa en el desarrollo del álgebra es "aritmética", donde solo aparecen números y operadores tales como formula_5, formula_6, etc.

La segunda etapa es la "aritmética universal", donde las letras sustituyen a los números para denotarlos universalmente, y los procesos se llevan a cabo sin conocer los valores de estos símbolos. Se tiene que formula_7 y formula_8 reperesentan cualquier cantidad; entonces una expresión como formula_9 no se puede calcular; si bien en la aritmética universal se habla de "previsión", es decir, "que la operación prevista es posible".

La tercera etapa es el "álgebra sencilla", donde un símbolo puede afectar a una cantidad por delante o por detrás, pudiendo representarse adecuadamente como segmentos en una línea recta pasando por su origen. Las cantidades negativas son entonces posibles; se representan con segmentos en sentido contrario. Pero una imposibilidad todavía permanece en la parte final de una expresión como formula_10 que surge en la resolución de una ecuación cuadrática.

La cuarta etapa es el "álgebra doble". La simbología algebraica denota en general un segmento de una línea en un plano dado. En una simbología doble se involucran dos especificaciones, nominalmente, longitud, y dirección; formula_11 es interpretado como una dimensión en otro cuadrante. La expresión formula_10 entonces representa una línea en el plano con una abscisa formula_7 y una ordenada formula_8. Argand y Warren habían llevado el álgebra doble mucho más allá; pero no fueron capaces de interpretar en sus teorías expresiones como formula_15. De Morgan lo intentó "reduciéndola" como una expresión de la forma formula_16, y demostró que había hallado un procedimiento para lograr esta reducción en cualquier caso. El hecho destacable es que esta álgebra doble satisface todas las leyes fundamentales enumeradas, y cualquier combinación de símbolos aparentemente imposible podía ser interpretada como si tuviese la forma completa del álgebra. En el capítulo 6 introduce las funciones hiperbólicas y analiza la conexión entre la trigonometría común y la hiperbólica.

Si la teoría anterior es cierta, la siguiente etapa de desarrollo debería ser el ""Álgebra triple"" y si formula_10 realmente representa una línea en un plano dado, debería ser posible encontrar un tercer elemento que añadido a los anteriores fuese asimilable a una recta en el espacio. Argand y muchos otros supusieron que era formula_18 aunque esto contradecía los postulados de Euler, en los que formula_19. De Morgan y otros muchos trabajaron duramente en este problema sin éxito hasta que intervino Hamilton. Ahora puede verse claramente el porqué: la simbología del álgebra doble denota no una longitud y una dirección; si no "un módulo" y "un ángulo". Los ángulos están confinados en un plano. Entonces la siguiente etapa será un ""Álgebra cuádruple"", en la que el eje del plano se hace variable. Esto brinda la respuesta a la primera cuestión; el Álgebra doble analíticamente representa la trigonometría del plano, y por esto se convirtió en la herramienta natural del análisis de la corriente eléctrica alterna. Pero De Morgan nunca fue tan lejos. Murió con el convencimiento de que "el álgebra doble permitirá completar el desarrollo de las concepciones de la aritmética pendientes, tan lejos como estos símbolos están involucrados, como la propia aritmética sugiere inmediatamente".

En el capítulo 2 del segundo libro, continuando sus planteamientos teóricos acerca del álgebra simbólica, De Morgan procede a inventariar tanto los símbolos fundamentales del álgebra como sus leyes. Los símbolos son formula_20, formula_21, formula_5, formula_23, formula_6, formula_25, formula_26, y letras; solo estos, todos los demás se derivan de los anteriores. Como De Morgan explica, el último de estos símbolos permite escribir un exponencial, situándolo por encima y a continuación de una expresión dada. Su inventario de leyes fundamentales se reduce a catorce puntos, aunque algunos son meras definiciones. La lista precedente de símbolos figura bajo el primero de estos catorce puntos. Las leyes propiamente dichas pueden reducirse a las siguientes, que como él mismo admite, no son totalmente independientes entre sí, "pero el carácter asimétrico de la operación exponencial, y el deseo de conectar los procesos de formula_5 y formula_6... se prestan necesariamente a mantenerlas por separado":

De Morgan procede a dar un inventario completo de las leyes a las que obedecen los símbolos del álgebra, afirmando que "Cualquier sistema de símbolos que obedezca estas reglas y no otras; excepto que estén formadas por combinaciones de estas mismas reglas; es entonces un "álgebra simbólica"." Desde este punto de vista, ninguno de los principios anteriores son reglas; formalmente son leyes, esto es, arbitrariamente eligen relaciones a las que los símbolos algebraicos están sujetos. De Morgan no menciona la ley, que anteriormente había sido apuntada por Gregory, nominalmente: formula_29, posteriormente llamada "Ley Asociativa". Si la Ley Conmutativa falla, la Ley Asociativa debe establecerse mejor; pero no al revés. Es una desafortunada circunstancia para simbolistas y formalistas que en aritmética universal formula_30 no es igual que formula_31; entonces la Ley Conmutativa tendría alcance pleno.¿Por qué no se le dio alcance pleno? Porque los cimientos del álgebra son, después de todo, reales y no formales, materiales y no simbólicos. Para los formalistas, las operaciones exponenciales son demasiado inmanejables, en consecuencia no las consideran, relegándolas a la matemática aplicada.

De Morgan descubrió el álgebra de relaciones en su obra "Syllabus of a Proposed System of Logic" ("Programa de una Propuesta de Sistema Lógico"), publicada en 1860. Esta álgebra fue extendida por Charles Sanders Peirce (quien admiraba a De Morgan y llegó a reunirse con él), y nuevamente expuesta y extendida en el vol. 3 del "Vorlesungen über die Algebra der Logik" de Ernst Schröder. El álgebra de relaciones fue una prueba crítica del "Principia Mathematica" de Bertrand Russell y Alfred North Whitehead. A su vez, esta álgebra llegó a ser el objeto de mucho más trabajo, iniciado en 1940 por Alfred Tarski y sus colegas y estudiantes de la Universidad de California.

Principalmente a través de los esfuerzos de Peacock y Whewell, se había creado en Cambridge una Sociedad Filosófica; y para sus Anales (("Mathematical Proceedings of the Cambridge Philosophical Society")) De Morgan contribuyó con cuatro memorias sobre los fundamentos del álgebra, e igual número de escritos para la lógica formal.

Estas memorias sobre lógica con las que De Morgan contribuyó a las Transacciones de la Sociedad Filosófica de Cambridge posteriores a la publicación de su libro sobre ""Lógica Formal"" son, con mucho, las más importantes contribuciones que hizo a la ciencia, en especial su cuarta memoria, en la que comienza el trabajo en el amplio campo de la ""Lógica de Relativos"". Este campo ha adquirido gran relevancia posterior, orientado al mejor conocimiento de la lengua y de los procesos de pensamiento. Identidad y diferencia son las dos principales relaciones consideradas por los lógicos; pero hay otras muchas igualmente merecedores de estudio, como la igualdad, la equivalencia, la consanguinidad, la afinidad, etc.

En la moderna lógica matemática, se conocen con la denominación de Leyes propuestas por De Morgan los siguientes principios fundamentales del álgebra de la lógica:
En escritura formal simbólica:

Los escritos de De Morgan publicados en forma de obras completas, formarían una pequeña biblioteca, como es el caso por ejemplo de sus escritos para la Sociedad del Conocimiento Útil. La mejor presentación de su visión del álgebra se encuentra en el volumen titulado "Trigonometría y Álgebra Doble", publicado en 1849. Su obra "más peculiar" fue su estudio de los que él denominaba "paradoxers" ("A Budget of Paradoxes"); que originalmente apareció publicado en forma de cartas en las columnas de la revista del Athenæum; fue revisada y ampliada por De Morgan en los últimos años de su vida, y publicada póstumamente por su viuda. Desde el punto de vista estrictamente académico, su obra más reconocida es "La lógica formal o el cálculo de inferencias necesarias y probables" (1847).

Cronológicamente, sus principales obras se ordenan de la siguiente manera (relación de títulos originales en inglés):





</doc>
<doc id="11346" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11346" title="Rabia">
Rabia

La rabia es una enfermedad zoonótica viral, de tipo aguda e infecciosa. Es causada por un "Rhabdoviridae" que ataca el sistema nervioso central, causando una encefalitis con una letalidad cercana al 100%. 

El virus de la rabia pertenece a la familia Rhabdoviridae, género Lyssavirus tipo 1, tiene forma de bala o bastoncillo y mide entre 130 y 240 por entre 65 y 80nm. Este virus consta de una sola cadena de ARN. Su envoltura está constituida por una capa de lípidos cuya superficie contiene cinco proteínas estructurales: la G (glico proteína) que alterna con proteínas M1 y M2 (proteínas matriz); en la nucleocápside se encuentran las proteínas N (nucleoproteína), NS (nucleocápside) y L (transcriptasa). La glicoproteína es el mayor componente antigénico, responsable de la formación de anticuerpos neutralizantes que son los que confieren inmunidad. No obstante, es posible que participen otros mecanismos en la protección contra la enfermedad.

El virus de la rabia se encuentra difundido en todo el planeta y ataca a mamíferos, tanto domésticos como salvajes, incluyendo también al ser humano. Se encuentra en la saliva y en las secreciones de los animales infectados y se inocula al humano cuando animales infectados lo atacan y provocan en el humano alguna lesión por mordedura. Además el virus puede ser transfundido también cuando un individuo que tiene algún corte en la piel (vía de entrada del virus) tiene contacto con las secreciones salivales de un animal infectado.

Los dos tipos de manifestaciones clínicas de la rabia se dividen en furiosa y paralítica. La furiosa es común en mamíferos carnívoros reservorios de la enfermedad . Se presenta agitación, hiperactividad, alucinaciones, confusión y otra serie de síntomas relacionados. La rabia paralítica es común en roedores y ganado bovino, pero el ganado equino, caprino, ovino y porcino también es vulnerable.

La rabia es una zoonosis causada por un virus de la familia Rhabdoviridae. Esta enfermedad afecta a todos los mamíferos ubicados en dos grandes nichos ecológicos: aéreo (murciélagos) y terrestre (perros, gatos, mangostas, zorros, hurones, mapaches y lobos).

Los indicios para saber si un murciélago presenta rabia son:

En general los demás animales presentan una secreción salival abundante, que actúa como cultivo del virus, y, en etapas avanzadas, sangrado de orificios.

La rabia se transmite a través de mordedura o contacto directo de mucosas o heridas con saliva del animal infectado. También se ha documentado su adquisición a través de trasplante corneal de donante muerto infectado por rabia y no diagnosticado, por aerosol en cuevas contaminadas con guano de murciélagos o en personal de laboratorio. Aunque no se ha documentado su transmisión por mordedura de humano a humano, el virus se ha aislado de la saliva de pacientes con rabia. Este virus también se ha identificado en sangre, leche y orina. No se ha documentado transmisión transplacentaria.

El virus se excreta en el animal infectado desde cinco días de las manifestaciones clínicas, aunque en el modelo experimental este período puede extenderse hasta catorce días antes de la aparición de la enfermedad.

El período de incubación varía desde cinco días a un año, con un promedio de veinte días. Existe alguna evidencia de replicación local del virus en las células musculares en el sitio de la herida. Sin embargo, es posible que el virus se disemine al sistema nervioso central sin previa replicación viral, a través de los axones, hasta el encéfalo, a una velocidad de 3 mm/h (en modelos animales), con replicación exclusivamente en el tejido neuronal.

La rabia se manifiesta por un periodo prodrómico que dura de dos a diez días con signos y síntomas inespecíficos como cansancio, cefalea, fiebre, anorexia, náusea, vómito y parestesias en el sitio de la herida, seguidas de dificultad para la deglución, hidrofobia entre el 17% y 50% de los casos, desorientación, alucinaciones visuales u olfatorias, crisis convulsivas focales o generalizadas, periodos de excitabilidad y aerofobia. En el 20% de los casos aproximadamente la rabia puede manifestarse como una parálisis fláccida. Estas manifestaciones clínicas son seguidas por un período de coma y que tiene como desenlace el fallecimiento en la gran mayoría de los casos.

Esta enfermedad, si no se trata con la máxima urgencia, acaba provocando la muerte del enfermo. No existe en la actualidad tratamiento específico para los pacientes con rabia. Esta enfermedad se considera generalmente fatal. Solo existen informes aislados de supervivencia con medidas de cuidados intensivos. Cuando una persona se contagia, los síntomas de la enfermedad pueden tardar entre 60 y 300 días en manifestarse.

La transmisión solo es posible mediante el contacto directo con un vector portador o con material biológico procedente del mismo, ya que al tratarse de un virus con una envoltura lipídica es muy sensible a los factores ambientales (lábil).

La rabia es un padecimiento de distribución prácticamente universal, a excepción de Australia, que afecta tanto a animales domésticos como salvajes. En países menos industrializados, la exposición a animales domésticos (perro y gato) constituyen la mayor fuente de la rabia humana, a diferencia de países como Estados Unidos en donde los animales salvajes (incluyendo murciélagos) constituyen el reservorio de rabia más importante. El virus comienza a excretarse en el animal infectado a partir de cinco días antes de las manifestaciones clínicas.

En México, la rabia humana y canina representan un problema de salud pública. El Compendio Estadístico de Morbilidad de la SSA reporta una tasa de 0.03/100000 habitantes, para 1994.

La Organización Mundial de la Salud (OMS) maneja datos que corroboran que en algunas regiones aún es un gran problema de salud pública como en algunos países de Asia y África, en los que causa más de 55000 muertes al año, de las cuales la mayoría de las víctimas son personas menores de quince años de edad. Se estima que la rabia causa 31000 muertes al año en Asia, lo que representa el 60% de los fallecimientos por esta causa en el mundo.

En los últimos años, el número de casos ha aumentado en China y en Vietnam debido al consumo habitual humano, sin las debidas condiciones higienicosanitarias, de perros y gatos. Según las últimas estadísticas del año 2007, en China, donde menos del 10% de los perros están vacunados, 3380 personas murieron por rabia.

La rabia es un virus que puede ser trasmitido a cualquier mamífero. Los vectores de transmisión más comunes son perros y gatos en zonas urbanas o rurales y murciélagos en zonas silvestres. 

El virus se presenta comúnmente en el sistema nervioso o en la saliva del animal afectado. Generalmente, aunque no siempre, el virus es transmitido debido a una mordedura. Recientemente, se han presentado datos de contagio por exposiciones atípicas consistentes básicamente en contagios por manejo de carne y vísceras de animales infectados en cocinas.

En muchos casos los animales infectados tienen un comportamiento variable, son extremadamente violentos y atacan sin provocación aparente.

La patología en la especie humana es la siguiente:


Sintomáticamente, el enfermo pasa por cuatro fases:


A partir de la segunda fase, es mortal en el 99,9% de los casos. La única opción de tratamiento es suministrar inmunoglobulinas e inyectar una vacuna contra el virus, lo que solo es eficaz durante la fase de incubación.

Un diagnóstico seguro es post mortem. No obstante, se puede diagnosticar por microscopía gracias a la aparición de los llamados “cuerpos de Negri” en las células.


En el tratamiento de pacientes infectados por el virus Rhabdoviridae consiste primero en un lavado exhaustivo con abundante agua y jabón y la atención hospitalaria oportuna. Debe suministrarse una dosis de inmunoglobulina antirrábica humana (HRIG) además de cuatro dosis de vacuna antirrábica administradas dos semanas después. Si se presenta una herida, la dosis completa de inmunoglobulina antirrábica humana debe aplicarse, si es posible, en la herida. La primera dosis de la vacuna se administra al mismo tiempo, y el resto de las inyecciones se administran en los días tres, siete y catorce después de la inyección inicial. Las personas que tienen sistemas inmunológicos debilitados pueden requerir una quinta dosis de la vacuna.

Una persona que ha sido vacunada contra la rabia y ha sido expuesta al virus de la rabia debe recibir dos dosis de vacuna de refuerzo tres días después de haber estado expuesta. Estas personas no necesitan una inyección de inmunoglobulina antirrábica humana.

Debe evitarse la sutura de la herida porque el virus Rhabdoviridae es anaeróbico y el cierre de la misma favorecería su multiplicación. La herida se cierra si afecta el funcionamiento del órgano comprometido, si es demasiado extensa (se sutura con catgut 2-0 haciendo puntos simples separados entre 1 y 2 cm) o si afecta zonas como cara, genitales o pliegues.

En lo que tiene que ver con la aplicación del toxoide antitetánico, no está demostrada su eficacia.

Si el paciente presenta algún tipo de síntoma neurológico debe inducirse un coma, a la espera de la respuesta del sistema inmune innato y la activación de la inmunidad adaptativa mediada por los linfocitos T1. Ha de precisarse que en cualquiera de los casos se puede presentar muerte por paro cardiorrespiratorio de origen central.

La vacuna antirrábica para humanos es elaborada sobre la base de cerebro de ratón lactante, la cual se aplica en dosis de 2 ml. por vía subcutánea y periumbilical. En pacientes gestantes se aplica en región interescapular o deltoidea. El tratamiento es de diez dosis, en un esquema de siete dosis en serie, seguido de tres refuerzos: al décimo, vigésimo y sexagésimo día contados a partir de la última vacuna de la serie. 


El tratamiento post exposición contempla la aplicación de la vacuna antirrábica solamente (esquema reducido 10 dosis) o aplicación de vacuna antirrábica + suero antirrábico (esquema clásico 14 dosis más suero) y dicho esquema depende del tipo de exposición y de la condición del animal agresor.

Actualmente se ha aprobado el esquema de 5 dosis los días 0,3,7,14 y 28 post exposición.


Tanto el suero como la gammaglobulina proporcionan una protección inmediata, con duración de aproximadamente 21 días.


Se calcula que 1 por cada 8000 receptores de vacuna, pueden presentar alguna complicación neurológica como encefalitis, mielitis transversa, neuropatía periférica y neuritis. Las complicaciones están en relación directa con el número de dosis de vacuna y la edad del paciente. En caso de presentarse cualquiera de estas reacciones adversas debe suspenderse este tipo de vacuna y continuar con la de células diploides con el esquema señalado en el cuadro 13.

Se pueden utilizar esteroides en el manejo de las reacciones severas, que pongan en peligro la vida del paciente.


Las complicaciones neurológicas asociadas a la vacuna se han correlacionado a la inadecuada inactivación del virus y en las vacunas iniciales a la presencia de tejido neuronal.


Se ha reportado en el mundo siete casos de supervivencia a la rabia. El primero, el de la paciente Jeanna Giese, ocurrió después de que se indujera a la paciente a un estado de coma. Mediante este proceso, los médicos fueron capaces de curar la enfermedad en ese caso particular.

El 10 de abril de 2008 en Cali, Colombia, un diario local reportó que un niño de 11 años podría haberse recuperado después de un tratamiento de inducción al coma.<ref name="El Tiempo_10/04/08">El Tiempo Nación Cali, "Nuevos síntomas dan aliento sobre recuperación de niño caucano contagiado por rabia", April 10th 2008()</ref> Este niño se habría infectado el 15 de febrero de 2008 cuando varios niños fueron mordidos por un gato al maltratarlo e intentarlo matar, en Santander de Quilichao, un poblado cercano a Cali. Sin embargo no fue posible aislar el virus de la rabia de muestras de saliva, cabello y líquido cefaloraquídeo pertenecientes al niño superviviente que fueron enviadas al Instituto Pasteur en Brasil y al Instituto Nacional de Salud en Bogotá, por lo que algunos creen que nunca padeció la enfermedad. Aun así se ha comprobado la supervivencia de 6 personas infectadas a partir de fase 2 de la enfermedad, por lo que el tratamiento de dicho protocolo podría estar bien encaminado.

En el mes de junio de 2013, el chileno Cesar Barriga sufrió la mordedura de un perro contagiado con rabia. Luego de desarrollar los síntomas de la enfermedad, se le indujo un coma por un periodo de un mes, al cabo del cual pudo recuperarse, transformándose en el séptimo sobreviviente mundial de la enfermedad, desde que se tiene registro.


Los perros son una de las especies que transmiten el virus a los humanos.

La rabia urbana se presenta mayoritariamente en zonas cuya densidad poblacional canina es alta; por ello, la forma de prevención más eficaz para detener el ciclo de transmisión vírica son las campañas masivas de vacunación, de este modo se consigue la disminución de perros susceptibles a la enfermedad.
Otra medida que se debería tomar en cuenta es la esterilización de las mascotas para disminuir la población canina callejera.
Los murciélagos son los principales transmisores de la rabia silvestre, siendo más difícil su control.




</doc>
<doc id="11363" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11363" title="Georg Cantor">
Georg Cantor

Georg Ferdinand Ludwig Philipp Cantor (San Petersburgo, 3 de marzo de 1845 - Halle, 6 de enero de 1918) fue un notable matemático nacido en Rusia, aunque nacionalizado alemán, y de ascendencia austríaca y judía. Fue inventor con Dedekind de la teoría de conjuntos, que es la base de las matemáticas modernas. Gracias a sus atrevidas investigaciones sobre los conjuntos infinitos fue el primero capaz de "formalizar" la noción de infinito bajo la forma de los números transfinitos (cardinales y ordinales).

Vivió aquejado por episodios de depresión, atribuidos originalmente a las críticas recibidas y sus fallidos intentos de demostración de la hipótesis del continuo, aunque actualmente se cree que sufría algún tipo de "enfermedad maníaco-depresiva". Murió de un ataque cardíaco en la clínica psiquiátrica de Halle.

Era hijo del comerciante Georg Waldemar Cantor y de Marie Böhm. Su padre había nacido en Copenhague, Dinamarca, en el seno de una familia judía, pero emigró a San Petersburgo y fue bautizado como luterano. Allí nació su hijo y vivieron hasta que en 1856 una enfermedad pulmonar impulsó al padre a trasladar a su familia a Fráncfort del Meno, Alemania. Todos estos eventos provocaron que distintas naciones reclamaran como propio a Georg Cantor, después de su fallecimiento.

La educación primaria de Georg Cantor fue inicialmente confiada a un profesor particular, pasando luego a la escuela elemental de San Petersburgo. Cuando la familia se mudó a Alemania, Cantor asistió a escuelas privadas de Fráncfort y Darmstadt hasta que a los 15 años de edad ingresó al Instituto de Wiesbaden. Se graduó en 1860 con un extraordinario informe en que se hacía especial mención a su gran talento en matemática,en particular, en trigonometría. Durante su infancia hizo estudios de música y fue reconocido como violinista prodigio, pero finalmente dejó la música para estudiar matemáticas.

Los estudios universitarios de Georg Cantor se iniciaron en 1862 en Zúrich, pero al siguiente año, después de la muerte de su padre, pasó a la Universidad de Berlín donde se especializó en matemáticas, filosofía y física, aunque el interés del joven se centró en las dos primeras. Allí se hizo amigo de Hermann Schwarz, que fue su compañero. Tuvo como profesores en el campo de las matemáticas a Ernst Kummer, Karl Weierstrass y Leopold Kronecker.

Durante su estancia en Berlín, Cantor formó parte de un pequeño grupo de jóvenes matemáticos que se reunían semanalmente en una vinatería. Después de obtener su doctorado en 1867, Cantor fue maestro en una escuela de niñas en Berlín. Después, en 1868, se unió al Seminario "Schellbach" para maestros de matemáticas. Durante esta etapa, trabajó en su habilitación e inmediatamente después de que obtuvo una plaza en la Universidad de Halle en 1869, presentó su trabajo, de nuevo sobre teoría de números, y recibió su habilitación.

En Halle cambió la dirección de la investigación de Cantor de la teoría de números al análisis. Esto se debió a Heine, uno de sus colegas mayores en Halle, quien desafió a Cantor a que probara el problema abierto sobre la unicidad de la representación de una función como una serie trigonométrica. Éste era un problema difícil que había sido atacado por muchos matemáticos, incluido el propio Heine así como Dirichlet, Lipschitz y Riemann. Cantor resolvió el problema probando la unicidad de la representación en abril de 1870. Entre 1870 y 1872 publicó varios artículos que trataron las series trigonométricas, los que mostraron las enseñanzas de Weierstrass.

En 1872, cuando contaba con 27 años de edad, se convirtió en profesor extraordinario en la Universidad de Halle, dando inicio entonces a sus principales investigaciones.

Sus primeros trabajos con las series de Joseph Fourier le llevaron al desarrollo de una teoría de los números irracionales y en 1874 apareció su primer trabajo sobre la Teoría de conjuntos. En esta época mantuvo una correspondencia sumamente interesante con Dedekind, en la que iban discutiendo las nuevas ideas y demostraciones de Cantor. . Sin embargo, las relaciones entre Dedekind y Cantor encontraron problemas y tuvieron grandes altibajos.

En 1873 Cantor probó que los números racionales son numerables, es decir, se pueden poner en correspondencia biunívoca con los números naturales. También probó que los números algebraicos, son numerables. Sin embargo, sus intentos por decidir si los números reales son numerables resultaron más difíciles. En diciembre de 1873 logró probar que el conjunto de los números reales no era numerable y en 1874 lo publicó en un artículo. Es en este artículo que aparece por primera vez la idea de una correspondencia biunívoca, aunque sólo queda implícita en el trabajo.

En su trabajo de 1874, Cantor probó que en cierto sentido 'casi todos' los números son trascendentes, al probar que los números reales no son numerables, mientras que los números algebraicos sí lo son.

El año 1874 fue importante en la vida personal de Cantor. Se comprometió con Vally Guttmann, una amiga de su hermana, en la primavera de ese año. Se casaron el 9 de agosto de 1874 y pasaron su luna de miel en Interlaken, Suiza, donde Cantor pasó mucho tiempo en discusiones matemáticas con Dedekind.

Un importante artículo que Cantor envió al "Journal de Crelle" en 1877 fue tratado con suspicacia por Kronecker, y sólo fue publicado después de que Dedekind interviniera a favor de Cantor. Cantor quedó profundamente resentido por la oposición de Kronecker a su trabajo y nunca volvió a enviar un artículo más al "Journal de Crelle".

En cuanto al estudio de los conjuntos infinitos, que fue considerado por su maestro Kronecker como una locura matemática, Cantor descubrió que aquellos no tienen siempre el mismo tamaño, o sea el mismo cardinal: por ejemplo, el conjunto de los racionales es "numerable", es decir, del mismo tamaño que el conjunto de los naturales, mientras que el de los reales no lo es: existen, por lo tanto, varios infinitos, más grandes los unos que los otros.

Este hecho supuso un desafío para un espíritu tan religioso como el de Georg Cantor. Y las acusaciones de blasfemia por parte de ciertos colegas envidiosos o que no entendían sus descubrimientos no le ayudaron. A finales de mayo de 1884 Cantor tuvo su primer ataque de depresión registrado. Se recuperó después de unas cuantas semanas pero se sentía más inseguro. Sufrió de depresión, y fue internado repetidas veces en hospitales psiquiátricos. 

En algún momento se pensó que su depresión era causada por preocupaciones matemáticas como varias paradojas de la teoría de los conjuntos, que parecían invalidar toda su teoría (tornarla "inconsistente" o "contradictoria" en el sentido de que una cierta propiedad podría ser "a la vez cierta y falsa") y como resultado de su relación con Kronecker, en particular. Recientemente, sin embargo, una mejor comprensión de las enfermedades mentales ha llevado a asegurar que las preocupaciones matemáticas de Cantor y sus relaciones difíciles resultaban muy exageradas por su depresión, pero no eran la causa principal.

Además, trató durante muchos años de probar la hipótesis del continuo, lo que se sabe hoy que es imposible, y que tiene que ser aceptada (o rehusada) como axioma adicional de la teoría. El constructivismo negará este axioma, entre otras cosas, desarrollando toda una teoría matemática alternativa a la matemática moderna.

Aproximadamente en 1888 adoptó la idea de fundar la "Deutsche Mathematiker-Vereinigung" (Asociación Alemana de Matemáticos) lo que logró en 1890. Cantor presidio la primera reunión de la Asociación en Halle en septiembre de 1891 y, a pesar de su amargo antagonismo con Kronecker, Cantor lo invitó a dictar una conferencia en la primera reunión. Sin embargo, Kronecker nunca habló en la reunión, pues su esposa tuvo un accidente y murió poco después. Cantor resultó electo presidente de la "Deutsche Mathematiker-Vereinigung" en la primera reunión, puesto que mantuvo hasta 1893. 

Empezó a equiparar el concepto de infinito absoluto (que no es concebible por la mente humana) con Dios, y escribió artículos religiosos sobre el tema.

Sistematizó el conjunto ℝ de los números reales y usó el concepto de conjunto abierto. Impulsor de la investigación en Rusia, en la línea de Euler, es el autor del "Principio de los intervalos encajados", creador de ciertos conjuntos en topología y en teoría de la medida.

Sus últimos artículos importantes sobre la teoría de conjuntos aparecieron en 1895 y 1897, de nuevo en los "Mathematische Annalen" editados ahora por Klein, y son bellos recuentos de aritmética transfinita.

Cada vez que Cantor sufría de períodos de depresión, tendía a alejarse de las matemáticas y a voltear hacia la filosofía y a su gran interés literario, pues creía que había sido Francis Bacon quien escribió las obras de Shakespeare. Empezó a publicar panfletos sobre las cuestiones literarias en 1896 y 1897. La muerte de su madre en octubre de 1896 y la de su hermano menor en 1899 impusieron más presión sobre la salud de Cantor.

En octubre de 1899 Cantor solicitó y obtuvo un permiso para ausentarse de la docencia durante el semestre de invierno de 1899-1900. Después, el 16 de diciembre de 1899, murió el menor de sus hijos. Desde este momento y hasta el final de sus días luchó contra su enfermedad mental de depresión. Continuó enseñando, pero tuvo que ausentarse de la docencia varios semestres de invierno. Cantor pasó algunas temporadas en sanatorios, cuando sufrió los peores ataques de su enfermedad, de 1899 en adelante. Continuó trabajando y publicando sobre su teoría de Bacon-Shakespeare y ciertamente no abandonó las matemáticas completamente. Dio conferencias sobre las paradojas de la teoría de los conjuntos en una reunión de la "Deutsche Mathematiker-Vereinigung" en septiembre de 1903 y asistió al Congreso Internacional de Matemáticos en Heidelberg, en agosto de 1904.

Cantor se retiró en 1913 y pasó sus últimos años enfermo y con poco alimento por causa de la Guerra en Alemania. Un importante encuentro planeado en Halle para celebrar los setenta años de Cantor en 1915 tuvo que cancelarse por causa de la guerra, pero una celebración más pequeña se llevó a cabo en su casa. En junio de 1917 entró a un sanatorio por última vez, y continuamente le escribía a su esposa, pidiéndole que se le permitiera regresar a casa. 

Georg Cantor falleció en Halle, Alemania, el 6 de enero de 1918 a los 72 años de edad de un ataque cardíaco. Actualmente, su obra es ampliamente reconocida y ha sido acreedora de varios honores.




</doc>
<doc id="11365" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11365" title="Asphodelus albus">
Asphodelus albus

El asfódelo, varilla de San José, gamoncillo o gamón blanco (Asphodelus albus) es una planta herbácea perenne nativa de la región mediterránea.

"A. albus" puede alcanzar hasta 200 cm de altura, aunque esto puede variar muchísimo según la disponibilidad de agua. Tiene un único tallo recto, apoyado en raíces tuberosas. Las hojas nacen a partir de la base del tallo; son largas y acanaladas, de superficie cerúlea. Las flores aparecen entre mayo y agosto en su región nativa; son hermafroditas, actinomorfas, hexapétalas, y se van juntando a medida que se asciende por el tallo, que raramente se encuentra ramificado, hasta llegar al ápice que están en racimos o más agrupadas. Los frutos son cápsulas ovoides, ubicadas al cabo de cortos pedúnculos, de color amarillo-verdoso que se abren en tres partes al madurar.

"A. albus" crece de forma silvestre en praderas y llanuras soleadas de España, el sur de Francia y la costa mediterránea hasta los Balcanes, entre el nivel del mar y los 2.000 metros sobre el nivel del mar. Prefiere suelos alcalinos, y es marcadamente termófila.

En la antigua Grecia, el asfódelo blanco se asociaba a la muerte y el tránsito a los Campos Elíseos; era frecuente su presencia en las ceremonias fúnebres. En la mitología, los Prados asfódelos eran una sección del inframundo equivalente al limbo cristiano.

El rizoma y los tubérculos son tóxicos en crudo, no recomendables por su contenido de asfodelina. La fermentación de los mismos produce alcohol. 

Dentro de la Comarca de Omaña (provincia de León) se utilizaban las hojas de los gamones para dar de comer a los gochos (cerdos).

En Campo de Gibraltar, hasta los años sesenta la raíz se usaba para tratar los hongos o empeines de la cara y extremidades.

En Ubrique, un pueblo de la provincia de Cádiz, hay una fiesta tradicional, celebrada el tres de mayo, en la que el tallo de los gamones se calienta en algunas candelas y se hace explotar chocándolo contra las piedras.

En Cabeza del Caballo y en la comarca de la Ramajería, en Salamanca, se usaban los tallos secos para encender candiles y faroles tomando la llama desde la lumbre.

"Asphodelus albus" fue descrita por Philip Miller y publicado en "Gard. Dict." ed. 8 3 1768.
Asphodelus: nombre genérico que deriva del griego antiguo ἀσφόδελος, de etimología desconocida

En la Grecia Antigua el asfódelo se relaciona con los muertos. Homero afirma que en el Hades o mundo subterráneo estaban los Prados Asfódelos (ἀσφόδελος λειμών), adonde iban los muertos que no merecían premio ni castigo. Con frecuencia se relaciona el asfódelo con Perséfone, que aparece coronada con una guirnalda de esta planta. 

albus: epíteto latíno que significa "blanco".




</doc>
<doc id="11368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11368" title="Pantera (banda)">
Pantera (banda)

Pantera (estilizado PanterA) fue una banda estadounidense de "groove metal" fundada en 1981 por los hermanos Abbott, Darrell y Vinnie Paul, en Arlington, Texas. El bajista Rex Brown se uniría a finales de 1981 con el vocalista, guitarrista y tecladista Terry Glaze. En 1985 Phil Anselmo se convertiría en el vocalista principal del grupo. La banda permaneció activa entre 1981 hasta su disolución en 2003.

El género del grupo fue variando con los años. Durante la década de los 80, junto al cantante Terry Glaze, el "glam metal" predominaba en la apariencia y estilo de la banda. Tras el despido de Glaze y la llegada de Phil Anselmo, la banda abandona sus raíces, muy influenciadas por Kiss, y se vuelca en un estilo más pesado, periodo marcado por la publicación del álbum de estudio "Cowboys from Hell" en 1990, que los catapultó a la fama. En 1992 lanzan su álbum "Vulgar Display of Power", considerado uno de los álbumes pioneros del "groove metal". En 1994, su disco "Far Beyond Driven" debuta en el nº 1 del Billboard 200, y de esta forma Pantera es considerada la responsable de "mantener con vida" al "heavy metal" en una década en la cual el "grunge" y el "rock" alternativo alcanzaban el "mainstream".

A mediados de la década de los 90, Pantera comenzó a sufrir numerosas discusiones y tensiones entre sus integrantes, debido principalmente al abuso de drogas de Anselmo, lo cual provocó un comportamiento errático y volátil por su parte, que lo hizo distanciarse de sus compañeros. El cantante atribuye la razón de su drogadicción a un problema crónico en su columna vertebral, causado por años de violentas actuaciones sobre los escenarios, lo que le provocaba un gran dolor. En el 2001 deciden tomarse un receso, y sus integrantes toman caminos distintos. Anselmo siguió con sus proyectos que ya había fundado anteriormente, Superjoint Ritual y Down, este último al lado de su compañero Rex Brown, bajista de Pantera, y los hermanos Abbott formaron la banda Damageplan, tras esperar e intentar reiterada y fallidamente contactar con Anselmo, quien se había sumergido en sus otros proyectos. Pantera se disolvió oficialmente en el 2003.

Cualquier esperanza de una reunificación se vendría abajo con la trágica muerte de su legendario guitarrista Dimebag Darrell, que fue asesinado a tiros en el escenario "Alrosa Villa" en Columbus, Ohio, el 8 de diciembre de 2004 por un infante de marina llamado Nathan Gale, tras sólo unos segundos de haber comenzado el concierto de Damageplan.

Solo unos pocos días antes de la tragedia, Anselmo había dicho a la revista Metal Hammer que los demás miembros de Pantera no tenían por qué opinar sobre su adicción, y que Dimebag merecía recibir una buena paliza. Estos comentarios terminaron de romper la amistad entre los miembros de la ya desaparecida banda. El cantante diría después que fue un comentario irónico, quejándose del sensacionalismo de la prensa del "heavy metal" en general, y aseguró que jamás habría sido capaz de lastimar a su difunto amigo. No obstante, Vinnie Paul no creyó esto, y acusó a Anselmo de ser el responsable indirecto de la muerte de su hermano, ya que su comportamiento y sus palabras podrían haber desencadenado las acciones del asesino de Darrell, de quien se comprobó que era esquizofrénico y estaba molesto por la separación de Pantera. La familia del guitarrista no le permitió a Anselmo asistir al funeral de su excompañero.

A pesar de todo lo sucedido, muchos fanes de la banda reclamaban una reunión de sus miembros; pidiendo que Anselmo, ya recuperado de su adicción y de su problema en la espalda, y Vinnie Paul, quien fue parte del supergrupo Hellyeah, hicieran las paces en honor a la memoria de Dimebag Darrell. Pero todo quedó como recuerdo. También se había hablado la posibilidad de una reagrupación de la banda junto al guitarrista Zakk Wylde (Ozzy Osbourne y Black Label Society) quien fue un gran amigo del difunto guitarrista de Pantera y que posee un estilo de tocar bastante similar a él, tanto Anselmo como Wylde han manifestado que estaban dispuestos a reunirse, pero Vinnie Paul afirmaba que esa reunión no pasaría, ya que, en sus palabras dijo que Pantera sin Dimebag Darrel no era nada. En 2018 Vinnie Paul fallece debido a un ataque al corazón. 

Vinnie Paul y su hermano Dimebag Darrell nacieron en Dallas, Texas, en 1964 y 1966 respectivamente, hijos de Jerry Abbott, un músico de country que poseía un estudio de grabación en Pantego, Texas, por lo que ambos hermanos se acostumbraron rápidamente al mundo musical. En un principio, Vincent, apodado Vinnie Paul se interesó por la batería, por lo que sus padres le compraron una. Su hermano Darrell se sintió atraído a su vez por la batería de su hermano, pero luego, al ver a numerosos guitarristas de country y blues desfilando por los estudios de su padre, prefirió la guitarra eléctrica. Ambos hermanos, amantes de la música de rock de los setentas y del naciente "heavy metal", con grupos como Black Sabbath y Kiss, decidieron formar un grupo musical que recogiese estas influencias, unidas al dominio que los hermanos Abbott iban tomando en sus respectivos instrumentos; este sueño se haría realidad en 1981.

Pantera fue formada en Arlington, Texas, en 1981, por el cantante Donnie Hart, los guitarristas Darrell Abbott (apodado "Diamond Darrell" o "Dimebag Darrell") y Terry "Terrence Lee" Glaze, el bajista Tommy Bradford y el baterista Vinnie Paul, hermano de Darrell. Empezaron tocando covers de Quiet Riot y Van Halen, así como material propio encuadrado dentro del "glam metal" y el "hair metal", en clubes nocturnos de Texas.

En 1982, Hart abandonó la banda, y el guitarrista Glaze tomó la parte vocal. Poco tiempo después, Tommy Bradford fue reemplazado por Rex Brown, por ese entonces conocido como "Rex Rocker". Pantera se convirtió en una de las bandas favoritas del underground, aunque sus tours regionales nunca los llevaron más allá de Texas, Oklahoma y Luisiana. La banda empezó a telonear otros actos de "glam metal", como los de bandas como Stryper, Dokken, y Quiet Riot, quienes a cambio promovieron el debut de Pantera, "Metal Magic". Este álbum fue lanzado por el sello propio de la banda, con el mismo nombre, en 1983, y fue producido por el padre de los hermanos Abbott, Jerry Abbott, en los estudios "Pantego".

Luego, Pantera lanzó otros dos también desapercibidos álbumes: "Projects In The Jungle" y "I Am The Night", en los que seguía dominando el "glam metal" en sus composiciones, aunque se fueron separando progresivamente de las de su disco antecesor. Este último disco, "I Am the Night", vendió únicamente 25.000 copias, por lo que es en la actualidad una pieza de coleccionista.

La influencia de dos discos capitales dentro del desarrollo del "thrash metal" ("Reign in Blood" de Slayer y "Master of Puppets" de Metallica) habían marcado la carrera de la banda hacia dicho estilo, en el que no cuadraba Glaze, por lo que fue despedido. Phil Anselmo, proveniente de Nueva Orleans, fue su reemplazo como vocalista después de meditar la entrada de cantantes como David Peacock o Matt L'Amour. Con él lanzaron el álbum "Power Metal" (1988), en el cual se encuentra la canción "Proud To Be Loud", escrita por el guitarrista de Keel, Marc Ferrari. El estilo de dicho trabajo se orientó más hacia una mezcla del "hard rock" de los años ochentas y el naciente "thrash metal", añadiendo además el estilo vocal de Anselmo, más áspero y rudo que el de Terry Glaze.

El posterior cambio estilístico de la banda hizo de estos discos casi piezas de coleccionista, llegando a ser relegados al ostracismo por la propia banda, ya que no aparecen en la discografía presente en su página oficial.

Poco después de la edición de "Power Metal", Dimebag Darrell se presentó a las audiciones de Megadeth, para formar parte del grupo liderado por Dave Mustaine. Darrell había puesto como condición que se uniese también su hermano Vinnie Paul, pero como Megadeth ya tenía un baterista estable, Nick Menza, Darrell no fue contratado, siendo elegido en su lugar por Marty Friedman.

Después de buscar durante un largo período un sello que acompañase a Pantera en la grabación del siguiente disco de la banda, Mark Ross, que trabajaba para Atco Records, vio un concierto de la banda en un local de Texas y convenció a su empresa para que fichase al grupo. Atco aceptó, y la banda remató el año 1989 grabando su siguiente material en los estudios Pantego.

"Cowboys From Hell" (1990) marcó un cambio drástico en la música de Pantera, que se decantó por un sonido más aguerrido y poderoso dejando atrás el glam, condicionado por la voz aguardentosa de Anselmo y los gruesos "riffs" de guitarra de Dimebag Darrell. Editado el 24 de junio de 1990, sus canciones más destacadas son "Domination", "Cowboys From Hell", "Cemetery Gates", "Psycho Holiday" y "Primal Concrete Sledge". Muchos fanes, e incluso los miembros mismos de la banda, consideraron este trabajo como su debut oficial. Dimebag Darrell hizo sus "riffs" y solos más complejos, y Anselmo adoptó un estilo vocal aún más abrasivo que en "Power Metal". Para presentar adecuadamente el trabajo, Pantera giró durante un tiempo con Exodus y Suicidal Tendencies, antes de abrir para artistas de la talla de Metallica, AC/DC o Judas Priest, tocando ante una multitud estimada de 1.6 millones de personas en Moscú para celebrar uno de los primeros conciertos de música occidental desde la caída de la Unión Soviética.

Posteriormente llegó "Vulgar Display Of Power" (25 de febrero de 1992), que presentó aún mayor madurez, más personalidad y estilo propio, acercándose ligeramente hacia el "hardcore". En el disco destaca la ralentización de los tempos y el estilo aún más abrasivo y violento si cabe de Anselmo en la parte vocal. De este disco cabría destacar los temas "Walk", "A New Level", "This Love", "Fucking Hostile", "Rise", "Mouth For War" y "Hollow". Los fanes y críticos consideraron este trabajo como el mayor esfuerzo de la banda. Además, el público acompañó al álbum, llegando al 44.º puesto en las listas del Billboard gracias, entre otros motivos, a la repercusión que tuvieron algunos de los vídeos del disco en la influyente MTV.

Al poco de editar el disco, Pantera colaboró con el vocalista de Judas Priest, Rob Halford, para grabar el tema "Light Comes Out of Black", que conformó la banda sonora de la serie "Buffy the Vampire Slayer". Para ello, Halford tomó la voz principal y Anselmo los coros. Después de esta pequeña incursión en el estudio de grabación, la banda se sumerge en una gira por Japón, primero, e Italia después, en la que compartieron escenario con gigantes del metal como Black Sabbath y Iron Maiden.

Tras "Vulgar Display Of Power", en 1994 se publicó el disco "Far Beyond Driven", ligeramente más directo y brutal que su antecesor, que debutó en el primer puesto del Billboard estadounidense y en las listas de Australia. De este disco se podrían destacar los temas "5 Minutes Alone", "Becoming" y "I'm Broken" (nominada al Grammy en la categoría de en 1995). Con este disco ganaron un gran respeto entre los fanes más acérrimos de la música más "brutal". La portada original del disco era explícita y causó un gran impacto, un ano atravesado por un taladro. Debido a las presiones recibidas, está fue reemplazada por la actual, el cráneo siendo atravesado por un taladro.

En la gira de promoción del álbum, Pantera comenzó un tour por Sudamérica y en otro de los festivales "Monsters of Rock". Por esta época, Anselmo y los hermanos Abbott comenzaron a distanciarse, debido, según Anselmo, a unos dolores crónicos en la espalda que le impedían comportarse con normalidad. Para intentar solucionar estos problemas de espalda, Anselmo se volvió adicto al alcohol, algo que acabó distanciándolo más de los miembros de la banda según sus propias declaraciones. Esto provocó unas declaraciones suyas en un concierto en Montreal, Canadá, en las que dijo que "la música rap induce a matar blancos" (""rap music advocates the killing of white people""). A raíz de estas desafortunadas declaraciones, Anselmo negó las acusaciones de racismo, pidiendo disculpas poco tiempo después, arguyendo que estaba borracho y que fue un error. Los médicos le recomendaron pasar por el quirófano para solucionar dichos problemas, pero Anselmo se negó ya que debería pasar un año en total reposo, por lo que comenzó a usar la heroína como un reductor del dolor, volviéndose adicto a dicha droga.

En 1995, Anselmo creó un proyecto llamado Down, paralelo a Pantera, junto con el bajista Todd Strange, los guitarristas Pepper Keenan y Kirk Windstein y el batería Jimmy Bower. Down editó su primer disco en septiembre del mismo año bajo el nombre de "NOLA". Para el segundo disco del supergrupo, Strange sería reemplazado por el bajista de Pantera, Rex Brown, quien grabaría "", el título es uno de los versos de la conocida canción de Led Zeppelin "Stairway to Heaven".

El siguiente álbum de Pantera, "The Great Southern Trendkill", fue publicado en 1996 durante el final del auge del "grunge" y el surgimiento del rapcore y el nu metal. Cabe destacar los temas "Floods", "The Great Southern Trendkill", "War Nerve", "Drag The Waters" y los complementarios "Suicide Note Pt. I" y "Suicide Note Pt. II", dos canciones dedicadas por el cantante Phil Anselmo a su adicción a la heroína. Anselmo grabó sus partes vocales en un estudio de Nueva York junto con Trent Reznor de Nine Inch Nails, mientras el resto del grupo grabó lo que restaba en Texas, una prueba más del progresivo distanciamiento que sufría Anselmo con respecto al resto de integrantes de Pantera.

El 13 de julio de 1996, Anselmo sufrió una sobredosis de heroína una hora después de un concierto perteneciente a la gira que la banda estaba realizando a lo largo del estado de Texas. Su corazón se paró durante cinco minutos, por lo que los médicos que lo atendieron le administraron una fuerte dosis de adrenalina y fue enviado al hospital. Después de despertarse, Anselmo agradeció a sus compañeros de banda el apoyo recibido durante su sobredosis, aunque esto no hizo gran cosa en lo que respecta al distanciamiento de Anselmo con el resto de miembros, ya que los Abbott estaban avergonzados por el comportamiento del vocalista.

En 1997 publican el disco en directo "", recopilando las mejores canciones de sus cuatro discos anteriores tocadas en la gira "Tourkill" entre 1996 y 1997, demostrando su brutal puesta en escena y su sonido en directo, uno de los puntos fuertes del grupo. También añadieron dos temas inéditos grabados en estudio, "Where You Come From" y "I Can't Hide", ambas grabadas en 1997. Dos semanas antes de la publicación de dicho álbum, la banda consiguió su primer disco de platino de su carrera por "Cowboys from Hell". Apenas cuatro meses después, "Vulgar Display of Power" y "Far Beyond Driven" consiguieron este premio también.

Durante 1997, Pantera también tocó en el festival Ozzfest, siendo cabezas de cartel junto con Ozzy Osbourne, Black Sabbath, Marilyn Manson o Machine Head. Un año después repetirían la experiencia, tocando en el Ozzfest de 1998 junto con Slayer, Foo Fighters y Soulfly.

A lo largo de estos dos años, Anselmo se embarcó en más proyectos paralelos, entre los que hay que destacar su colaboración como guitarrista en el álbum de Necrophagia "Holocausto de la Morte", y ayudó a los grupos de "black metal" Viking Crown y Eibon. Por su parte, los hermanos Abbot y Rex Brown formaron Rebel Meets Rebel junto con el vocalista David Allan Coe, en el que añadieron sonidos "country" al sonido de Pantera.

Tras los rumores de ruptura del grupo debido a la gran cantidad de proyectos de sus componentes, el grupo contraataca con el que sería su último disco, "Reinventing the Steel" (2000), recuperando un sonido más pesado donde las raíces de Black Sabbath se sienten más que en sus últimos trabajos. Las canciones destacadas de este álbum son "Goddamn Electric", "Yesterday Don't Mean Shit", "You've Gotta Belong To It" y "Revolution Is My Name" (primer "single" y vídeo en el que se puede ver a los componentes en su preadolescencia pintados como los componentes de Kiss).

Este mismo año, Pantera se volvió a embarcar en otro Ozzfest junto con Ozzy Osbourne, Incubus, Queens of the Stone Age o Black Label Society. Una vez finalizado el Ozzfest, la banda hizo gira por Australia, Estados Unidos, Corea del Sur y Europa. Sin embargo, los atentados del 11 de septiembre de 2001 hicieron que la gira por Europa se cancelase, regresando los miembros de Pantera a sus hogares en Estados Unidos. Una vez en casa, los hermanos Abbott habían planeado componer y grabar otro disco con Pantera, algo que nunca pudo llevarse a cabo. Durante esta época, Anselmo fundó nuevos proyectos, como Superjoint Ritual, y editó el segundo álbum de Down. El baterista Vinnie Paul expresó que Anselmo le había dicho que no giraría durante el tiempo que Pantera estuviese parada, algo que supuestamente rompió el cantante al organizar la gira de presentación del segundo trabajo de Down y el disco de Superjoint Ritual. Sin embargo, y según declaraciones de Anselmo, el descanso de Pantera y la realización de sus giras con Down y Superjoint Ritual se llevaron a cabo "de mutuo acuerdo".

La banda se disolvió oficialmente en 2003, cuando los Abbott (Dimebag Darrell y Vinnie Paul) se dieron cuenta de que Anselmo les había abandonado y que no retornaría. La ruptura de la banda no fue en absoluto amistosa y trascendió del mundo musical para llegar a informativos y periódicos de tirada general. Mientras Darrell y Vinnie Paul, junto con los técnicos de Pantera y demás ayudantes, juraron y perjuraron que habían intentado contactar por teléfono con Anselmo, este adujo que nadie se había interesado por él. Tal fue el enfrentamiento entre Anselmo y los hermanos Abbott, que el vocalista, en una entrevista a la revista "Metal Hammer", dijo: ""Dimebag merece que le peguen una buena paliza"". Anselmo diría después que fue un comentario irónico, algo que Vinnie Paul no creyó, empeorando más, si cabe, las relaciones entre los miembros de la ya desaparecida banda.

En julio de 2004, "Vulgar Display of Power" alcanzó de nuevo el disco de platino, y "The Great Southern Trendkill" consiguió también dicha certificación.

Un año después de la ruptura de Pantera, los hermanos Abbott fundaron Damageplan junto con Bob Zilla al bajo y Patrick Lachman como vocalista para editar un único disco, "New Found Power", en 2004.

Durante la gira de presentación de "New Found Power" ocurrió la catástrofe. El 8 de diciembre de 2004, exactamente veinticuatro años después del asesinato de John Lennon, durante el concierto en el local Alrosa Villa, en Columbus, Ohio, Dimebag Darrell fue asesinado a quemarropa por Nathan Gale, un supuesto fan alienado de la banda que fue después abatido por un policía mientras portaba un rehén. Aparte del malogrado Darrell, tres personas más sufrieron heridas mortales, entre las que se encontraban Nathan Bray, un fan de la banda de veintitrés años; Erin Halk, empleado del local de veintinueve años de edad; Jeffrey Thompson, jefe de seguridad de Damageplan, con cuarenta años. Chris Paluska, mánager de la gira, y John Brooks, técnico de sonido de la batería, fueron también heridos por Gale. Esto provocó un "shock" entre los fanes metaleros, convirtiendo a Dimebag Darrell en una leyenda. Aunque Anselmo declaró poco después del asesinato de Darrell que estaba meditando reunir a Pantera, Vinnie Paul dijo un año después que esa reunión "nunca pasará". Paul declaró también que era imposible una reconciliación con Anselmo.

Dimebag Darrell y su hermano Vinnie Paul estaban de gira con Damageplan, a pocos días de finalizar e irse a casa por Navidad. Según afirma Rita Haney, la novia de Dimebag Darrell, los últimos días antes de su muerte, Dimebag Darrell la llamaba mucho por teléfono, contándole que estaba harto de Pat Lachman (vocalista de Damageplan) con el que tenía discusiones ya que este no quería cantar canciones de Pantera, cansado de la gira y con ganas de volver a casa por Navidad. Descorazonadoramente, el 8 de diciembre de 2004, cuando Damageplan salió al escenario en el "Alrosa Villa" en Columbus, Ohio, en no más de 10 segundos tras empezar a tocar la primera canción, Dimebag Darrell fue disparado 5 veces en la cabeza por un exmarine esquizofrénico llamado Nathan Gale, que también disparó a varias personas del público y del equipo de Damageplan. Afortunadamente no tuvo tiempo de llegar a localizar a Vinnie Paul, al que buscaba desesperadamente tras disparar a su hermano, para también acabar con su vida. Dimebag Darrell falleció en el momento, junto con varias personas más asesinadas por el exmarine esa noche. La policía llegó al lugar tras dos minutos después de haber recibido la primera llamada de emergencia, y Nathan Gale fue abatido por el agente de policía James Niggemeyer, que le disparó en la cara cuando este se disponía a matar a un rehén, John "Kat" Brooks, miembro del equipo de Damageplan y antiguo amigo y miembro del equipo de Pantera, que se enfrentó al asesino intentando quitarle la pistola, salvando así la vida del rehén y la de muchas más personas.

Según las investigaciones policiales, Nathan Gale sufría de esquizofrenia y había sido expulsado del cuerpo de los marines. Estaba determinado a cometer un asesinato contra Dimebag Darrell y Vinnie Paul, ya que decía que Pantera le robaba sus letras. Además, fan de Pantera, se cree que la ruptura de la banda le llevó a querer cometer los asesinatos contra sus miembros como venganza. Al parecer, Nathan Gale había provocado un altercado en el anterior concierto que Damageplan había dado en Columbus, Ohio, queriendo colarse en el escenario afirmando que Pantera le robaba sus letras, pero fue expulsado del concierto por los miembros de seguridad.
El 22 de junio de 2018 Vinnie Paul muere en su casa en Las Vegas mientras dormía; dos meses después se reveló que el músico falleció a causa de una miocardiopatía dilatada. Sus restos fueron sepultados al lado de la tumba de su hermano y de su madre Carolyn en el cementerio Moore Memorial Gardens de Arlington, Texas.

Pantera ha aparecido en multitud de actos y programas de entretenimiento. La serie animada "Beavis and Butt-Head" incluyó los vídeos de las canciones "Mouth for War", "Psycho Holiday", "I'm Broken" y "This Love". En dicha serie, sus protagonistas comentaban los vídeos mientras las interpretaban. Aunque dichos personajes suelen comentar de forma negativa la mayoría de los vídeos que incluyen en su serie, con los de Pantera realizan una excepción al comentarlos relativa y favorablemente. "Walk" fue usada durante la retransmisión del programa de lucha libre Extreme Championship Wrestling por el luchador Rob Van Dam. La música de Pantera ha aparecido también en multitud de videojuegos, entre los que destacan "Doom" (en el que aparecen los temas "Rise", "Mouth for War", "Regular People (Conceit)" y "This Love", aunque todas ellas sin parte vocal), y "Guitar Hero", en el que la canción "Cowboys from Hell" es una de las más difíciles de tocar con la canción "I'm Broken", en 2008 la cantante estadounidense Madonna hizo un cover de la canción A New Level mezclándola con el éxito Hung Up durante el Sticky and Sweet Tour.

Por otro lado, muchas canciones de Pantera que no aparecen en ningún álbum oficial de la banda, sí lo hacen en las bandas sonoras de, por orden cronológico, "Buffy the Vampire Slayer, El cuervo, Cuentos de la cripta, Strangeland, Detroit Rock City, Heavy Metal 2000, Dracula 2000 y La matanza de Texas". También una canción parecida a "Death rattle" apareció en el capítulo "Semana de prehibernación" de la serie Bob Esponja apareciendo en los créditos "Invitado Especial Grupo Pantera".

El estilo de Pantera ha sido numerosas veces sometido a crítica debido al parecido de este con el de la banda Exhorder. Muchos fanes de dicha banda acusaron a Pantera de haber robado su estilo, el groove metal que luego popularizarían. La biografía presente en Allmusic dice que, si Exhorder hubiera tenido un presupuesto mayor de grabación y una gran compañía detrás, quizá se habría hablado de unos "nuevos Pantera". Otro músico que cree en un posible plagio de Pantera a Exhorder es Dave Mustaine, líder de Megadeth, quien lo dijo en una entrevista al canal MTV en 1994.

En el polo opuesto se encuentra el crítico musical Brian Davis, quien trabaja para la emisora de radio de habla inglesa por internet, KNAC, al decir que existen algunas similitudes entre el sonido de Exhorder y el de Pantera, pero que decir que Pantera robó el sonido de Exhorder es excesivo. A pesar de la controversia que hubo en su día acerca de un posible plagio entre las dos formaciones, el vocalista de Exhorder, Kyle Thomas, declaró que no le importa la polémica que hay alrededor de su estilo, argumentando que los miembros de Pantera y los de Exhorder son grandes amigos y que lamentaba la muerte de Darrell.

La banda está considerada como una de las fundamentales para asentar las bases del "groove metal" y una de las más influyentes formaciones de metal de la década de los noventas.

Pantera ha sido incluida en numerosas listas de importancia dentro de la historia del "heavy metal" y del "hard rock", llegando al quinto puesto de la lista de la MTV de las 10 mejores bandas de "heavy metal" de la historia, así como aparecer en el puesto número 45 de la lista de VH1 de las 100 mejores bandas de "hard rock".

La discografía de Pantera está compuesta por nueve álbumes de estudio, un álbum en directo, un álbum recopilatorio, más tarde este sería publicado en dos versiones. También lanzaron dos EP, seis sencillos, cinco video álbumes, once videos musicales y dos cajas recopiladoras.




</doc>
<doc id="11371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11371" title="Entero (tipo de dato)">
Entero (tipo de dato)

Un tipo de dato entero en computación es un tipo de dato que puede representar un subconjunto finito de los números enteros.
El número mayor que puede representar depende del espacio usado por el dato y la posibilidad (o no) de representar números negativos. Los tipos de dato entero disponibles y su tamaño dependen del lenguaje de programación usado así como la arquitectura en cuestión. Por ejemplo, si para almacenar un número entero disponemos de 4 bytes de memoria tememos que:

Las típicas operaciones aritméticas: suma, resta, multiplicación y división se pueden realizar con datos de tipo entero. En el caso de la división, el resultado podría ser un valor real, en ese caso, si el resultado se ha de almacenar como entero la parte decimal del resultado deberá ser eliminada, en principio hay dos métodos para hacerlo:


Otra operación importante que se puede realizar con número enteros es la operación de módulo o resto de la división entera, es decir:

En general la operación "módulo" cumple que:

Si en un programa de ordenador se intenta asignar a un entero un valor que está fuera del rango de los valores que se pueden representar (Ej: a=2) se produce un fallo que se conoce con el nombre de desbordamiento ("overflow" en inglés). Cuando esto ocurre, lo habitual es que el programa siga funcionando como si nada hubiera pasado, pero el nuevo valor quedaría establecido en 0, si el desbordamiento se produce en un entero sin signo; y en -2 si se produce en un entero con signo.


</doc>
<doc id="11373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11373" title="Bellis perennis">
Bellis perennis

Bellis perennis, comúnmente llamada chiribita, margarita común, pascueta o vellorita es una planta herbácea perteneciente a la familia de las Asteráceas ( Asteraceae) muy utilizada a efectos decorativos mezclada con el césped, por sus colores y su resistencia a la siega.

Planta herbácea perenne, ocasionalmente con pequeños rizomas, glabrescentes o laxamente pubescentes y hojas obovado-espatuladas, crenadas o dentada-redondeadas de 10-60 por 4-20 mm. Escapos sin hojas de hasta 20 cm de altura. Las brácteas involucrales tienen pelos pluricelulares más o menos abundantes en el dorso. Las flores hemiliguladas de 5,5-8,5 mm, sobrepasan el involucro en 2-5 mm, y tienen un tubo de 0,3-0,8 mm; son blancas, a veces teñidas de púrpura; los flósculos, amarillos, tienen 1,5-2 mm. El fruto es un aquenio de 1-1,5 por 0,5-1 mm, obovoideo, comprimido, algo peludo, con borde periférico engrosado; vilano ausente.<br>
Florece y fructifica de octubre a junio.

Nativa de Europa y Norte de África hasta Asia Central. Introducida en el resto del mundo.

Los capítulos florales contienen taninos (que son derivados poliacetilénicos), saponócitos, aceites esenciales, ácidos orgánicos y saponinas. Además, contiene antoxantina, responsable de la coloración amarilla.

Las partes utilizadas son las hojas, raíces y flores, aunque las raíces son las que se usan con menos frecuencia.

Es un popular remedio contra muchas enfermedades y tiene una gran variedad de formas de aplicación. Es la hierba tradicionalmente utilizada contra las heridas, ampollas, quemaduras y para disminuir inflamaciones.

Las raíces se utilizan en el tratamiento del escorbuto y eccemas dérmicos.
No se ha descrito ningún tipo de toxicidad para esta especie.

Es comestible; Se ha consumido las hojas en ensaladas, habitualmente mezclada con diente de león ("Taraxacum officinale") e hinojo ("Foeniculum vulgare").

"Bellis perennis" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum", vol. 2, p. 886 en 1753.


Todos los descritos, una veintena, son meros sinónimos de la especie o de otras especies de "Bellis".
Castellano: María, agamarza, amagarza, bella margarita, bellis menor, bellorita (13), chibirita, chiribita (3), chiriva, chirivas, chirivita (9), chirivitas (2), consolida menor, consuelda menor, flor de Alejandría, galana, gamarza (2), gamazón, gramaza, gramazón, hierba del buenaliento, magarza, margarida, margarita (24), margarita común, margarita de prados, margarita menor (5), margarita silvestre, margaritas, margaritas de prado, margaritina, marzas, maya (18), maya maya, maya borracha, maya colorada, mayas, mogigato, pascueta (6), primavera de prados, rosa, rosa blanca, vellorita (9), vellorito, velorita, vichaya, viroleta, yerba de las perlas, yerba-margarita. Entre paréntesis, la frecuencia del vocablo en España.



</doc>
<doc id="11374" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11374" title="Brassica nigra">
Brassica nigra

La mostaza negra o ajenabe ("Brassica nigra") es una especie de planta herbácea anual, cultivada por sus semillas, que se emplean como especia. Hoy es menos frecuente que la mostaza parda ("Brassica juncea") y que la blanca ("Sinapis spp."), pero se cultiva aún, en especial en la India, como fuente de aceite e ingrediente en aderezos. Se consume también como verdura de hoja.

"B. nigra", también conocida como la mostaza criminal es una hierba anual, erecta, de tallo ligeramente pubescente y poco ramificado, que puede alcanzar casi 250 cm de altura. Presenta hojas alternas; las inferiores son pinatífidas, con un lóbulo terminal bien pronunciado además de algunos laterales, y de entre 10 y 20 cm de largo, mientras que las superiores son sésiles y reducidas.

Las flores son terminales, de pequeño tamaño, vistosas. Muestran cuatro sépalos y cuatro pétalos bífidos de color amarillo pálido; tienen seis estambres, dos de los cuales son marcadamente más cortos, y anteras rizadas. El fruto es una silicua de hasta 2 cm de largo, con picos de forma cónica; contiene semillas numerosas, de alrededor de 1 mm de diámetro, color pardorrojizo y superficie reticulada.

Se estima que la mostaza negra es originaria de la región mediterránea, pero se ha naturalizado en buena parte del mundo. Crece de forma silvestre en prados, terrenos baldíos, a la vera de los caminos o en cualquier terreno soleado y ligeramente seco.

Todos los órganos aéreos de "Brassica nigra" contienen sustancias cuyo consumo puede provocar problemas en la salud humana según el compendio publicado por la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria en 2012. En concreto se ha detectado la presencia, especialmente en las semillas, de glucosinolatos tales como sinigrósido, de derivados del alil isotiocianato como la gluconapina, la gluconasturtiina y la glucoisoberberina.

El ingrediente que da su sabor a la semilla de mostaza es el alilglucosinolato, que conforma un 1% del peso de la misma. Reacciona con la enzima mirosinasa liberando alil-isotiocianato, un compuesto similar a los hallados en la mostaza blanca, el rábano picante y el wasabi. La planta los produce como defensa frente a los herbívoros; por su carácter agresivo, están presentes sólo en forma de glicosinolatos inertes, que se liberan al contacto con el sistema digestivo.

Las semillas, una vez desprovistas de su cubierta, se emplean secas y molidas como especia. Tostadas pierden parte de su intensidad, pero ganan un aroma intenso y nogado. Sólo una pequeña parte de la producción se emplea para elaborar mostaza en pasta, en parte por el hecho de que el grano de mostaza negra rinde un producto de sabor demasiado intenso para los hábitos occidentales, y en parte porque el alil-isotiocianato, que es su principio activo, se degrada por hidrólisis más rápidamente que el de la mostaza blanca. Cuando se la utiliza para ese propósito, la solución empleada es más ácida de lo habitual.

En la cocina india, las semillas se utilizan directamente para aderezar algunos platos; la cocción destruye el principio picante, pero enriquece su aroma. Normalmente se tuestan o fríen en un poco de manteca para aromatizarla. Molidas en crudo forman parte de diversos currys, como el "panch phoron" producido en Bengala y el "sambaar podi" de Maharashtra y el sur. 

El aceite de mostaza negra se emplea también en la cocina de la India; al igual que el aceite de sésamo, resiste mal las altas temperaturas, pero se emplea como aderezo y para marinadas. Es un de los ingredientes principales del "vindaloo" preparado en Goa, uno de los platos más característicos de la cocina de la zona. En Bangladesh y Bengala se emplea para frituras, y se produce de las semillas tratadas de tal modo que los isotiocianatos se conservan, dándole un sabor particular. Por contener ácido erúcico, su uso como ingrediente alimentario no está permitido en algunos países, por lo que no es fácil obtenerlo fuera de la India. 

En Europa la mostaza negra es conocida desde antiguo, y fue introducida en Europa por los romanos. Su nombre en castellano refleja ese uso latino; proviene del latín "mustum ardens", "mosto ardiente", llamada así porque se mezclaba con mosto.

"Brassica nigra" fue descrita por originalmente por Linneo como "Sinapis nigra", transferida a su actual género por W.D.J.Koch y publicado en "Röhlings Deutschlands Flora" 4: 713–714. 1833.



</doc>
<doc id="11375" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11375" title="Calendula officinalis">
Calendula officinalis

Calendula officinalis, de nombre común (entre otros) botón de oro, caléndula, mercadela o maravilla, es una hierba de la familia de las asteráceas.

Planta herbácea, aromática, glandular, de anual a perenne, leñosa únicamente en la base. El tallo de 20 a 55 cm de altura, es erguido o procumbente, ramificada y generalmente con hojas casi hasta el extremo superior. Las hojas de 7-14 x 1-4 cm, son alternas, simples, oblongas-lanceoladas, estrechamente obovadas, oblongas o espatuladas. Las flores son liguladas y amarillas o anaranjadas, con una floración que dura prácticamente todo el año, cerrándose de noche y abriéndose al amanecer debido a su fotonastia. Las inflorescencias en capítulos de 3-5cm de ancha, pueden ser de un color amarillo o naranja. Los frutos son aquenios encorvados, provistos casi todos en el dorso de unas alas membranosas o púas dorsales que alternan con otros cimbiformes más cortos, de forma navicular. El olor que desprenden las flores es desagradable y su sabor es amargo.

A pesar del gran número de nombres con el que se conoce a esta especie, nadie sabe a ciencia cierta de dónde procede en realidad. Se supone que del área mediterránea y que con toda probabilidad no es más que el resultado del cruce de otras especies del género "Caléndula", quizá de "C. arvensis", la maravilla silvestre, y alguna otra.

Se trata de una planta que se viene utilizando en la región mediterránea desde la época de los antiguos griegos, y con anterioridad ya era conocida por los hindúes y los árabes por sus cualidades terapéuticas como una hierba medicinal así como un tinte para telas, productos de alimentación y cosméticos, aunque muchos de los usos populares que se le han atribuido no se han podido demostrar científicamente. 

El uso medicinal de botón de oro es viejo, como lo demuestra su presencia en la "Capitulare de villis vel curtis imperii", una orden emitida por Carlomagno que reclama a sus campos para que cultiven una serie de hierbas y condimentos incluyendo "solsequiam" identificada actualmente como "Calendula officinalis".

Hemicriptófito poco exigente respecto al tipo de suelo, aunque prefiere los arcillosos. Es una planta de clima templado, pero resiste heladas y sequías. Cultivada en Europa desde el siglo XII, existe localmente naturalizada en el sur y oeste de Europa, y casual para todos los lugares. 

Las caléndulas sirven de alimento a diversas especies de larvas de lepidópteros. Entre ellos "Mamestra brassicae", "Naenia typica", "Noctua pronuba" y "Xestia c-nigrum".

Es muy atacada por los pulgones, lo que ha de tenerse en cuenta para las agrupaciones florales en jardinería.

Es sobradamente conocida en jardinería. Se cultiva muy a menudo en los jardines de los que escapa con facilidad. Se usa como planta ornamental y desde hace siglos se utiliza como planta medicinal debido a sus cualidades terapéuticas.

En gastronomía se pueden utilizar sus pétalos como colorante sustituto del azafrán.

La Comisión E considera que la flor de caléndula tiene una acción antinflamatoria y fuertemente cicatrizante cuando se aplica de forma tópica. Con extractos de la flor de caléndula, muestra una acción estimulante de la epitelización de las heridas y una actividad antiinflamatoria en edemas donde interviene la prostaglandina (los triterpenos, sobre todo el faradiol, han demostrado ser los principios antiinflamatorios más importantes).

En medicina popular se utiliza por su acción antibacteriana, fungicida y antiespasmódica. Se considera también emenagoga, como regulador y calmante de los dolores menstruales. Es un buen emoliente ya que suaviza, tonifica e hidrata la piel. De hecho cada vez son más los productos cosméticos que la incluyen entre sus componentes. También se ha considerado callicida ayudando a la desaparición de verrugas víricas de la piel, debido a su contenido en ácido acetilsalicílico. Es colerético estimulando la actividad hepática, especialmente la secreción biliar. También resulta eficaz en gastritis, gastroenteritis y vómitos por su acción antiulcerosa dado que ayudar a la cicatrización de úlceras gástricas.

Únicamente su uso tópico está contraindicado en pacientes sensibles a las asteráceas, ya que experimentalmente se ha visto una débil sensibilización de la piel, pero no se han registrado casos claros de dermatitis de contacto. 

Se seleccionan numerosos cultivares por las diversas variaciones de la flor, desde el amarillo pálido al naranja rojizo. Con multicorolas de flósculos radiales que reemplazan parte o todos los discos florales. Algunas de estas variedades son: 'Alfa' (naranja oscuro), 'Jane Harmony', 'Sun Glow' (amarilla brillante), 'Lemon' (amarillo pálido), 'Orange Prince' (naranja), 'Indian Prince' (naranja rojizo oscuro), 'Pink surprise' (multicorola con el anillo interior más oscuro que el exterior), y 'Chrisantha' (multicorola amarilla). La variedad 'Variegata' es un cultivar con hojas variegadas de color amarillo.

"Calendula officinalis" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum", vol. 2: 921, 1753.
El nombre genérico, "caléndula", deriva del latín "calendulae" que significa "a lo largo de los meses", con lo que se quiso subrayar el largo período de floración que tiene esta planta, el nombre específico, "officinalis", expresa su carácter medicinal.







</doc>
<doc id="11376" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11376" title="Cymbalaria muralis">
Cymbalaria muralis

Cymbalaria muralis, comúnmente llamada picardia o hierba de campanario, es una especie de la familia Plantaginaceae, aunque en el pasado el género "Cymbalaria" se encontraba clasificado en la familia Scrophulariaceae. Es nativa de la Europa mediterránea y se encuentra ampliamente naturalizada en muchos otros lugares. 

Es una hierba perenne, rastrera (llega a tener unos 5 cm de altura) de rápido crecimiento que habita en muros (preferentemente húmedos), rocas, paredes e incluso aceras, raramente en suelos. Presenta hojas redondas o en forma de corazón, con tres a siete lóbulos de 2,5 a 5 cm de largo y ancho, situados de forma alterna sobre el tallo. Los delgados tallos pueden alcanzar hasta 70 cm de largo; sin pubescencia. Las flores solitarias, de no más de 1 cm, con corola lila o violeta, surgen de forma axilar (el pedúnculo sale entre la hoja y el tallo).

Esta especie posee un método de propagación poco habitual. El tallo floral tiene inicialmente un fototropismo positivo, moviéndose hacia la luz; tras la fecundación, este fototropismo se vuelve negativo (se aleja de la luz), lo que facilita que las semillas caigan en el interior de las grietas de la pared o la roca donde vegeta para poder germinar.

Se ha llegado a utilizar las flores en infusión como antiescorbútico y diurético, pero se entiende que casos meramente esporádicos, a mediados de siglo ya se desaconseja su uso. Es considerada como mala hierba por los jardineros, a pesar de que algunas variedades sean utilizadas en jardinería.
"Cymbalaria muralis" fue descrito por Gärtner, C.A.Mey & Scherb y publicado en "Systema Naturae, Editio Decima" 2: 975. 1759. 
Existen en jardinería cultivares de "C. muralis", aunque al ser una planta invasora, y dado su tamaño, es mayoritariamente empleado en composiciones de rocalla y jardineras.





</doc>
<doc id="11377" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11377" title="Euphorbia helioscopia">
Euphorbia helioscopia

La lecherula, lechetrezna girasol, pichoga o tornagallos ("Euphorbia helioscopia") es una planta herbácea anual nativa de Europa, donde crece de manera silvestre en las praderas y a la vera de los caminos. Su savia contiene un látex rico en ésteres sumamente tóxicos, y es venenosa tanto fresca como seca, en especial en contacto con el torrente sanguíneo. Su extracto se emplea en la industria farmacéutica.

"E. helioscopica" es principalmente europea y asiática, pero se ha naturalizado raramente en algunos lugares de América y el norte de África. Requiere suelos ligeros o medios, mucha luz y poca humedad para germinar; aparece con frecuencia espontáneamente en eriales, llanuras, al borde de caminos y en el exterior de la orla boscosa en las regiones templadas de Europa.

La savia de "E. helioscopia" es intensamente tóxica, como protección contra los predadores naturales; contiene varios ésteres del 12-deoxiforbol, de los cuales el más concentrado y tóxico es 12-deoxiforbol-13-fenilacetato-20-acetato. Provoca una aguda inflamación de las mucosas con las que entra en contacto, y de la membrana gástrica en caso de ingestión o absorción sanguínea. Experimentalmente se ha utilizado en la industria farmacéutica, y como potencial alternativa natural para la producción de goma en regiones templadas donde las fuentes tradicionales no pueden cultivarse.

En la medicina india, su misma toxicidad hace que se utilice como antihelmíntico tópica y sistémicamente, empleando para ello el aceite de las semillas y la decocción de hojas y tallos.

"Euphorbia helioscopia" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 1: 459. 1753.
Euphorbia: nombre genérico que deriva del médico griego del rey Juba II de Mauritania (52 a 50 a. C. - 23), Euphorbus, en su honor – o en alusión a su gran vientre – ya que usaba médicamente "Euphorbia resinifera". En 1753 Carlos Linneo asignó el nombre a todo el género.

helioscopia: epíteto


</doc>
<doc id="11378" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11378" title="Euphorbia serrata">
Euphorbia serrata

La lechetrezna serrada, tártago de hoja serrada o higuera del infierno (Euphorbia serrata ) es una planta herbácea anual nativa de Europa, donde crece de manera silvestre en las praderas y a la vera de los caminos. Su savia contiene un látex rico en ésteres, que se ha utilizado tradicionalmente en España como catalizador del cuajado de la leche.

"Euphorbia serrata" es una hierba monoica, anual, de unos 40 cm de altura, erecta y sin ramificaciones. En su único tallo se distribuyen hojas alternas, aserradas y ovales; el característico borde serrado de hojas y brácteas permite distinguirla fácilmente de otros euforbios. Las flores, de color verde muy brillante, aparecen a mediados de la primavera; son hermafroditas. La polinización está normalmente a cargo de dípteros. El fruto es una pequeña cápsula dehiscente. Todas las partes de la planta contienen un látex blanco y muy viscoso, de donde toma su nombre común.

"Euphorbia serrata" es europea. Requiere suelos ligeros o medios, mucha luz y poca humedad para germinar; aparece con frecuencia espontáneamente en eriales, llanuras, al borde de caminos y en el exterior de la orla boscosa en las regiones templadas de Europa. También es conocida en cultivos, en especial de vid ("Vitis vinifera"), donde es considerada mala hierba.

Se dice que en algunos pueblos de la zona de Andalucía, las niñas extraían su leche para poder "pintarse" lunares en sus rostros a modo de juego infantil. Aplicaban una pequeña cantidad de esa sustancia en sus caras, y la misma les producía una quemadura que simulaba ser un pequeño lunar que las embellecía.

La mariposa "Oxicesta serratae" pone sus huevos en esta euforbiácea para más tarde servir de alimento a sus larvas.

Actualmente la lechetrezna está de moda. Se usa como especie de interés medio ambiental y de enriquecimiento del paisaje en jardines de urbanizaciones costeras. Es una planta agradecida y muy resistente. Las matas de la planta quedan muy bien en las rocallas y al pie de muros. Su necesidad de agua es mínima.

Como otras de su género. es una planta bastante tóxica. Su resina blanca o 'látex', conocido popularmente como 'leche', puede irritar la piel y los ojos severamente. También se usó para eliminar verrugas y durezas de la piel.

"Euphorbia serrata" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 1: 459. 1753.
Euphorbia: nombre genérico que deriva del médico griego del rey Juba II de Mauritania (52 a 50 a. C. - 23), Euphorbus, en su honor – o en alusión a su gran vientre – ya que usaba médicamente "Euphorbia resinifera". En 1753 Carlos Linneo asignó el nombre a todo el género.

serrata: epíteto latino que significa aserrado, aludiendo a esta característica de las hojas y brácteas de la inflorescencia en esta planta.




</doc>
<doc id="11379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11379" title="Fritillaria lusitanica">
Fritillaria lusitanica

Fritillaria lusitanica es una planta herbácea perenne y bulbosa de la familia de las liliáceas. Es nativa de la península ibérica, donde crece de forma silvestre en zonas altas, mostrando una gran variedad de fenotipos. Produce una atractiva flor de color intenso.

"F. lusitanica" es una hierba vivaz de hasta 50 cm de altura. Presenta hojas alternas, graminoides, lineares a lanceoladas. El tallo floral, delgado y glabro, brota a comienzos de primavera de un bulbo globoso, y hacia finales de abril presenta flores solitarias, terminales, acampanadas, normalmente colgantes, con tépalos muy vistosos de colores que van del caoba y el violeta oscuro al verde claro y el amarillo, muchas veces con franjas alternas de color, que permanecen hasta alrededor de julio.

Crece en sitios rocosos y secos, aliada con el boj o en claros de pinares o carrascales, a pleno sol, entre los 500 y los 2000 msnm.

"Fritillaria lusitanica" fue descrita por Johan Emanuel Wikström y publicado en "Kongliga. Vetenskaps Academiens Handlingar" 352. 1821.
"Fritillaria": nombre genérico que deriva del término latino para un cubilete ("fritillus"), y, probablemente, se refiere al patrón a cuadros de las flores de muchas especies.

"lusitanica": epíteto geográfico que alude a su localización en Lusitania.


</doc>
<doc id="11380" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11380" title="Fumaria officinalis">
Fumaria officinalis

Fumaria officinalis, comúnmente llamada palomilla o sangre de Cristo —entre otros muchos nombres—, es una especie de planta herbácea anual del género "Fumaria" en la familia Papaveraceae, nativa de Europa.

Es una hierba glabra, de tallo erecto y bien ramificado, bastante difusa que alcanza los 50 cm de altura. Presenta hojas pinnaticompuestas, alternas, con los últimos folíolos casi lineares. A comienzos de primavera forma inflorescencias en racimos terminales de entre 10 a 25 flores zigomorfas, de hasta 9 mm de longitud cada uno. Las flores tienen el cáliz formado por dos sépalos pequeños, de color blanquecino, ovados, con el borde dentado, más angostos que la corola, de color rosado, la cual está compuesta por cuatro pétalos unidos en el ápice pero libres, de los cuales el superior se prolonga en un espolón. El androceo es diadelfo, es decir, con 6 estambres fusionados por sus filamentos en dos grupos, que parecen cada uno de ellos dividido en 3 anteras. El gineceo muestra dos carpelos, con el ovario súpero. El fruto es un pequeño aquenio globoso estriado/rugoso, más o menos truncado.


Originaria de Europa; Linneo, en su diagnosis original, indica: «"Habitat in Europae agris, cultis"». Cosmopolita; introducida en Norteamérica. 
Crece en terrenos cultivados o llanuras de suelo seco.

"Fumaria officinalis" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 2: 700. 1753.

Ver: "Fumaria"
"officinalis": epíteto latino que significa "usado como planta medicinal".

Se reconocen los siguientes sinónimos:

La infusión ligera se utiliza como hepatorregulador, diurético y laxante, y tópicamente, para las afecciones del cuero cabelludo. Debe evitarse la sobredosificación, pues los alcaloides que contiene resultan cardiotóxicos en dosis elevadas.

En su composición química se encuentran, entre otros:


En "cursiva", los más extendidos o corrientes.




</doc>
<doc id="11381" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11381" title="Fumaria capreolata">
Fumaria capreolata

Fumaria capreolata, comúnmente llamada fumaria blanca o palomilla, es una planta herbácea anual de la subfamilia Fumarioideae antigua familia Fumariaceae, nativa de Europa meridional.

Es una hierba de ahinioa y maricuz, de tallo trepador o rastrero, que alcanza los 100 cm de altura. Presenta hojas plurilobuladas, de segmentos lanceolados, alternas. En invierno o a comienzos de primavera aparecen en los tallos floríferos que brotan de las axilas foliares racimos de flores de 10 a 15 mm, blancas, con dos sépalos petaloides semitransparentes y el ápice de intenso color púrpura. La corola tiene forma tubular, compuesta por cuatro pétalos unidos en el ápice pero libres, de los cuales el superior se prolonga en un espolón. Presenta dos estambres trífidos. El fruto que en un pequeño aquenio liso o apenas rugoso, de forma oblonga u obtusa, que aparece al cabo de un pedicelo retroflexo protegido por brácteas.

Crece en terrenos cultivados o ruderales de toda el área mediterránea y las zonas templadas de Asia. Prefiere suelos ricos en nitrógeno.

En hibridación con "Fumaria densiflora" produce la "Fumaria × gagrica", que se difunde más al norte y este.

"Fumaria capreolata" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 2: 701. 1753.
Número de cromosomas de "Fumaria capreolata" (Fam. Papaveraceae) y táxones infraespecíficos: 2n=c.70. 2n=c.64. 2n=56
Ver: "Fumaria"

"capreolata": epíteto latino que significa "que tiene zarcillos".



</doc>
<doc id="11382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11382" title="Galium aparine">
Galium aparine

El amor de hortelano, azotalenguas o lapa (Galium aparine) es una hierba anual de la familia de las rubiáceas, nativa de Europa y Norteamérica. Todas las partes de la planta están cubiertas de pequeños espolones, que hacen que se adhiera como el velcro a la ropa o el vello corporal. La infusión de sus semillas molidas se toma como sucedáneo del café, con el que está remotamente emparentado.

"G. aparine" es una hierba anual, de hasta 2 m de longitud de tallo. Éste es trepador, de sección cuadrangular, ramificado desde la base, con los nudos setosos, anguloso, cubierto de espolones. Las hojas forman verticilos de 6 a 8 unidades; son mononervadas, lineares a lanceoladas o espatuladas, de hasta 1 cm de largo, con el ápice hialino, mucronadas. Presentan acúleos retrorsos en los márgenes. Las flores son hermafroditas, blancas o verde claro, carentes de cáliz, tetrámeras, con los pétalos soldados en la base, de cuatro estambres; forman cimas axilares de pocas flores. El fruto es un esquizocarpo globoso, cubierto de pelos uncinados de base tuberculada. Florece a comienzos de la primavera.

"G. aparine" es nativo de Europa y América del Norte. Crece de forma silvestre en pastizales, terrenos arados y jardines; es una de las malezas más frecuentes que afectan al cereal, por la similitud de sus semillas con las de estos.

Es un terófito, es decir, completan todo su desarrollo durante la estación favorable; muere al aproximarse el frío. Los espolones de los frutos favorecen la dispersión por zoocoria.

Planta conocida desde la Antigüedad, de la que Dioscórides dice: "Su flor aplicada en forma de emplasto, sana las quemaduras del fuego y restaña las efusiones de sangre". Su raíz atiza la virtud genital". Andrés Laguna añade: "restiñe todo fluxo de sangre". Se cuenta además que sus bellas flores amarilla sirvieron en la antigüedad para enrubiar los cabellos, así como para cuajar la leche para hacer quesos que adoptan un bello color amarillo. De esto último parece derivar el nombre del género (de "gala" = leche).

"Galium aparine" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum 1: 108", en el año 1753. 
Número de cromosomas de "Galium aparine" (Fam. Rubiaceae) y táxones infraespecíficos: 2n=66. 2n=64. 2n=64, 66. 
Galium: nombre genérico que deriva de la palabra griega "gala" que significa "leche", en alusión al hecho de que algunas especies fueron utilizadas para cuajar la leche. 

aparine: epíteto que significa "como el género "Aparine" (ahora un sinónimo de "Galium").


 


</doc>
<doc id="11383" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11383" title="Glaucium corniculatum">
Glaucium corniculatum

La lagartera, amapola loca o amapola cornuda (Glaucium corniculatum) es una planta herbácea, de vistosa flor roja, que recuerda a las especies de amapola ("Papaver"), con las cuales está lejanamente emparentada.

"G. corniculatum"es un tallo velloso recubierto de una fina capa cerúlea glauca, del que mana un látex amarillento al quebrarse. Alcanza los 10-40 cm de altura. Las hojas son pinnatífidas o pinnatipartidas, de margen irregularmente dentado, las basales pecioladas mientras que las superiores son sésiles y amplexicaules, de consistencia carnosa.

En primavera presenta flores grandes para el porte de la planta (hasta 5 cm de diámetro), axilares, solitarias, tetrámeras, de corola naranja o roja, mostrando a veces manchas negras en la base. Los sépalos son dos, libres y caedizos. La flor es hermafrodita, con numerosos estambres y anteras amarillas bien visibles. El fruto es una cápsula alargada, superando los 10 cm, silicuiforme, con dehiscencia del ápice, que es cornudo, a la base, cubierto por pilosidades rígidas.

Es nativa del sudoeste europeo, y se distribuye desde la península ibérica hasta el sudeste asiático y el norte de África. Se ha introducido en América del Norte.

Crece de forma silvestre en terrenos en barbecho, pasturas o cultivos, o a la vera del camino.

"Glaucium corniculatum " fue descrita por (L.) Curtis y publicado en "Flora Londinensis" 6: t. 32. 1789.
Número de cromosomas de "Glaucium corniculatum" (Fam. Papaveraceae) y táxones infraespecíficos: 2n=12
"Glaucium": nombre genérico que deriva del griego "glaucous" que significa "glauco, grisáceo".

"corniculatum": epíteto latino que significa "con cuernos".



</doc>
<doc id="11384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11384" title="Lamium amplexicaule">
Lamium amplexicaule

Lamium amplexicaule (conocida según las regiones como zapatitos, conejitos u ortiga mansa, términos genéricos que designan a todas las especies de "Lamium") es una especie de fanerógama herbácea, anual nativa de las regiones cálidas y templadas de Eurasia; naturalizada con facilidad en América, se la considera una mala hierba por su agresivo crecimiento.

"L. amplexicaule" es una planta rastrera, anual, de hasta 25 cm de altura, con el tallo y hojas cubiertos de fina pubescencia. Las hojas son opuestas, redondeadas, con el margen lobulado, sésiles, con las inferiores tendiendo a la forma oval. Florece entre mediados de invierno y principios del verano, produciendo inflorescencias en verticiliastros con brácteas abrazadoras (de allí su nombre "amplexicaule"), formadas por flores hermafroditas, zigomorfas, de color morado, con el tubo de la corola largo de uno a dos centímetros como máximo, con labio superior galeado e inferior blanco moteado de púrpura. El cáliz lo forman cinco sépalos soldados.

Se propaga de forma silvestre en pastizales, campos y terrenos arados en toda Europa; tolera bien la sombra. Es una fuente importante de polen para las abejas melíferas, siendo una de las primeras flores que se abren en invierno.

La raíz y las hojas son comestibles y se han llegado a utilizar en ensaladas y ciertos dulces.

Lamium amplexicaule




</doc>
<doc id="11385" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11385" title="Linum narbonense">
Linum narbonense

El lino azul o de Narbona (Linum narbonense) es una planta herbácea de la familia de las lináceas, estrechamente emparentada con el lino común ("Linum usitatissimum"). Es característica por su bella flor azul.
"L. narbonense" es una hierba perenne, erecta, vivaz, lampiña, que alcanza los 50 cm de altura. Sus hojas son alternas, lanceoladas, marcadas por una única nervadura, sésiles o apenas pecioladas. Las flores son solitarias, terminales, pentámeras, de color azul pálido o vivo, a veces con franjas longitudinales de color más claro, alcanzando los 2,5 cm de diámetro; aparecen poco antes de comienzos del verano.

Crece de forma silvestre en la península ibérica y las Islas Baleares, en matorrales y tomillares bien soleados, o como sotobosque en zona de pinares; prefiere suelos calizos, ligeramente ácidos, poco húmedos, sobre todo con buen drenaje. Se utiliza como ornamental gracias a su belleza y fácil germinación.

Es el único hospedero de las larvas de "Coleophora benedictella".

"Linum narbonense" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Sp. Pl." 278 1753. 
Linum: nombre genérico que deriva de la palabra griega: "linum" = "lino" utilizado por Teofrasto.

narbonense: epíteto geográfico que alude a su localización en Narbona.


</doc>
<doc id="11386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11386" title="Lupinus angustifolius">
Lupinus angustifolius

El lupino azul (Lupinus angustifolius) es una planta herbácea anual, una de las pocas especies cultivadas del género "Lupinus", cuyo fruto se aprovecha en alimentación, siendo un aperitivo típico de la región mediterránea.

Se trata de una planta herbácea de hasta 100 cm de altura, anual y pubescente. Presenta hojas palmaticompuestas, alternas, con pecíolos de 2 a 7 cm de largo. Sus láminas, digitadas, se encuentran divididas en 5 a 9 foliolos más o menos carnosos y de forma linear- oblonga o linear-espatulada, muy estrechos y con el ápice redondeado, con el haz glabro y el envés pubescente. Los bordes son enteros. Los tallos muy ramificados desde la base o desde cierta altura. Son erectos, pelosos, con pelos patentes de 0'5 - 0'8 mm. Florece entre la primavera y principios del verano (marzo – agosto ) formando inflorescencias muy vistosas de tipo racimo, terminal, laxo, de entre 10 y 20 cm. que puede tener hasta 30 flores alternas; tienen pedicelos de hasta 4 mm., con brácteas lineares, caducas, con bractéolas de 1 mm., oblongas. Cada una de estas flores son hermafroditas y presentan una simetría de tipo zigomorfa.

El cáliz, de 7 a 9 mm, es seríceo, bilabiado, con el labio superior de longitud hasta casi la mitad que el inferior, hendido en dos lacinias separadas; el inferior es bi o tridentado.

La corola es glabra, papilionácea y de color azulado; el estandarte, de hasta 16 mm x 15 mm, es erecto, de carácter orbicular, con la base atenuada y formando una uña ancha y poco definida; las alas son obtusas y obovadas de hasta 15 mm., soldadas en el ápice con una aurícula bien diferenciada en la base del limbo; la quilla de hasta 15 mm., es semicurvada y está encerrada por las alas, presentando una aurícula en la base del limbo. El androceo es monadelfo, ya que todos los filamentos están soldados en un tubo por el que pasa el estilo. El ovario es sentado, con un estilo curvo, glabro y el estigma húmedo, terminal con un anillo de pelos en la base. El fruto es una legumbre de 40 – 70 x 10 – 12 mm, conteniendo de 3 a 5 semillas medianas, redondeadas, con el tegumento blanco o moteado de gris; la vaina se vuelve amarilla, parda o negra al madurar. Lo encontraremos cubierto de una serie de pelos rígidos, los cuales miden entre tres y seis cm. de largo.

Presentan procesos de nodulación (donde se fijará nitrógeno) provocados por bacterias del género "Bradyrhizobium sp."

En su región de origen crece de forma silvestre en campos de suelo arenoso. Prefiere suelos ligeramente ácidos o neutros, con buen drenaje, ricos en nutrientes, en especial cobalto, fósforo y potasio. No se desarrolla bien sin temperaturas moderadas durante la fase vegetativa, y tolera bien las heladas. Exige una pluviosidad de entre 250 y 1500 mm al año.
Se caracteriza por un fuerte carácter ruderal y arvense, pudiéndose desarrollar en cultivos abandonados, eriales o bordes de carreteras.

Se cultiva en la región septentrional de Europa, así como en Australia, Tasmania, Nueva Zelandia, Sudáfrica y Estados Unidos por su fruto, rindiendo entre 500 y 2500 kg/ha según la riqueza del suelo. En España aparece prácticamente en todas las provincias.



Contiene lupaina, lupinina, lupinidina, proteínas, aceite, lecitina, sales, ácido inositinexafosfórico. Se usan las semillas como antihelmíntico, diurético, depurativo, emenagogo, pectoral, nutritivo, hipoglucemiante y vermífugo. Las raíces son digestivas.


En valores porcentuales (referidos a cantidad presente por cada 100g.):

Destaca sobre todo en el lupino su altísimo aporte proteico que lo convierte en una buena proteína vegetal alternativa a la carne y a la soja o soya.
Es muy remineralizante destacando su aporte en hierro (7,6 mg) y en calcio (180 mg)
También aporta Zinc, el potasio, fósforo, magnesio, vitaminas del grupo B y vitamina E. Aunque vemos que el aporte del lupino en grasas es alto hay que tener en cuenta que estamos hablando de ácidos grasos, cuyo aporte es beneficioso.

Una dieta con lupino nos aporta los siguientes beneficios:

Es cierto que el sabor ligeramente amargo del lupino se debe a que este contiene alcaloides (esparteína, lupinina, ácido lupínico y lupanina) que podrían producir una intoxicación del sistema nervioso denominada latirismo. Este riesgo desaparece totalmente hirviendo la legumbre (como de hecho se hace con todas las legumbres) o también desaparece dejándola en remojo con agua salada. Es algo muy similar como lo que ocurre con la yuca (nunca se come cruda)
Los hipertensos deben de cuidar su consumo ya que, al comprarlo ya hecho, puede venir demasiado salados.
"Lupinus angustifolius" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 2: 721. 1753.
Números cromosomáticos de "Lupinus angustifolius" (Fam. Leguminosae) y táxones infraespecificos: 2n=40




</doc>
<doc id="11387" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11387" title="Matthiola fruticulosa">
Matthiola fruticulosa

El alhelí del campo (Matthiola fruticulosa) es una hierba perenne que crece en sitios secos y rocallosos de la cuenca mediterránea, salvo en Córcega y Cerdeña.

Es una planta perenne, herbácea, subleñosa en la base, con tallos de entre 10 y 60 cm de altura cubiertos de densa pilosidad blanca. Las hojas son alternas, oblongas a lineares, de color verde grisáceo. Florece entre principios de primavera y mediados del verano, formando inflorescencias de flores amarillas a púrpura, pediceladas, con cuatro pétalos dispuestos en cruz de hasta 3 cm y sépalos de hasta 15 mm. El fruto es una silicua cilíndrica.
España, Portugal y Francia. En España se distribuye por zonas áridas, en zonas más lluviosas ocupa los suelos arenosos que se secan rápidamente y no permiten el crecimiento de otras plantas que requieren más humedad. Necesita suelos calcáreos o yesosos, no se encuentra sobre pizarras o granitos. Es común en las sierras interiores calcáreas, como el Sistema Ibérico y las serranías béticas. Más escasa a medida que disminuye la aridez, alcanza el Prepirineo, parte de la Sierra de Ávila, la Cordillera Cantábrica, la Costa del Sol occidental y Baleares. Crece en tomillares, pastizales soleados, pradillos terofíticos, escombreras y márgenes de caminos, sobre calizas, arenas, margas yesíferas, en suelos pedregosos, pobres o inexistentes.

"Matthiola fruticulosa" fue descrita por (Loefl. ex L.) Maire y publicado en "Catalogue des Plantes du Maroc" 2: 311. 1932.
Matthiola: nombre genérico que está dedicado al médico y botánico italiano Pietro Andrea Gregorio Mattioli.

fruticulosa: epíteto latino que significa "algo arbustiva".




</doc>
<doc id="11388" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11388" title="Mimosa">
Mimosa

El término mimosa puede referirse, en esta enciclopedia:






</doc>
<doc id="11389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11389" title="Muscari botryoides">
Muscari botryoides

El jacinto de la uva o jacinto ramoso ("Muscari bothyroides") es una hierba perenne de vistosas flores de color púrpura o azul, nativa de Europa Central y Asia.

Es una hierba que apenas llega a los 30 cm de altura en condiciones óptimas, con la raíz formando bulbos. Las hojas son acanaladas o en forma de U, de unos 2 cm de largo por 5 milímetros de ancho. Desde finales de invierno hasta principio del verano presenta flores colgantes de color púrpura o azul marino, de hasta 1 cm de tamaño, formando racimos compactos de ellas. La corola, minúscula, presenta 6 piezas con puntas blancas y cortas. El fruto es una cápsula alada.

Prefiere suelos húmedos, prados y pastizales. Tolera suelos calizos y temperaturas bajas.

Está muy extendido en jardinería dada su facilidad a la naturalización. Las composiciones de rocalla, agrupaciones; alrededor de arbustos, formando grupos más o menos compactos, etc.

En los jardines de p lo Keukenhof (Holanda), se plantan millares de muscaris, formando un pasillo largo y estrecho que simula las aguas de un río.

"Muscari botryoides" fue descrito por Carlos Linneo y publicado en "The Gardeners Dictionary":... eighth edition no. 1. 1768.
Muscari: nombre genérico que deriva del latín medieval "muscarium", un derivado del almizcle, que evoca el olor almizclado de ciertas especies.

botryoides: epíteto latíno compuesto que significa "parecido a una uva".




</doc>
<doc id="11390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11390" title="Leopoldia comosa">
Leopoldia comosa

El jacinto comoso o hierba del querer o nazareno ("Leopoldia comosa") es una hierba vivaz de vistosas flores de color púrpura o azul, nativa de Europa Central y Asia.

Es una hierba que alcanza los 60 cm de altura, con la raíz formando bulbos de color rojizo. Las hojas son basales, de forma lineal, de unos 15 mm de largo por 12 de ancho. Florece en primavera presenta flores ovoides o tubulares, con tres dientes, de color púrpura o azul marino, de hasta 1 cm de tamaño, formando racimos compactos de ellas. El ovario es trilobulado, dando como fruto es una cápsula alada trivalva.

Prefiere suelos húmedos, prados y pastizales. Tolera suelos calizos y temperaturas bajas. Está muy extendido en jardinería dada su facilidad a la naturalización; por su rusticidad se la considera a veces invasiva. Las composiciones de rocalla, agrupaciones; alrededor de arbustos, formando grupos más o menos compactos, etc. Se la encuentra en Europa meridional, el Medio Oriente y el norte de África.

Existe una variedad ornamental, llamada "plumosum" o "monstruosum" que forma una vistosa inflorescencia.

Los bulbos, parecidos a los de la cebolla pero más pequeños y de sabor más amargo, se comen en algunos países de la cuenca Mediterránea.

Dioscórides (s. I) dice de estos bulbos:
"Leopoldia comosa" fue descrita por (L.) Parl. y publicado en "Flora Palermitana" 435. 1845 

Agüelicos, ajete, ajete de cigüeña, ajipuerco, ajo, ajo de cigüeña, ajo de culebra, ajo de perro, ajo perro, ajopuerro, ajos de cigüeña, cebolla de lagarto, cebollita de milano, cebollón, guitarrillo, guitarrillos, hiacinto, hierba del querer, hierbas de los amores, implo, jacinto, jacinto comoso, jacinto de penacho, jacinto mayor comoso, jacinto penachudo, jacintos silvestres, lilas, matacandil, mayos, nazareno, nazarenos, ojo de ajo, penitentes.


</doc>
<doc id="11391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11391" title="Myosotis ramosissima">
Myosotis ramosissima

El nomeolvides temprano, de las colinas o azul (Myosotis ramosissima) es una planta herbácea anual o bienal nativa de Europa, donde crece de manera silvestre en terrenos arenosos, en especial cerca de la costa.
Es una hierba erecta, de hasta 30 cm de altura, con el tallo de sección circular y pubescente. Las hojas basales forman una roseta; las distales son alternas, ovadas a espatuladas, pubescentes, 
En primavera florece produciendo inflorescencias cimosas y elongadas de florecillas azules, raramente blancas con el margen azul, con la corola pentámera, de no más de 2 mm de longitud. El fruto es un aquenio de paredes muy duras, monoseminado; la semilla es parda y ovoide, con el ápice agudo.

Crece de manera silvestre en Europa en terrenos arenosos y secos o en praderas, muchas veces cerca de la costa marítima. Es rara salvo en Italia y en las Islas Británicas se encuentra protegida.

Esta especie en concreto no es utilizada para jardinería. Sin embargo sí el género, con especies sobresalientes, relleno de rocallas, composición de colores con el agravante de colores en distintas tonalidades. Forman conjuntos llamativos y decorativos. No se encuentran utilidades farmacológicas.

"Myosotis ramosissima" fue descrito por Rochel ex Schult. y publicado en "Oesterreichs Flora. Ein Taschenbuch auf botanischen Excursionen", ed. 2 1: 366. 1814. 
Número de cromosomas de "Myosotis ramosissima" (Fam. Boraginaceae) y táxones infraespecíficos: n=24
Myosotis: nombre genérico que deriva del griego: "mys, myos", que significa "ratoncillo" y "otos", que significa "oreja", aludiendo a la forma de la hoja en algunas de las especies del género.

ramosissima: epíteto latíno que significa "con muchas ramas"

 


</doc>
<doc id="11392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11392" title="Matemático">
Matemático

Un matemático (del latín: "mathēmāticus" y este a su vez del griego μαθηματικός "mathēmatikós") es una persona cuya área primaria de estudio e investigación es la matemática, es decir que contribuye con nuevo conocimiento en este campo de estudio. En sentido estricto, un matemático es un investigador en el área de las matemáticas. El término recubre una gran gama de competencias y de prácticas muy diferentes, que comparten un vocabulario común y un formalismo específico, así como una exigencia de rigor propia de esta disciplina. También se conoce por matemáticos a aquellos profesionales que han completado la carrera universitaria en este campo.

Es capaz de convertir en hechos verificables las leyes formuladas en forma general (resolución de ecuaciones) y analiza la validez de dichas leyes mediante el uso de estadísticas. Usa, inventa, reflexiona y experimenta con la matemática con el fin de encontrar nuevas aplicaciones de los métodos matemáticos con vistas a su utilización en la investigación científica o en la aplicación técnica.

El término genérico "matemático" puede decantarse en dominios más restringidos, como por ejemplo: geómetra, algebrista, analista, etc.

Existen principalmente dos interpretaciones, por un lado, se le llama matemático a aquella persona que "trabaja activamente en la investigación matemática", lo cual, en la actualidad, la mayoría de las veces se acompaña con publicaciones en especializadas en el tema; a esta clasificación pertenecen Henri Poincaré o Andrew Wiles, por ejemplo. Por otro lado, matemático puede designar a una persona con "conocimiento especiales" en matemática, o que trabajó en un campo conexo como la enseñanza o la vulgarización; como por ejemplo Aurelio Baldor o Martin Gardner.

La Unión Matemática Internacional publica un anuario mundial de matemáticos, la definición retenida es:
Suele hacerse a veces la distinción entre matemáticas puras y matemáticas aplicadas para diferenciar la investigación "en" matemática, de la investigación en áreas relacionadas (industria, ingeniería, tecnología) o interdisciplinas (ciencias cognitivas), en ciencias afines (estadística, informática) o incluso en ciencias sociales (filosofía, historia). Esta distinción, sin embargo, no es aceptada unánimemente, como tampoco la clasificación de un matemático como "científico".



Como consecuencia de las enormes dificultades e impedimentos con los que las mujeres han tenido que enfrentarse, a lo largo de la historia y en todos los lugares del mundo, para poder llevar a cabo una labor de estudio o investigación en matemáticas (y en la ciencia, en general), la mayoría de las personas que han sobresalido en el área de las matemáticas y han alcanzado renombre universal han sido hombres. A pesar de estos inconvenientes, ha habido mujeres que, gracias a una indomable voluntad, una posición social alta y, generalmente, a la ayuda de algún mecenas masculino, han dejado una huella imborrable en las matemáticas. Y no solo porque sus historias de superación sean un ejemplo, sino porque sus contribuciones científicas han tenido una notable repercusión y relevancia. Entre las mujeres matemáticas más prominentes nacidas antes del siglo XX podemos citar a: Téano de Crotona (siglo VI  a. C.), Hipatia de Alejandría (alrededor del 400), Ada Lovelace (1815-1852), Maria Gaetana Agnesi (1718-1799), Sophie Germain (1776-1831), Sofia Kovalévskaya (1850-1891), Alicia Boole Stott (1860-1940), Émilie du Châtelet (1706-1749), Carolina Herschel (1750-1848), Mary Somerville (1780-1872) y Florence Nightingale (1820-1910).

Los profundos cambios demográficos y sociales acontecidos principalmente desde el final de la Segunda Guerra Mundial han favorecido la integración de las mujeres en el ámbito laboral y la paulatina reducción de las diferencias de oportunidades con los hombres. Por tanto, la lista de grandes mujeres matemáticas del siglo XX es extensa y entre sus figuras más destacadas cabe mencionar a Mileva Marić (1875-1948), Emmy Noether (1882-1935), Mary Lucy Cartwright (1900-1998), Rózsa Péter (1905-1977), Grace Murray Hopper (1906-1992), Olga Taussky-Todd (1906-1995), Julia Robinson (1919-1985), Emma Castelnuovo, (1913-2014), María Wonenburger (1927-), Ingrid Daubechies (1954-)..

No obstante, la presencia de las mujeres en los puestos académicos y científicos de responsabilidad es escasa. Por ello, y como ocurre en los demás ámbitos del conocimiento, en diversos países existen asociaciones de mujeres matemáticas con una fuerte implicación social en la búsqueda de la igualdad de oportunidades en el marco de la investigación y la docencia en matemáticas. Este es el caso de la Asociación Mujeres y Matemáticas, la European Women in Mathematics (EWM) o la Comisión Mujeres y Matemáticas de la Real Sociedad Matemática Española, así como algunas asociaciones latinoamericanas de mujeres matemáticas.
Cabe citar a Roswitha, monja de un convento sajón del siglo X, de mejor y mayor trabajo en literatura y filosofía que en la ciencia de los números. No obstante lució buen conocimiento de la Aritmética de Boecio y menciona cuestiones ligadas a números defectivos y perfectos, señalando entre ellos a 6, 28, 496, y 8128.

En una publicación sobre matemática recreativa de Rodríguez Vidal y Rodríguez Rigual, también figuran los nombres que siguen, como cultoras de matemática.


Nota: No existe premio Nobel de Matemáticas; el Premio Abel o la Medalla Fields se consideran por lo general su equivalente.

-- Estructura del informe --


"Se puede elegir el orden de la lista, pulsando en el Premio, Sede, etc."



</doc>
<doc id="11393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11393" title="Ophrys lutea">
Ophrys lutea

Ophrys lutea (Gouan) Cav. 1793 es una orquídea monopodial y terrestre de la subtribu Orchidinae de la familia Orchidaceae del género "Ophrys". Es de las llamadas orquídeas abeja. Son orquídeas muy variables que pueden presentar variaciones o subespecies.

Esta especie de hábitos terrestres monopodial se distribuye por el Mediterráneo (España, sur de Francia, y Córcega) en general en toda Europa. En prados, garrigas, arbustos y bosques. Alcanzan una altura de 25 a 30 cm.

Durante el verano esta orquídea está durmiente como un bulbo subterráneo o tubérculo, que sirve como una reserva de alimento. Al final del verano-otoño desarrolla una roseta de hojas. También un nuevo tubérculo empieza a desarrollarse y madura hasta la siguiente primavera, el viejo tubérculo muere lentamente. En la primavera siguiente el tallo floral empieza a desarrollarse, y durante la floración las hojas comienzan a marchitarse.

La mayoría de las orquídeas "Ophrys" dependen de un hongo simbionte, debido a esto desarrollan sólo un par de pequeñas hojas alternas. No pueden ser trasplantadas debido a esta simbiosis. Las pequeñas hojas basales forman una roseta pegadas a ras de suelo. Son oblongas, lanceoladas, redondeadas, sin identaciones; tienen un color verde azulado. Se desarrollan en otoño y pueden sobrevivir las heladas del invierno.

La "Ophrys lutea" es una orquídea terrestre que tiene un tubérculo subterráneo, globular, y pequeño del cual sale el tallo floral erecto, sencillo y sin ramificaciones de unos 30 cm. Las flores poseen un labelo de gran tamaño. El labelo de color amarillo canario intenso de unos 13 a 18 mm de longitud tiene tres lóbulos con los dos lóbulos laterales triangulares algo más pequeños y glabros. El lóbulo intermedio es glabro y más grande que los laterales en el que el espéculo es menor que en otras especies, de color acero azulado, con forma de H, enmarcado dentro de una mancha marrón oscuro imitando el abdomen de ciertos insectos.

Esta variedad tiene dos sépalos laterales iguales en tamaño redondeados en el ápice, el tercero se vuelve un poco hacia adelante. Los tres sépalos de unos 7 mm de longitud y un color uniforme amarillo verdoso o verde claro. De dos a diez flores se desarrollan en el tallo floral con hojas basales. Las flores son únicas, no solo por su inusual belleza, color y formas excepcionales, sino también por la ingenuidad con la que atraen a los insectos. Su labelo imita en este caso al abdomen de una abeja. Florecen de mediados de marzo a abril. 

Esta sugestión visual sirve como reclamo íntimo. Esta polinización mímica está acrecentada al producir además la fragancia de la hembra del insecto en celo. Estas feromonas hacen que el insecto se acerque a investigar. Esto ocurre solamente en el periodo determinado en el que los machos están en celo y las hembras no han emergido aún. El insecto está tan excitado que empieza a copular con la flor. Esto se denomina "pseudocopulación", la firmeza, la suavidad, y los pelos aterciopelados del labelo, son los mayores incentivos, para que el insecto se introduzca en la flor. Las polinia se adhieren a la cabeza ó al abdomen del insecto. Cuando vuelve a visitar otra flor las polinias golpean el estigma. Los filamentos de las polinias durante el transporte cambian de posición de tal manera que los céreos granos de polen puedan golpear al estigma, tal es el grado de refinamiento del proceso que si los filamentos no toman la nueva posición las polinias no podrían fecundar la nueva orquídea.

Cada orquídea tiene su propio insecto polinizador y depende completamente de esta especie polinizadora para su supervivencia. Lo que es más los machos embaucados es probable que no vuelvan ó incluso que ignoren plantas de la misma especie. Por todo esto solamente cerca del 10 % de la población de "Ophrys" llega a ser polinizada. Esto es suficiente para preservar la población de "Ophrys", si se tiene en cuenta que cada flor fertilizada produce 12.000 diminutas semillas.

"Ophrys lutea" fue descrito por Antonio José de Cavanilles y publicado en "Icones et Descriptiones Plantarum" 2: 46, t. 160. 1793.
Ophrys. nombre genérico que deriva de la palabra griega: "ophrys" = "ceja" refiriéndose a la alta consideración que se tiene hacia este género. "Ophrys" se menciona por vez primera en el libro "Historia Natural" de Plinio el Viejo (23-79 AD).

lutea: epíteto latino que significa "amarilla". 
Estas Orquídeas se denominan las "Orquídeas Abejas" .




</doc>
<doc id="11394" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11394" title="Ophrys speculum">
Ophrys speculum

Ophrys speculum es una orquídea, monopodial y terrestre, perteneciente a la subtribu Orchidinae. Es una de las denominadas popularmente «orquídea abeja». 
Su nombre ""Ophrys"" deriva de la palabra griega: "ophrys" = "ceja" refiriéndose a la alta consideración que se tiene hacia este género.
Del griego ""speculum"" = ""Similar a un espejo"" refiriéndose a su labelo que puede pasar como el vientre de una abeja visto en un espejo. 
"Ophrys" se menciona por vez primera en el libro "Historia Natural" de Plinio el Viejo (23-79 AD).
Estas orquídeas se denominan las "orquídeas abejas" .

Esta especie de hábitos terrestres monopodial se distribuye por el Mediterráneo (España, sur de Francia, y Córcega) en general en toda Europa. En prados, garrigas, arbustos y bosques. Alcanzan una altura de 25 a 30 cm.

Durante el verano estas orquídeas están durmientes como un bulbo subterráneo tubérculo, que sirve como una reserva de comida. Al final del verano-otoño desarrolla una roseta de hojas. También un nuevo tubérculo empieza a desarrollarse y madura hasta la siguiente primavera, el viejo tubérculo muere lentamente. En la próxima primavera el tallo floral empieza a desarrollarse, y durante la floración las hojas ya comienzan a marchitarse.

La mayoría de las orquídeas "Ophrys" dependen de un hongo simbionte, debido a esto desarrollan solo un par de pequeñas hojas alternas. No pueden ser trasplantadas debido a esta simbiosis. Las pequeñas hojas basales forman una roseta pegadas a ras de suelo. Son oblongo lanceoladas redondeadas sin indentaciones tienen un color verde azulado. Se desarrollan en otoño y pueden sobrevivir las heladas del invierno.

"Ophrys speculum" es una orquídea terrestre que tiene tubérculo subterráneo, globular, y pequeño del cual sale el tallo floral erecto sencillo y sin ramificaciones de unos 30 cm. Las flores poseen un labelo de gran tamaño. El labelo es trilobulado marrón oscuro, con lóbulo central aterciopelado, triangular, alargado y abombado. El labelo de color pardo rojizo de unos 13 a 18 mm de longitud tiene tres lóbulos con los dos laterales triangulares que están vueltos ligeramente hacia adelante con pelos abundantes finos y sedosos imitando élitros de insecto. El lóbulo intermedio es glabro y más grande que los laterales en el que el espéculo es de color acero azulado, con forma de I, con ribete amarillo delimitando el espejo central de la zona pilosa .

Esta variedad tiene dos sépalos laterales iguales en tamaño el tercero se vuelve un poco hacia adelante. Los tres sépalos de unos 7 mm de longitud y un color uniforme verde claro con dos rayas marrones los laterales y varias rayas el central. Los pétalos más internos son bastante más pequeños que los sépalos, estrechos y afilados ( imitan las antenas de un insecto), pero del mismo color verde claro que los sépalos, y hacen un gran contraste con los tonos oscuros del labelo. De dos a diez flores se desarrollan en el tallo floral con hojas basales. Las flores son únicas, no solo por su inusual belleza, gradación de color y formas excepcionales, sino también por la ingenuidad con la que atraen a los insectos. Su labelo imita en este caso al abdomen de una "Dasyscolia ciliata", una avispa de la familia Scoliidae. Esta especie es muy variable en sus dibujos y gradación de color. Florecen de mediados de marzo a abril. 
Esta sugestión visual sirve como reclamo íntimo. Esta polinización mímica está acrecentada al producir además la fragancia de la hembra del insecto en celo. Estas feromonas hacen que el insecto se acerque a investigar. Esto ocurre solamente en el periodo determinado en el que los machos están en celo y las hembras no han copulado aún. El insecto está tan excitado que empieza a copular con la flor. Esto se denomina "pseudocopulación", la firmeza, la suavidad, y los pelos aterciopelados del labelo, son los mayores incentivos, para que el insecto se introduzca en la flor. Las polinia se adhieren a la cabeza o al abdomen del insecto. Cuando vuelve a visitar otra flor los polinia golpean el estigma. Los filamentos de los polinia durante el transporte cambian de posición de tal manera que los céreos granos de polen puedan golpear al estigma, tal es el grado de refinamiento de la reproducción. Si los filamentos no toman la nueva posición los polinia podrían no haber fecundado la nueva orquídea.

Cada orquídea tiene su propio insecto polinizador y depende completamente de esta especie polinizadora para su supervivencia. Lo que es más los machos embaucados es probable que no vuelvan ó incluso que ignoren plantas de la misma especie. Por todo esto solamente cerca del 10 % de la población de "Ophrys" llega a ser polinizada. Esto es suficiente para preservar la población de "Ophrys", si se tienen en cuenta que cada flor fertilizada produce 12,000 diminutas semillas.

La fecundación de esta orquídea en particular la realizan los machos de una especie de avispa "Campsoscolia ciliata". al confundir el labelo de la flor con una hembra e intentar copular con ella.

El parecido del labelo con la hembra es tan grande, a los ojos del insecto, que la mayoría de los machos prefieren la flor a la verdadera hembra.




</doc>
<doc id="11396" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11396" title="Orobanche rapum-genistae">
Orobanche rapum-genistae

El espárrago de lobo (Orobanche rapum-genistae ) es una hierba vivaz de la familia de las orobancáceas; es un holoparásito carente de clorofila, que se fija a plantas de la familia de las fabáceas para extraer de ellas sus nutrientes.

El espárrago de lobo es una hierba vivaz, de tallos erectos de hasta 90 cm de altura y color amarillento o purpúreo. Las hojas son vestigiales, alternas, carnosas, sésiles, oblongas a ovadas. 

Florece entre junio y agosto, formando inflorescencias terminales en forma de espiga, de color amarillento y olor desagradable; los 10 a 20 floros son pentámeros, hermafroditas, con cuatro estambres y un pistilo, y el ovario súpero. La polinización la llevan a cabo insectos, normalmente dípteros. El fruto es una cápsula unilocular con numerosas semillas que se dispersan por anemocoria. Las espigas muertas del año anterior normalmente se conservan adheridas al tallo.
Como parásito de piornos y escobas.

El espárrago de lobo parasita las raíces de arbustos leguminosos, disminuyendo su vigor. Habita los terrenos en los que aparecen éstos, normalmente colinas, pastizales y bancales arenosos.
Es oriunda de las regiones templadas de Europa occidental, donde se extiende desde Italia hasta las Islas Británicas, donde hoy se encuentra amenazada por la destrucción de su hábitat.



</doc>
<doc id="11397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11397" title="Paronychia argentea">
Paronychia argentea

Paronychia argentea, comúnmente llamada sanguinaria o nevadilla, es una planta herbácea de la familia de las cariofiláceas; creciendo en arenales, caminos, campos abandonados y terrenos secos. Es la planta hospedadora del insecto "Phyllomorpha laciniata".

Especie anual de hábito procumbente, alcanza los 30 cm de altura. Similar a "Paronychia capitata" pero con las hojas casi glabras y con una cerda rígida y prominente y lóbulos del cáliz con márgenes transparentes.
El tallo es glabro o pubescente con hojas opuestas, elípticas, estipladas y mucronadas. <br>Las flores se presentan en glomérulos laterales y terminales. Son hermafroditas, pentámeras y actinomorfas, acompañadas de brácteas escarioso-plateadas mayores que ellas mismas. El fruto es un aquenio.

En todo el Mediterráneo. Vive en terrenos baldíos o secos, dunas y cunetas. Florece de invierno a verano.

Se utilizó, cocida, como diurético y purificadora de la sangre ("sanguinaria") y en emplasto para curar heridas.

"Paronychia argentea" fue descrito por Jean-Baptiste Lamarck y publicado en "Flore Françoise", vol. 3, p. 230, 1778.
Número de cromosomas: 2n=28



</doc>
<doc id="11398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11398" title="Plantago lanceolata">
Plantago lanceolata

Llantén menor o siete venas (Plantago lanceolata) L. es una especie de planta herbácea perenne natural de toda Europa, América del Norte, América Latina y Asia occidental donde crece en terrenos secos, taludes, bordes de caminos y lugares incultos.

Es una planta herbácea vivaz sin tallos ramificados y con tallos florales que alcanzan de 30 a 50 cm de altura, tiene un rizoma corto central del que brotan muchas raicillas de color amarillo. Las hojas lanceoladas u ovadas, largas, algo dentadas y radicales están dispuestas en una roseta basal en la base del tallo, tienen de tres a siete nervaciones longitudinales que se estrechan y continúan en el peciolo. La inflorescencia terminal es una espiga densa con flores muy pequeñas de color blanca o purpurea. La espiga es corta durante la floración y luego se va alargando. El fruto es un pixidio con de cuatro a dieciséis semillas.


"P. lanceolata" contiene feniletanoides como acteosida (verbascósido), cistanoside F, lavandulifolioside, plantamajoside y isoacteoside. También contiene glucósidos, iridoides, aucubin y catalpol.

"Plantago media" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 1: 113-114. 1753. 
Plantago: nombre genérico que deriva de "plantago" = muy principalmente, nombre de varias especies del género "Plantago" L. (Plantaginaceae) –relacionado con la palabra latina "planta, -ae f." = "planta del pie"; por la forma de las hojas, según dicen–. Así, Ambrosini (1666) nos cuenta: “Es llamada Plantago por los autores latinos, vocablo que toman de la planta del pie (a causa de la anchura de sus hojas, las que recuerdan la planta del pie; y asimismo porque las hojas tienen líneas como hechas con arado, semejantes a las que vemos en la planta del pie)”

lanceolata: epíteto latíno que significa "lanceolada", en referencias a sus hojas.
Números cromosomáticos de "Plantago lanceolata" (Fam. "Plantaginaceae") y táxones infraespecíficos: 2n=12


</doc>
<doc id="11400" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11400" title="Raphanus raphanistrum">
Raphanus raphanistrum

La rabaniza, rabizón o rábano silvestre ("Raphanus raphanistrum") es una planta herbácea anual de la familia de las brasicáceas. Se lo señala como uno los posibles antepasados del rábano doméstico ("R. sativus").

Sus primeras hojas crecen en forma de roseta en la base de un tallo erecto pubescente, mientras que las demás crecen a lo largo de él. Tiene flores tetrámeras de color rosado y su fruto es una silicua. Al igual que el rábano doméstico, su raíz está engrosada porque allí almacena almidón de reserva.

Son hierbas anuales o bianuales gruesas, con raíces axonomorfas, erectas y ramificadas, de 3–8 dm de alto, en general escasamente híspidas. Hojas inferiores obovado-oblongas, pinnatífidas con 5–15 segmentos oblongos, progresivamente más grandes hacia el segmento terminal, hojas superiores reducidas y frecuentemente enteras o casi así. Pétalos 1–1.5 cm de largo, amarillentos tornándose blancos; estambres tetradínamos. Silicuas indehiscentes, cilíndricas o casi así cuando frescas, tornándose acostilladas al secarse, estrechadas entre las semillas en la porción fértil, la cual es 2–4 cm de largo y 4–8 mm de ancho, un rostro estéril de 1–3 cm de largo se encuentra sobre la parte fértil; semillas esféricas, cotiledones conduplicados.

Es una especie originaria de Asia o del Mediterráneo que está presente en todos los continentes y, por su facilidad de dispersarse y no tener usos relevantes, se considera una maleza. Tiene buena capacidad de adaptación, por lo que crece tanto a orillas de los caminos y en terrenos abandonados de escasa fertilidad, como dentro de cultivos de todo tipo.

"Raphanus raphanistrum" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 2: 669. 1753.
Raphanus: nombre genérico que deriva del griego "ράφανος" y luego del latín "rǎphǎnus, -i", que designaba el "Raphanus sativus" y sus variedades, particularmente la variedad "niger" en la antigüedad, y que viene descrito en la "Historia naturalis" ("19, XXVI, 80") de Plinio el viejo.

raphanistrum: epíteto latino que puede traducirse por “parecido al rábano”.

En la isla de Gran Canaria es típico de hacer el "potaje de jaramago".






</doc>
<doc id="11401" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11401" title="Senecio squalidus">
Senecio squalidus

Senecio squalidus es una especie perteneciente a la familia de las asteráceas. Es nativa de las regiones montañosas de Europa central y del sudeste y ampliamente distribuida por el hemisferio norte. Su hábitat natural son caminos, vertederos, parques públicos. No tiene excesivos requerimientos de sustrato.

Es una planta herbácea perenne o bienal. Alcanza de 50 cm a 1 m de altura, dependiendo de las condiciones. Tallo erecto de "color vino tinto aguado" como describe el botánico Pío Quer en el Dioscórides. Hojas axiales en forma de cuerno de arce, que se van desplegando a medida que crecen. Los capítulos amarillos están formadas por 10 a 14 florecillas. Los pétalos de la corola, también amarillos, miden entre 8 a 15 mm de largo por 2 a 4 mm de ancho.

Esta planta está escasamente documentada, pero para el género "Senecio" se ha comprobado la existencia de pirrolicidina, un alcaloide tóxico para el ganado y los seres humanos.

"Senecio squalidus" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 2: 869. 1753. 
Senecio: nombre genérico que deriva del Latín "sĕnĕcĭo, ōnis" = "anciano", por los capítulos maduros que recuerdan a sus cabezas de pelo y barba blancas.

squalidus: epíteto latino que significa "escuálido".




</doc>
<doc id="11402" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11402" title="Sesamum indicum">
Sesamum indicum

El sesamum indicum es una planta del género Sesamum, también conocida como sésamo, cuya semilla es el sésamo. La planta es cultivada por sus semillas ricas en óleos, que se emplean en gastronomía, como en el pan para hamburguesas. También es usado para hacer dulces como la halva.

La semilla de sésamo es uno de los cultivos de semillas oleaginosas más antiguos que se conocen, domesticado hace más de 3000 años. El sésamo tiene muchas otras especies, la mayoría silvestres y nativas del África subsahariana. S. indicum, el tipo cultivado, se originó en la India.

La palabra sésamo proviene del latín "sesămum", y este del griego σήσαμον "sḗsamon", que a su vez se derivan de antiguas lenguas semíticas, por ejemplo, acadio šamaššamu. De estas raíces, se derivaron palabras con el significado generalizado "óleo, grasa líquida"

Son hierbas que alcanzan un tamaño de hasta 1,50 m de alto, ramificadas o no. Hojas basalmente alternadas y disminuyendo de tamaño hacia el ápice, ovadas a linear-lanceoladas, ápice agudo, base redondeada angostamente cuneada, dentadas o enteras; pecíolos acanalados, los inferiores hasta 1 cm de largo, los superiores hasta 8 cm de largo. Flores solitarias en las axilas; sépalos connados solamente en la base, lineares, de 5 a 8 mm de largo, algo carnosos, ebracteolados; corola oblicuamente campanulada, blanca, negro, zambo, rosada o rosa viejo, néctar o estigmas amarillo pálidos o ausentes, lóbulos no manchados; cuatro estambres, estaminodios ausentes. Fruto una cápsula oblongo-cuadrangular, café-amarillenta, no pectinada, dehiscente, con dos rostros terminales de 3 a 5 mm de largo; semillas numerosas, ovovadas, negras, cafés o blancas, testa brillante.

El sésamo es originario de la India y de África, desde donde llegó a América transportada por los esclavos, quienes utilizaban sus semillas para espesar y dar sabor a gran variedad de platos. En los estados sureños de EE.UU. y en el Caribe, donde el sésamo fue introducido por esclavos africanos, se lo conoce mayormente por su nombre en lengua Mandé: "benne".

Las semillas de sésamo poseen una elevada cantidad de proteínas, además de ser ricas en metionina, un aminoácido esencial. Las grasas que contiene son insaturadas, consideradas más beneficiosas que las saturadas, lo que junto a su contenido de lecitina y fitoesteroles las convierte en un alimento que contribuye a reducir el nivel de colesterol sanguíneo. Igualmente son destacables sus muy altos niveles de calcio (que interviene en la formación de huesos y dientes), de hierro (que desempeña numerosas e importantes funciones en el organismo), así como de zinc (mineral que participa en el metabolismo de los hidratos de carbono, las grasas y las proteínas, e incluso previene la impotencia masculina). Aproximadamente, cien gramos de semillas de sésamo crudo, contienen y aportan:

Además de vitaminas de los grupos B y E.

También contienen lignano, incluyendo la sesamina, un fitoestrógeno con propiedades antioxidantes. Entre los aceites comestibles de seis especies, el de sésamo tiene el mayor contenido antioxidante.

Para absorber los nutrientes de las semillas de sésamo es imprescindible tostarlas y triturarlas (con un suribachi o molinillo de café), pero sin llegar a molerlo por completo (el puré de sésamo no tiene tantas propiedades y es indigesto). De lo contrario, se expulsan del organismo sin digerir.

Las semillas de sésamo poseen también buenas cantidades de fibra, por lo que su consumo resulta beneficioso para la regulación de la función intestinal.

Las mujeres de la antigua Babilonia comían halva, una mezcla de miel y semillas de sésamo, para prolongar su juventud y belleza; y los soldados de Roma hacían lo mismo para aumentar su fortaleza y energía.

Éstas pueden estar ya incluidas en productos como el pan tostado o las galletas de sésamo, o bien pueden añadirse a gran variedad de platos. Resultan exquisitas en ensalada y en platos de pasta o arroz, gracias al peculiar sabor y textura que presentan. En España, Italia, Francia, Grecia y en el Cercano Oriente es común el consumo del sésamo espolvoreado sobre tortas de aceite o rosquillas como las llamadas taralli o koulourakia, pasteli o simit , así como en la baklava; por otra parte, es con sésamo que se confecciona uno de los aliños principales de la comida del Mediterráneo Oriental, la tahina. En el Medio Oriente el sésamo es componente principal del plato conocido como Halva, en Japón del goma-dofu, en China de los bollos llamados din deui o matuan y en Vietnam del báh hrán.

Cerca de un tercio del sésamo importado por EE.UU. de México es adquirido por McDonald's para usar en comidas (The Nut Factory 1999).

Otro de los modos más frecuentes de encontrarlo es en aceite. Este se obtiene a partir del prensado en frío de las semillas. Conviene tener en cuenta que para poder aprovechar todas las propiedades que posee el aceite de sésamo es importante comprarlo sin refinar.

Existen muy diversas formas de incluir el sésamo en la dieta, como por ejemplo en forma de tahini, una pasta de sésamo de consistencia cremosa muy sencilla de preparar, en forma de gomasio, nombre que recibe la sal de sésamo, o como salsa de sésamo, apta para acompañar casi cualquier tipo de alimento gracias a su suave y agradable sabor.

Actualmente, las semillas de sésamo son una de las semillas oleaginosas más utilizadas en la cocina y repostería internacional, sobre todo en la oriental. Se emplea frecuentemente en la cocina como una especia de acompañamiento de platos, y como producto elaborado se utiliza como aceite de sésamo, muy frecuente en la cocina asiática. El sésamo se emplea como alimento de las larvas de algunas especies de Lepidopteras como "Agrotis segetum". Este alimento es una buena fuente de magnesio y no contiene gluten. Se usa para sushi, ensaladas y algunas variedades de pan.

Pedaliáceae es una familia de plantas de fanerógamas clasificada en el orden Lamiales. Se caracterizan por tener pelos mucilaginosos en tallos y hojas que le dan una sensación fangosa o húmeda, tienen a menudo, frutos con ganchos y se parecen a las semillas de los ajíes y pimentones

Esta planta es muy cultivada en los países de Oriente Medio y en la India, de donde es originario. Planta herbácea que alcanza hasta 1,50 m de altura. Cultivado en campos cerca de los ríos. Los niveles de producción son altos en la India y en el Oriente Medio. Una planta de sésamo de 60 cm puede llegar a tener entre ocho y dieciséis semillas (aproximadamente), pero si alcanza los 1,5 m puede llegar a tener entre diez y treinta y cinco semillas (aproximadamente).

"Sesamum indicum" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 2: 634. 1753.

indicum: epíteto geográfico que alude a su localización en el Océano Índico.





</doc>
<doc id="11403" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11403" title="Taraxacum officinale">
Taraxacum officinale

El diente de león (Taraxacum officinale), también conocido como achicoria amarga, es una especie de la familia de las asteráceas.

Considerada generalmente como una mala hierba, aunque sería más correcto decir "hierba adventicia", sus hojas se consumen en ensalada y se le han atribuido numerosas propiedades medicinales.

Esta planta perenne con raíz primaria larga y roseta basal, suele alcanzar 40 cm de altura.
Tiene hojas alternas lanceoladas con una nervadura central, sin peciolo diferenciado, pinnatipartidas con lóbulos en forma triangular de márgenes dentados y agudos, a veces presenta microvellosidades. El tallo permanece siempre en un estado extremadamente acortado, es por esto que se denominan plantas acaulescentes. Además son capaces de producir un entrenudo alargado con una inflorescencia, denominado escapo. Pedúnculos de la inflorescencia huecos, que al romperse emanan un jugo lechoso amargo. Flores hermafroditas de un color amarillo dorado que la hacen fácilmente identificable. Corola en lígulas terminada en cinco pequeños dientes, florece desde fines de invierno a hasta fines de verano. El fruto es un "aquenio" (cipsela) con largo pico y vilano.

Hay indicios serios sobre una procedencia europea. En la actualidad se ha extendido prácticamente por todos los continentes.

Se encuentra fácilmente en los caminos, pastizales, prados, cultivos de siembra directa, y sobre todo en jardines, tanto que es considerada "mala hierba" o "maleza", por los jardineros.

Es una planta depurativa, indicada para purificar el organismo de elementos tóxicos. Puede actuar en el hígado, riñón y la vesícula biliar, y con su efecto diurético evita la aparición de piedras en el riñón. También es un tónico digestivo contra el estreñimiento y la resaca de alcohol.

Para uso tópico es eficaz para limpiar la impurezas de la piel, acné, urticaria. Estas propiedades se deben a su contenido de inulina, ácidos fenólicos y sales minerales, entre otras sustancias que aportan beneficios a la piel.

En algunos periodos de escasez, la raíz seca se ha utilizado como sustituto de la achicoria, que a su vez es sustituto del café. Sus hojas silvestres o cultivadas son comestibles, se prefieren las que son jóvenes y tiernas para ensaladas mientras que las maduras, al ser más amargas, se consumen cocidas, aunque está sin confirmarse la existencia de cultivos para este fin.

Font Quer, en su "Dioscórides renovado," comenta la existencia de cultivos en León por el látex de la raíz, rico en caucho (sin especificar la especie de "Taraxacum" de que se tratara).

Es una de las principales especies de flora de interés apícola en las praderas, las abejas visitan sus flores indefectiblemente, que entregan muy buena cantidad de néctar y polen. Por su distribución prácticamente cosmopolita es conocido en todo el mundo por los apicultores.

Se llega a hablar de una "taraxoterapia" en cuanto al uso medicinal de esta planta; en medicina popular es usado para diversas recetas y composiciones con otros fitoremedios, principalmente como:

Entre los compuestos más importantes de "Taraxacum" se encuentran las sesquiterpenlactonas (a las cuales se les atribuyen las propiedades antiinflammatorias y anticancerígenas), fenilpropanoides (se les atribuyen propiedades antiinflamatorias), saponinas triterpenoides y polisacáridos. Las sesquiterpenlactonas normalmente se encuentran como glucósidos, por ejemplo los taraxacósidos, taraxacólidos, dihidrolactucina, ixerina, ácidos taraxínicos, y ainsliósido. Entre los fenilpropanoides se destacan el ácido cicórico, el ácido monocafeoiltartárico, el ácido 4-cafeoilquínico, ácido clorogénico, ácido cafeico y compuestos relacionados. La inulina se encuentra en cantidades considerables en la raíz.

En fitoterapia (herbolaria) se usa también los principios activos puros mediante infusiones o decoctos, principalmente para inapetencia, indigestión y disturbios hepáticos.

Sus hojas contienen gran cantidad de vitamina A, C, hierro, llevando más hierro y calcio que las espinacas u otras hortalizas.

En las artes culinarias de países del Mediterráneo es apreciada la ensalada primaveral depurativa hecha ya sea sólo con las hojas de taraxacum o mezclada con otras verduras.

También los pétalos de las flores pueden contribuir a dar sabor y color a ensaladas mixtas. Los botones de las flores son apreciados si se preparan con aceite de oliva. Las flores también se pueden preparar en pastel e incluso fritas (rehogadas). Los tiernos brotes basales se pueden consumir al natural o con aceite de oliva extravirgen o salteados en una sartén con ajo (o aún mejor con ajo ursino).

En muchas regiones de Europa se preparaba una mermelada de estas flores. También se prepara un vino de diente de león.

Las hojas de esta planta son uno de los ingredientes del preboggion, mezcla de hierbas típica de la cocina de Liguria.

"Taraxacum officinale" fue descrita por el médico y botánico alemán Friedrich Heinrich Wiggers (abrev.: F.H.Wigg.) y publicado en "Primitiae Florae Holsaticae" 56. 1780. 
Número de cromosomas de "Taraxacum officinale" (Fam. Compositae) y taxones infraespecíficos: 2n=24, 26.
Todos los demás serían meros sinónimos de la especie o de otras especies del género.







</doc>
<doc id="11404" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11404" title="Tragopogon porrifolius">
Tragopogon porrifolius

Tragopogon porrifolius, conocido comúnmente como salsifí o barba cabruna, entre otros, es una especie de planta herbácea del género "Tragopogon" de la familia de las asteráceas.

Se trata de una planta herbácea anual, bienal o perenne con el tallo erecto, glabro o algo tomentoso, simple o parcialmente ramificado y que puede medir desde 30-40 cm hasta 1,5 m de altura. Tiene una raíz robusta y largamente cónica comestible. Las hojas basales —no organizadas en roseta— y caulinares, semi-amplexicaules y de forma linear a lanceolada, miden 15-40 cm de largo por medio centímetro de ancho y tienen los márgenes a menudo ondulados y el ápice acuminado; pueden ser glabras o tomentosa-lanudas. Los capítulos, soportados por un pedúnculo apicalmente hinchado, son usualmente solitarios y su involucro, de 4-5 cm en la antesis hasta 8 cm en la fructificación, está constituido por 7-8 brácteas lineares glabras de 3-4 cm de largo. Rodean un receptáculo desnudo que soporta una 85-110 lígulas de color violeta-purpúreo, a veces amarillas en su base, y con el tubo apicalmente peludo. Dichas lígulas engendran cipselas fusiformes, algo curvadas, con el cuerpo ornamentado por 10 costillas más o menos tuberculadas acabadas en un largo y fino pico acostillado, liso y apicalmente inflado en un disco tomentoso que soporta un vilano persistente de pelos fina y densamente plumosos.

Es una especie nativa de Europa mediterránea occidental y meridional —incluidas sus islas (Baleares, Córcega y Cerdeña)— así como de África del Norte extendiéndose hasta más allá de Pakistán. Ha sido introducid a y se ha naturalizada, e incluso cultivada, en Europa central y septentrional; en África del sur, Norteamérica, el Cono sur (Argentina, Chile, donde se cultiva localmente)9, Australia y Nueva Zelanda.
Como todas las especies del género, crece en prados y praderas algo soleados nitrificados, pero en sitios más secos que los donde crece "Tragopogon pratensis" y menos soleados que los donde vive "Tragopogon dubius".
Florece y fructifica de mayo hasta agosto. 

En la península ibérica se encuentra dispersa en todo el territorio, excepto en Portugal, donde escasea. Está también presente en las Islas Baleares y las Islas Canarias; en estas últimas, es dudoso que sea nativa.

La especie ha sido descrita originalmente como "Tragopogon Porri folio" por Joseph Pitton de Tournefort en "Institutiones Rei Herbariae", vol. 1, p. 477 en el año 1700 y ha sido ulteriormente validada por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum", vol. 2, p. 789 en 1753 como "Tragopogon porrifolium", sin indicación de "locus typicus". 
Es la especie tipo del género "Tragopogon"; su lectotipo fue designado en 1992 por Consuelo Díaz de Guardia y Gabriel Blanca a partir de un ejemplar del Herbario de Joachim Burser (1583-1639) conservado en la Universidad de Uppsala (Suecia), debido a que el espécimen del herbario del propio Linneo no es válido para conservarlo como tipo.


Todos los otros taxones infraespecíficos descritos son meras sinonimías.


Linneo había ya obtenido artificialmente en 1759 híbridos entre "Tragopogon pratensis" y "Tragopogon porrifolius" con lígulas de color purpuráceo y de bases amarillas. Este híbrido fue encontrado ulteriormente en estado natural, primero en Suecia ("Tragopogon porrifolio-pratensis" Gosselm), luego en el oeste y centro de Francia y descrito entonces por Georges Rouy como "Tragopogon × mirabilis", a veces citado como "T. × mirabile".

La especie, introducida en Estados Unidos donde se volvió maleza invasora, ha dado lugar a un híbrido alopoliploide (2n=24) fértil endémico de zonas limitadas de Estados Unidos (Estados de Washington y de Idaho): "Tragopogon mirus" ("Tragopogon dubius" × "Tragopogon porrifolius").

También en Estados Unidos (Estado de Maryland) se ha descrito otro híbrido fértil de parientes europeos introducidos/naturalizados: "Tragopogon × neohybridus" Farw., nacido del cruce de "Tragopogon porrifolius" y "Tragopogon pratensis" var. "tortilis", y que presenta lígulas de un color "Rojo Neutro" correspondiente exactamente a la mezcla, artificial, de los colores básicos de las especies progenitoras ("Amarillo Limón" y "Purpureo Lavanda Claro"), determinados los 3 colores según la escala cromática en vigor en Estados Unidos en la época de la descripción ("Color standards and color nomenclature" de Robert Ridgway, 1912 ).



</doc>
<doc id="11405" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11405" title="Trifolium arvense">
Trifolium arvense

Trifolium arvense, llamado comúnmente pie de liebre, es una hierba anual o bienal, que alcanza los 40 cm de alto, nativa de las zonas frías y templadas de Europa y el oeste asiático. Prefiere los suelos arenosos, ácidos o alcalinos; se encuentra habitualmente en descampados, en zonas no irrigadas o de escasa humedad.

Son plantas anuales, tomentosas. Tallos de 5-35 cm de altura, ascendentes o erectos, ramificados. Hojas superiores subsentadas; las inferiores con pecíolos de hasta 25 mm; folíolos de 7-18 x 2-4 (-5) mm, linear-oblongos o estrechamente elípticos, ligeramente denticulados, mucronados; estípulas ovado-lanceoladas, acuminadas. Inflorescencias de 9-25 x 7-18 mm, ovoideas o cilíndricas, axilares y terminales, multifloras, sobre pedúnculos de hasta 35 mm. Flores sentadas. Cáliz con 1O nervios, tomentoso, con tubo ovoideo en la fructificación; dientes subiguales, 2-3 veces más largos que el tubo, setáceos. Corola de (2,5) 3-4 (-4,5) mm, mucho más corta que el cáliz, blanca o rosada. Florece de marzo a julio.

"Trifolium arvense" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 2: 769. 1753.


Número de cromosomas de "Trifolium arvense" (Fam. Leguminosae) y táxones infraespecíficos: 2n=14


Trifolium: nombre genérico derivado del latín que significa "con tres hojas".

arvense: epíteto latino que significa "de campos cultivados".








</doc>
<doc id="11406" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11406" title="Vinca major">
Vinca major

Vinca major, llamada popularmente hierba doncella, es una planta originaria de la región mediterránea de Europa y del Asia Menor, desde España hasta Turquía y naturalizada y cultivada en el mundo entero.

Arbusto con una altura no muy superior a 1 metro, perenne con tallos erectos y cortos. Hojas 3-8 × 2-5 cm, aovadas a lanceoladas, la mayoría glabras, en ocasiones ciliadas a lo largo de los márgenes, las nervaduras secundarias, 4-7 pares, la base redondeada a cordata, el ápice obtuso a agudo, pecíolos 1-2 cm. Tiene inflorescencias axilares, pero consiste en una sola flor usualmente azul-púrpura o azul localizada en las axilas foliares alternas a lo largo del tallo; pedúnculo/pedicelo floral usualmente de 2-4 cm, curvado. Flores con los sépalos 10-18 mm, linear-triangulares, persistentes, ciliados; corola con el tubo (12-)15-20(-25) mm, expandiéndose en diámetro hacia el ápice, los lobos usualmente 15-20 × 5-12 mm, lanceolados a oblanceolados; estambres insertados cerca de la abertura del tubo de la corola; ovario con 2 nectarios, el estilo terete, delgado, la cabezuela estigmática con un borde basal y pelos apicales agrupados. Frutos 2.5-3.5(-5) cm, alargados, ligeramente curvados, glabros; semillas pocas por fruto, desnudas, ligeramente comprimidas, oblongas, ligeramente foveoladas.

En jardinería, setos no muy altos, rincones húmedos, claros y relleno de las bases de árboles.

Otro uso interesante de especies del género "Vinca" es la extracción de una serie de medicamentos conocidos en conjunto como alcaloides de la "Vinca". Estos se utilizan para el tratamiento de diferentes formas de cáncer.

Contiene los siguientes principios activos: Vinblastina, Vincristina, Vindesina y Vinorelbina son los cuatro compuestos hasta ahora aislados de este grupo de plantas.

"Vinca major" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 1: 209. 1753.

Tiene un número de cromosomas de: 2n=92

Brusela, brusela mayor, de viña en viña, enredadera, fincavervinca, hiedra, hierba doncella, laurel de Dafne, ojos azules, ojos llorosos, pervinca, pervíncola, pusela, siempreverde, vincapervinca, vincapervinca mayor, violeta, violeta de las brujas, violeta de los hechiceros, violeta de burro, violeta de El Paular, yerba doncella, yerba doncella de hoja ancha.



</doc>
<doc id="11407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11407" title="Vicia cracca">
Vicia cracca

Vicia cracca, la arveja silvestre (que no debe confundirse con la arveja o guisante común) es una planta trepadora silvestre de la familia de las fabáceas. 
Sus tallos pubescentes alcanzan los 2 m de altura. Tiene hojas pinnadas con hasta doce foliolos, acabados en zarcillos, de contorno lanceolado. Las inflorescencias están formadas por hasta 40 flores azuladas, con el cáliz marcadamente más largo que el tubo, que salen de un largo pedúnculo. Los frutos, como en todas las especies del género, se presentan en vainas delgadas que miden hasta 3 cm de longitud. 

Es muy similar a otras especies del género, diferenciándose sobre todo por la forma de sus hojas y frutos.l

Se encuentra generalmente en sitios húmedos, orillas de ríos, laderas de caminos, setos o campos de cultivo.
Se encuentra en sotos, prados, herbazales húmedos en la orla del quejigal, pinar, hayedo y bosques de ribera; a una altitud de 0-1950 metros en casi toda Europa, N, NE y W de Asia y Norte de África; introducida en Norteamérica. N de España y Sistema Ibérico.

"Vicia cracca" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 2: 735. 1753.
Número de cromosomas de "Vicia cracca" (Fam. Leguminosae) y táxones infraespecíficos: 2n=12
Vicia: nombre genérico que deriva del griego "bíkion, bíkos", latinizado "vicia", vicium = la veza o arveja ("Vicia sativa" L., principalmente).

cracca: epíteto


</doc>
<doc id="11412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11412" title="Uzbekistán">
Uzbekistán

La República de Uzbekistán (en uzbeko: Ўзбекистон Республикаси, "O‘zbekiston Respublikasi"), anteriormente llamada Gran Bukaria, es un país situado en Asia Central. Limita al noroeste y al norte con Kazajistán, al sur con Afganistán, al noreste con Kirguistán, al sureste con Tayikistán y al suroeste con Turkmenistán. Junto con Liechtenstein, es uno de los dos únicos países doblemente aislados del mar, es decir, que desde Uzbekistán se han de atravesar dos fronteras como mínimo para llegar al mar (salvo que se consideren como mares —y no como lagos— el Caspio y el casi desaparecido mar de Aral).

Fue parte integrante del Imperio samánida hasta que pasó a la dinastía Timúrida. La región fue conquistada en el siglo XVI por los nómadas uzbekos, que hablaban un dialecto del turco oriental. La mayor parte de la población uzbeka sigue hablando el uzbeco, idioma de la familia de las lenguas túrquicas.

Uzbekistán fue incorporada al Imperio ruso en el siglo XIX y en 1924 se constituyó en República Soviética, en el seno de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas conocida como la República Socialista Soviética Uzbeka. Accedió finalmente a su independencia en diciembre de 1991 después de la desmembración de la URSS.

La economía de Uzbekistán reside en la producción de diversas materias primas, como algodón, oro, uranio y gas natural. A pesar de declarar su intención de convertirse en una economía de libre mercado, hoy por hoy, sigue manteniendo rígidos controles, que a veces ahuyentan a los inversores extranjeros. La política de transición gradual, estrictamente controlada ha producido sin embargo resultados en la forma de progreso económico después de 1995. La política interna de Uzbekistán sobre derechos humanos y libertades individuales es a menudo criticada por organizaciones internacionales.

Antes de la llegada gradual de invasores turcos el área estuvo poblada por escitas y gentes de habla persa y de estirpe iraní, que aún comprenden una minoría grande en Uzbekistán y son llamados hoy en día tayikos. Durante la Edad Media, el actual Uzbekistán formó parte del poderoso Imperio corasmio. Desde la Edad Moderna, los emiratos en que se dividía el país (Bujará, Samarcanda y otros) fueron Estados tapón entre las aspiraciones persas y chinas, y posteriormente rusas.

En el siglo XIX, el Imperio ruso comenzó a expandirse y a repartirse el Asia Central. El periodo del “Gran Juego” es generalmente considerado como continuo aproximadamente desde 1813 hasta la convención Anglo-Rusa de 1907. Seguida de la revolución bolchevique de 1917, siguió una segunda fase menos intensiva. A comienzos del siglo XIX, había unos 3 200 kilómetros que separaban a la India británica y las regiones remotas de la Rusia zarista. Gran parte de la tierra no aparecía en los mapas.

A principios del siglo XX, Asia Central estaba firmemente en las manos de Rusia y a pesar de alguna resistencia a los bolcheviques, Uzbekistán y el resto de Asia Central se hicieron parte de la Unión Soviética.

El 1 de septiembre de 1991, Uzbekistán declaró la independencia sin mayor convencimiento. Mientras las repúblicas bálticas llevaban la lucha por la independencia, los estados del Asia Central tenían miedo de ella. «Las fuerzas centrífugas que rompieron la Unión fueron las más débiles en Asia Central. Después del intento de golpe de estado de agosto de 1991, todos los líderes de Asia Central creyeron que la Unión podría ser preservada de alguna manera», escribió Michael McFaul en "Russia's Unfinished Revolution".

Constitucionalmente, el gobierno de Uzbekistán establece la separación de poderes, la libertad de expresión y la democracia representativa. En realidad, el ejecutivo ejerce casi todo el poder . El poder judicial no destaca por su independencia y el parlamento (Oliy Majlis), que se reúne solamente unos cuantos días al año, tiene poco poder para dar forma a las leyes .

El presidente escoge y reemplaza a los gobernadores provinciales. Islom Karimov, el ex primer secretario del Comité Central del Partido Comunista de la República Socialista Soviética de Uzbekistán, fue elegido para un mandato presidencial de 5 años en diciembre de 1991 con 88 % de los votos. En un referéndum de diciembre de 1995, su mandato se extendió hasta 2000. El presidente Karimov fue reelegido en enero de 2000 con 91,9 % de los votos. En un referéndum de enero de 2002, el término de la presidencia se amplió de cinco años a siete. El presidente Karimov fue reelegido en diciembre de 2007 con el 88,1 % de los votos.

La Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE) no desplegó una misión de observación electoral en las elecciones parlamentarias de diciembre de 2009 debido a la preocupación de que las elecciones no ofrecían una posibilidad real de elección entre alternativas políticas. Se envió una misión de evaluación electoral más pequeña, que tomó nota de algunas mejoras en la forma en que las elecciones se llevaron a cabo.

Uzbekistán ha luchado contra una insurgencia de baja intensidad desde finales de 1990. A principios de esta década, el Movimiento Islámico de Uzbekistán (IMU) puso en marcha una serie de pequeñas incursiones, transfronteriza. El IMU se alió en el verano de 2001 con el gobierno talibán en Afganistán, donde estaba la base de la mayoría de sus tropas y, posteriormente, participaron de las fuerzas de Estados Unidos en Afganistán. Desde la caída del gobierno talibán en 2001, la IMU parece haberse vuelto menos activa en Uzbekistán.

Atentados terroristas, atribuidos a los grupos de IMU y astilla, se han producido esporádicamente, incluyendo ataques múltiples y simultáneos en Taskent en 1999 que destruyó una parte de la sede del Ministerio del Interior y estuvo a punto de matar al presidente Karimov. Las estimaciones de muertos en los ataques y tiroteos posteriores en Taskent con presuntos terroristas llegó a 200. La cifra oficial de muertos del gobierno fue de 16. En marzo y abril de 2004, bombarderos suicidas atacaron las embajadas de EE. UU. e Israel en Taskent y también detonaron artefactos en la ciudad de Bujará. En mayo de 2005, pistoleros armados en la ciudad de Andiján atacaron una comisaría, se apoderaron de armas y luego irrumpieron en una cárcel, liberando a los miembros de una organización local islámica acusada por el gobierno de extremismo. En los eventos posteriores, cuyos detalles no fueron aclarados, los atacantes se reunieron en la plaza principal de Andiján. Miles de residentes locales se congregaron en la plaza. Hubo disparos entre las fuerzas gubernamentales y los insurgentes, y murió un número grande pero indeterminado de personas. El Gobierno de Uzbekistán, que puso la cifra de muertos en 187, se negó a escuchar las peticiones de Europa y los Estados Unidos de una investigación internacional independiente. Las estimaciones no oficiales de muertos fue de entre 700 y 800. Si bien la investigación internacional no tuvo lugar, el gobierno afirmó haber llevado a cabo investigaciones internas sobre los acontecimientos de mayo de 2005. Se discutieron las técnicas de investigación y los resultados con los diplomáticos y otros representantes internacionales en 2006, 2007 y 2008. En mayo de 2009, un atacante suicida en la ciudad de Andiján y un asalto a un puesto fronterizo cerca de la ciudad de Khanabad en la frontera entre Uzbekistán y Kirguistán llevó al Gobierno uzbeko a cerrar temporalmente su frontera con Kirguistán y a bloquear algunas zonas del Valle de Ferghana.
A mediados de junio de 2010, hasta 100 000 refugiados de la etnia uzbeka huyeron de Kirguistán a Uzbekistán tras los enfrentamientos étnicos en el sur de Kirguistán. El Gobierno de Uzbekistán trabajó en colaboración con organizaciones internacionales para proporcionar alimentos y albergue a los refugiados hasta que regresaron a finales de junio.

En el marco del referéndum de diciembre de 1995, el primer mandato de Karimov fue prorrogado. Otro referéndum nacional tuvo lugar el 27 de enero de 2002 para, de nuevo, prorrogar su mandato. El referéndum se aprobó y el mandato de Karimov fue extendido por una ley del Parlamento hasta diciembre de 2007.

La mayoría de observadores internacionales declinaron participar en el proceso y no reconocieron los resultados rechazándolos por no reunir los estándares básicos.

El referéndum de 2002 también incluía un plan para crear un Parlamento bicameral. La misión de observación limitada de la OSCE concluyó que las elecciones apenas alcanzaron los estándares internacionales para unas elecciones democráticas.

Varios partidos políticos han sido formados con la aprobación del Gobierno pero no han mostrado todavía interés por defender alternativas a la política del gobierno. Similarmente, aunque se han establecido múltiples medios de comunicación (radio, TV, prensa), éstos también se encuentran bajo el control del gobierno y raramente tratan temas políticos.

Se permitió a los partidos políticos independientes su creación, el reclutamiento, y la posibilidad de celebrar convenciones y conferencias de prensa, pero se les ha negado la posibilidad de registro bajo unos procedimientos de registro restrictivos.

El 28 de marzo y el 1 de abril de 2004 se perpetraron sendos atentados terroristas en Taskent y Bujará, sin esclarecerse quién cometió los ataques. Sin embargo, Uzbekistán es formalmente un aliado de Estados Unidos, teniendo bases militares de este país desde que Estados Unidos invadió Afganistán, siendo la estabilidad de este país una de las preocupaciones principales en la región.

Uzbekistán fue miembro de la Organización del Tratado de Seguridad Colectiva (OTSC), y es miembro actualmente de la Organización de Cooperación de Shanghái (OCS), la Comunidad de Estados Independientes (CEI), las Naciones Unidas, el Consejo de Asociación Euro-Atlántica, la Asociación para la Paz de la OTAN, la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE), la Organización de la Conferencia Islámica (OCI) y la Organización de Cooperación Económica, compuesta por los cinco países de Asia Central: Azerbaiyán, Turquía, Irán, Afganistán y Pakistán. En 1999, Uzbekistán se sumó a la alianza GUAM (Georgia, Ucrania, Azerbaiyán y Moldavia), que se formó en 1997 (lo que lo convierte GUUAM), pero luego se retiró oficialmente en el 2005. Uzbekistán ha servido como anfitriona de las reuniones para la sede regional del mando Antiterrorista (RATS) de la Organización de Cooperación de Shanghái (OSC), cuyas reuniones fueron celebradas en la ciudad de Taskent. En 2006, Uzbekistán se anexiona a la Comunidad Económica Euroasiática (CEEA), integrada por Bielorrusia, Kazajistán, Kirguistán, Rusia y Tayikistán, pero posteriormente se retiró en el año 2008.

Uzbekistán participó en la fuerza de mantenimiento de la paz de la CEI en Tayikistán y en grupos organizados por Naciones Unidas para ayudar a resolver los conflictos entre Tayikistán y Afganistán, dos de los cuales lo vieron como una amenaza a su propia estabilidad. Uzbekistán es un partidario de los esfuerzos de los Estados Unidos en su lucha contra el terrorismo en todo el mundo y se unió a la coalición de lucha contra el terrorismo en Afganistán. En su territorio se sigue prestando apoyo a operaciones de la coalición antiterrorista que opera en Afganistán, al permitir el envío de mercancías no letales por ferrocarril a través de Afganistán y por la concesión de acceso a Alemania a una base aérea en el sur de Uzbekistán. Uzbekistán ha participado activamente en los esfuerzos regionales para combatir el terrorismo y el narcotráfico.

Los Estados Unidos reconocieron la independencia de Uzbekistán el 25 de diciembre de 1991, y abrió su embajada en Taskent en marzo de 1992. Desde entonces la política de Estados Unidos ha sido enfocada para apoyar el desarrollo de Uzbekistán como un país independiente, soberano, con instituciones democráticas arraigadas en el marco de un Estado de Derecho. Los Estados Unidos y Uzbekistán colaboraron estrechamente en los hechos siguientes a los ataques terroristas del 11 de septiembre de 2001, así como en el inicio de la guerra contra el movimiento Talibán en Afganistán.

Sin embargo, las relaciones se enfriaron después de que las demandas europeas y de Estados Unidos por una investigación internacional independiente sobre los actos de violencia por parte de tropas estatales en las protestas de Andiján de mayo de 2005 y sobre cómo el Gobierno de Uzbekistán las trató, al negar cualquier hecho de parte de sus estamentos del orden, y a pesar de lo observado por medios de prensa externos. Desde mediados de 2007, los Estados Unidos y Uzbekistán han comenzado a reconstruir la cooperación en cuestiones de interés mutuo, incluida la seguridad y las relaciones económicas, así como cuestiones de la sociedad política y civil. Uzbekistán cuenta con la mayor población de Asia Central y es importante para los propios intereses de Estados Unidos para la región.

A partir de dichos actos se han dejado las antes cordiales relaciones, limitando el acceso al paso fronterizo con Afganistán, y han hecho de esto un lazo para el actual serio distanciamiento entre ambas naciones, por lo que se ha tratado de limitar la influencia de Estados Unidos y otras organizaciones no gubernamentales extranjeras que trabajan en la sociedad civil haciendo exigencias sobre una serie de reformas políticas al gobierno, que según medios internacionales es autoritario, así como demanda mostrar los hechos reales del tratamiento a los derechos humanos en el interior del país, que según el reporte de periodistas extranjeros, hacen dudar de la legitimidad del gobierno en cumbre.

Uzbekistán cuenta con la mayor fuerza militar en la región de Asia Central, que tiene alrededor de 65 000 personas en servicio. Su estructura es heredada de las fuerzas armadas soviéticas. El gobierno ha aceptado las obligaciones de control de armas de la antigua Unión Soviética, se adhirieron al Tratado de No Proliferación (como un estado no nuclear), y ha apoyado un programa activo de los Estados Unidos Agencia de Defensa de Reducción de Amenazas (DTRA) de desmilitarizar y limpieza de armamentos de la masa de instalaciones relacionadas con la destrucción-en el oeste de Uzbekistán (Nukus y Vozrozhdeniye Isla), así como para proteger contra la proliferación de materiales radiológicos través de sus fronteras. El Gobierno de Uzbekistán gasta alrededor de 2 % del PIB en el ejército (estimación de 2005).

A partir de la década de 1990 hasta el año 2004, el gobierno de Uzbekistán recibió Financiamiento Militar Extranjero (FMF), Internacional de Educación y Entrenamiento Militar (IMET) y otros fondos de asistencia de seguridad. A partir de 2004, los nuevos FMF y la ayuda a Uzbekistán IMET se detuvo, y es que el gobierno estadounidense no pudo certificar que el Gobierno de Uzbekistán estaba haciendo progresos en el cumplimiento de sus compromisos, incluido el respeto de los derechos humanos y la reforma económica en el marco del Acuerdo Marco Estratégico US-Uzbekistán. Uzbekistán aprobó la petición de Comando Central de Estados Unidos para el acceso a una base aérea militar de vital importancia en el sur de Uzbekistán tras el 11 de septiembre de 2001, pero pidió a los Estados Unidos abandonarla en julio de 2005 por haber cesado las ayudas de Washington. Todas las fuerzas de Estados Unidos habían salido de esa instalación en noviembre de 2005.

En Uzbekistán no existe una oposición política significativa. Cinco partidos políticos progubernamentales tienen todos los asientos en el parlamento y los partidos políticos independientes han sido efectivamente suprimidos desde principios de 1990. Existen múltiples medios de comunicación independientes y gubernamentales (radio, televisión, prensa) pero la autocensura es la norma. Los editores y periodistas que han abordado temas políticamente sensibles han experimentado habitualmente repercusiones, incluyendo la pérdida de empleo.

Desde 1991, muchos destacados opositores al gobierno han huido y otros han sido detenidos. El gobierno reprime severamente a los sospechosos de extremismo islámico, incluyendo a los sospechosos de afiliación a organizaciones tales como el proscrito Partido de los extremistas de Liberación Islámica (Hizb ut-Tahrir) o la más moderada Nurchilar (seguidores de Said Nursi de Turquía). Miles de extremistas sospechosos han sido encarcelados desde 1992. El número exacto que queda en custodia es desconocido, pero pueden ser varios miles. Un gran número de prisioneros ha muerto bajo custodia por enfermedades, condiciones de pobreza, malos tratos y abuso. Los presos políticos y extremistas sospechosos, al parecer, son tratados peor que los presos comunes.

La policía y los servicios de inteligencia han utilizado la tortura como técnica de investigación rutinaria. En mayo de 2003, tras la visita del Relator Especial de la ONU sobre la Tortura, el Gobierno de Uzbekistán elaboró un plan de acción para aplicar las recomendaciones del Relator. El gobierno comenzó a adoptar una serie de disposiciones del plan y desde entonces ha reiniciado la cooperación con las organizaciones internacionales que participan en la vigilancia de la cárcel. No obstante, y al tanto de las denuncias que se siguen dando, las condiciones de reclusión y la prevalencia de la tortura hoy en día son muy amplias. A pesar de ello, Uzbekistán abolió la pena de muerte en enero de 2008 y se convirtió en signatario de la Convención de la ONU sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad en febrero de 2009.

Uzbekistán está dividido en 12 provincias ("vilotayi"), una ciudad ("shahri") y una república autónoma ("respublikasi"):

Uzbekistán cubre 447 400 km², una superficie similar a la que ocupan Marruecos o Suecia. Se extiende 1425 kilómetros de este a oeste y 930 de norte a sur. Limita con Kazajistán al norte, con Kirguistán al este, con Tayikistán al sureste, con Turkmenistán al suroeste y con Afganistán al sur.

El desierto de Kyzyl Kum, que también comprende a Kazajistán, ocupa gran parte de las planicies en el norte y centro de Uzbekistán. Al este de Kyzyl Kum, se encuentra el Valle de Ferganá, un área fértil donde se concentra la producción agrícola. Al este, sur y norte del valle de Fergana comienzan las cordilleras que separan a Asia Central de China. Al oeste del país se extiende la planicie Ustyurt, una región desértica habitada por grupos nómadas dedicados a la actividad pastoril. Los dos principales ríos del país son el Syr Darya y el Amu Daria, cuyo uso intensivo para irrigar los cultivos ha contribuido al encogimiento del mar de Aral.

Uzbekistán no posee costas oceánicas ni al mar de forma directa, pero tiene acceso a mares de interior (mar Aral).

Desde la independencia, el gobierno ha seguido una política de transición gradual hacia una economía de libre mercado, pero la mayoría de las grandes empresas siguen siendo de propiedad estatal o controladas. La economía se basa principalmente en la producción agrícola y la extracción de recursos naturales del subsuelo. Uzbekistán es un importante productor y exportador de algodón, pero el gas natural le ha reemplazado como la principal fuente de divisas. También es un importante exportador de oro, uranio y minerales estratégicos. El uranio es el mayor producto de exportación de Uzbekistán, su venta se hace principalmente a los Estados Unidos, y actualmente cursan procesos de reinstalación de la industria pesada y ligera, con la apertura de fábricas de alimentos procesados, productos de índole electrónica, y sobre todo en el sector de la industria del automóvil, que está dirigida principalmente a la exportación hacia el mercado ruso.

Es difícil estimar con precisión el crecimiento económico en Uzbekistán debido a las estadísticas oficiales, que son poco fiables. El crecimiento económico ha sido fuerte en los últimos años; según el gobierno central, pero la riqueza está estrictamente en manos de la élite gubernamental. Según el Banco Mundial, aproximadamente el 25 % de los uzbekos viven en o por debajo del umbral de pobreza.

El gobierno aplica una fuerte política de sustitución de importaciones para controlar el comercio exterior y evitar la salida de capitales. Varias reformas estructurales importantes que se necesitan, sobre todo en el ámbito de la mejora de las facilidades para la inversión, han hecho que para los inversores extranjeros el país sea poco atractivo, y la liberalización del sector agrícola se ha hecho de forma muy lenta.

Aunque el gobierno se ha comprometido en teoría a acatar las disposiciones del Fondo Monetario Internacional (según el VIII estudio emanado del FMI, en el artículo sobre la convertibilidad de la moneda para las operaciones de cuenta corriente), en la práctica las empresas pueden esperar meses o incluso hasta años para obtener divisas para su funcionamiento o compra de insumos extranjeros, afectando notablemente su desarrollo real.

Las duras condiciones sobre la existencia en restricciones legales de convertibilidad, la dificultad para convertir la moneda local de las cuentas bancarias a dólares o rublos, así como otras medidas del gobierno para controlar la actividad económica (por ejemplo: restricciones a la importación y exportación de bienes, cierres intermitentes de las fronteras) han limitado el crecimiento económico y llevado a las organizaciones internacionales de crédito a suspender o retirar sus créditos anteriormente aprobados.


El Fondo Monetario Internacional estima que la cifra de crecimiento del PIB en 2010 al 8 %. El FMI proyecta 2011 el crecimiento del PIB del 7 %. El desempleo y el subempleo son muy altos, pero es muy difícil obtener cifras fiables, ya que no se han llevado a cabo encuestas creíbles recientemente. Extraoficialmente, el desempleo se estima en torno a un 8 % y el subempleo de alrededor del 25 %. El subempleo en el sector agrícola es particularmente alto, lo cual es importante dado el hecho de que el 62 % de la población se dedica al sector agrícola. Muchos observadores creen que el crecimiento del empleo y el crecimiento de los salarios reales se ha estancado, debido al, prácticamente, nulo crecimiento de la producción.

La alfabetización en Uzbekistán es casi universal, y los trabajadores están en general bien educados y formados. El aumento de la corrupción del sistema educativo del país en los últimos años ha comenzado a erosionar la ventaja de Uzbekistán en términos de capital humano, los grados y títulos suelen ser comprados. Además, los estudiantes de primaria y secundaria en las provincias remotas tienen poco acceso a la educación básica. La mayoría de locales de capacitación técnica y de gestión no cumple con las normas internacionales de negocios, pero las empresas extranjeras que participan en el informe de producción contratan a los trabajadores localmente ya que aprenden rápidamente y trabajan con eficacia. Uzbekistán subvenciona los estudios para los estudiantes de la Universidad de Westminster – una de las pocas instituciones de educación de estilo occidental en Uzbekistán. Para el año escolar 2009-2010, Westminster admitió unos 685 estudiantes (incluyendo estudiantes graduados). El gobierno financió a 53 estudiantes, y la universidad un adicional de 20 becas. Los costes académicos por año académico en Westminster son de 4900 USD.

Con el cierre o la reducción de muchas empresas extranjeras, es relativamente fácil encontrar empleados calificados y bien entrenados, pero los salarios son muy bajos para los estándares occidentales. El gobierno ha implementado límites salariales en un intento de evitar que las empresas eludan las restricciones a la retirada de dinero en efectivo de los bancos. Algunas empresas han intentado en el pasado evadir estos límites a las retiradas inflando los salarios de los empleados, lo que permite a las empresas retirar más dinero. Estos topes salariales previenen que muchas empresas extranjeras paguen a sus trabajadores tanto como les gustaría. Las regulaciones del mercado laboral en Uzbekistán son similares a los que se usaron en la Unión Soviética, con todos los derechos garantizados, pero obviando algunos derechos. El desempleo es un problema persistente, y un número significativo de personas siguen en busca de puestos de trabajo en Rusia, Kazajistán, Oriente Medio y el sudeste asiático. Los analistas de negocios estiman que un alto número de ciudadanos uzbekos trabajan en el extranjero. Las estimaciones van desde un mínimo de 3 millones a máximos de 5 millones de ciudadanos de Uzbekistán en edad de trabajar que lo hacen fuera de Uzbekistán, la mayoría en los países vecinos o Rusia. Uzbekistán firmó un acuerdo laboral con Rusia en 2007 para facilitar la migración temporal de trabajadores de Uzbekistán y la imposición de sus ingresos.


El desempeño macroeconómico ha sido fuerte en los últimos tres años y dio lugar a una balanza comercial positiva. El crecimiento real del PIB fue alto, y las reservas oficiales siguieron aumentando. La inflación se espera sea entre 9% -11% en 2010. Con el fin de combatir la inflación, el gobierno ha ejercido un estricto control de divisas, causando escasez periódica de dinero en efectivo. Como reacción al debilitamiento del dólar al euro, el gobierno se ha pasado recientemente al euro para su contabilidad y gestión financiera. En el sector de la hostelería ocurre lo mismo.

Las reservas oficiales brutas en el año 2009 se estiman en 12,2 mil millones dólares. En 2007, el Banco Mundial y las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) prestaron asistencia técnica para la reforma del Banco Central y Ministerio de Hacienda en las instituciones que la conducta de la política fiscal y monetaria orientada al mercado. Sin embargo, los datos económicos oficiales sobre Uzbekistán siguen siendo a menudo poco fiables y no siempre están disponibles. La reforma del Banco es muy lenta e inhibe la capacidad de los ciudadanos o las empresas privadas para obtener crédito y otros servicios bancarios.

La agricultura y el sector agroindustrial contribuyen con alrededor del 18% al PIB de Uzbekistán. El algodón es el cultivo dominante de Uzbekistán, que representa aproximadamente el 11 % del PIB del país en 2009. Uzbekistán también produce importantes cantidades de seda, trigo, frutas y verduras. Casi toda la agricultura de riego implica pesados. En 2008, el presidente firmó un decreto sobre la ampliación de las explotaciones privadas, lo que ha llevado a la redistribución de la tierra de los pequeños agricultores en favor de las grandes explotaciones. Los agricultores y trabajadores agrícolas ganan salarios bajos, que el Estado rara vez paga sobre una base regular. En general, el gobierno controla el sector de la agricultura, dicta lo que crece en las granjas, y fija los precios de los productos básicos como el algodón y el trigo. La mayoría de las explotaciones que cultivan trigo y algodón es para satisfacer la orden estatal, y los agricultores se enfrentan a la pérdida de sus tierras arrendadas, si no cumplen con las cuotas estatales.

Los recursos naturales, los minerales y la minería son parte integral de la economía de Uzbekistán. El gas natural es la fuente de divisas más importante de Uzbekistán, estimada en alrededor del 50 % (2009). El oro es otra fuente importante de ingresos de divisas (alrededor de 7-10 % de las exportaciones totales). Uzbekistán es el séptimo productor más grande del mundo de oro, alrededor de 80 toneladas por año, y mantiene la cuarta reserva mayor del mundo. Produce aceite para el consumo interno y tiene importantes reservas de cobre, plomo, zinc, tungsteno y uranio.

Las exportaciones de Uzbekistán / política de importación se basa en la sustitución de importaciones. El régimen de comercio altamente regulado ha conducido a la disminución de importación y exportación desde 1996, aunque las importaciones se han reducido más que las exportaciones, ya que el gobierno apretó las importaciones para mantener las reservas de divisas. Tarifas draconianas y cierres esporádicos de frontera y cruzar "honorarios" disminuir las importaciones legales de productos de consumo y bienes de capital. La Comunidad de Estados Independientes (CEI), son los socios comerciales tradicionales de Uzbekistán, en particular Rusia, Ucrania y Kazajistán. Los socios fuera de la CEI han aumentado en importancia en los últimos años, con la Unión Europea, China, Corea del Sur, Alemania, Japón y Turquía es el más activo.

Uzbekistán es miembro del FMI, el Banco Mundial, el Banco Asiático de Desarrollo, el Banco Islámico de Desarrollo y el Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo. Tiene la condición de observador en la Organización Mundial del Comercio (OMC) y ha declarado públicamente su intención de adherirse a la OMC. Es miembro de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual y es signatario de la Convención sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados, la Convención de París sobre la Propiedad Industrial, el Arreglo de Madrid sobre Protección de Marcas y el Tratado de Cooperación de Patentes. En 2008, Uzbekistán se colocó de nuevo en el especial "301" Lista de Vigilancia de la falta de protección de derechos de propiedad intelectual.

Desde la independencia de Uzbekistán, las empresas de Estados Unidos han invertido alrededor de Estados Unidos $ 500 millones en Uzbekistán. En 2006 y 2007, algunos inversores extranjeros abandonaron Uzbekistán debido a la disminución de la confianza de los inversores, el acoso, y los problemas de convertibilidad de moneda. Sin embargo, en 2007, GM-DAT, una subsidiaria coreana de GM, entró en Uzbekistán, al firmar un acuerdo de joint venture con UzDaewoo para ensamblar los coches coreanos fabricados para la exportación y venta nacional, incluyendo Chevrolet. Esta planta en Asaka ahora produce muchas líneas de automóviles bajo la placa de identificación de Chevrolet para la exportación a Rusia, así como el mercado interno. General Motors también firmó un acuerdo para comenzar a producir motores de propulsión en Uzbekistán en una nueva planta en las afueras de Taskent. La planta se encuentra en la fase de construcción y se prevé que comenzará a operar a finales de 2010. Boeing también tiene una larga relación con la compañía aérea nacional de Uzbekistán, Uzbekistán Airways. Coca Cola, Baker Hughes, Nukem, Hewlett Packard, y otras empresas de Estados Unidos han llevado a cabo operaciones a pequeña escala en Uzbekistán.

El comercio y la inversión. Las relaciones comerciales se rigen por un acuerdo comercial bilateral, que entró en vigor el 14 de enero 1994. Se prevé la ampliación de la nación más favorecida al comercio de estado-la mayoría entre los dos países. Los Estados Unidos, además, beneficiarse de la exención Uzbekistán desde muchos aranceles de importación de Estados Unidos en el marco del Sistema Generalizado de Preferencias (SGP estado) el 17 de agosto de 1994. Un Tratado Bilateral de Inversiones fue firmado 16 de diciembre 1994, ha sido ratificado por Uzbekistán y recibió consejo y consentimiento del Senado de los Estados Unidos en octubre de 2000. Sin embargo, el Tratado Bilateral de Inversión es improbable que entrará en vigor hasta que se embarca Uzbekistán sobre la reforma económica. El gobierno está tomando algunas medidas modestas para reducir las restricciones burocráticas en el incipiente sector privado.

Es el único país limítrofe con todos los otros estados de Asia Central. El crecimiento y el desarrollo de Uzbekistán siempre se ve afectado por cuestiones como la energía, el agua, el comercio y, en última instancia, la estabilidad política y social en la región.

Estados Unidos ayuda al gobierno de Uzbekistán con aproximadamente 12 millones de dólares en 2010, tratando de mitigar la inestabilidad potencial, al tiempo de reforzar los mecanismos de protección social y sentar las bases para el crecimiento económico, mejorando las condiciones de vida de las personas dedicadas a la agricultura, la reducción de muertes por enfermedades infecciosas, mejorar la capacidad de respuesta de Uzbekistán frente a las amenazas de la delincuencia transnacional y a la seguridad, y ampliar las oportunidades para la cooperación al desarrollo entre los dos países. Además, la ayuda de Estados Unidos se centra en estrategias para mitigar los posibles conflictos en torno a temas como el agua y la energía. Desde 1993, la Agencia de Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (USAID) ha proporcionado más de 330 000 000 USD en ayuda a Uzbekistán.

Uzbekistán es el país más poblado de Asia Central. Sus 29 millones de habitantes, concentradas en el sur y este del país, son casi la mitad de la población total de la región. Uzbekistán había sido una de las repúblicas más pobres de la Unión Soviética; gran parte de su población estuvo dedicada al cultivo del algodón en comunidades rurales pequeñas. La población continúa siendo fuertemente rural y dependiente del cultivo para su sustento. Los uzbecos son el grupo étnico dominante. Otros grupos étnicos incluyen a los rusos (5,5 %), tayikos (5 %), coreanos (4,7 %), kazajos (3 %), karakalpakos (2,5 %) y tártaros (1,5 %).

Los uzbecos son el grupo étnico dominante. Otros grupos étnicos incluyen a los rusos (5,5 %), tayikos (5 %), coreanos (4,7 %), kazajos (3 %), karakalpacos (2,5 %) y tártaros (1,5 %).

La nación es 88 % musulmana suní, 9 % cristiana ortodoxa oriental y el 3 % sigue otra religión según el censo del Departamento de Estado de los Estados Unidos de 2009.

El uzbeko es el idioma estatal oficial; no obstante, el ruso es la lengua oficial "de facto" para la comunicación interétnica, incluido gran parte de uso cotidiano en el comercio y gobierno. La constitución del país reconoce a su vez la oficialidad del karakalpako en la república de Karakalpakia.

El sistema educacional ha alcanzado un 99,3 % de alfabetización, y la edad media de escolarización para hombres y mujeres es de 11 años. Sin embargo, debido a restricciones presupuestarias y a otros problemas de transición seguidos del colapso de la Unión Soviética, textos y otros materiales escolares, métodos de enseñanza, curricula, e instituciones educacionales están desfasados, son inadecuados y están escasamente cuidados. Además, la proporción de personas en edad escolar ha ido cayendo. Aunque el gobierno está preocupado por estas cuestiones, el presupuesto sigue siendo ajustado. De igual modo, en el ámbito de la salud, la esperanza de vida es larga, pero tras la desmembración de la Unión Soviética, los recursos de la salud han declinado, viéndose reducidas su calidad, accesibilidad y eficiencia.

La música tradicional de Uzbekistán, constituida básicamente por el "maqam" y el "shash-maqam", tiene muchos rasgos similares con la música tradicional de su vecina Tayikistán, mezclándose así elementos de la música persa. Sherali J'oraev es uno de los maqamistas más conocidos y tradicionales del país.

En cuanto a la música "pop", el "rock and roll" y particularmente el "rap", Uzbekistán es el país que se lleva la mayor parte de la vida artística y musical del Asia Central.

Musicalmente, la presencia rusa en esta antigua república soviética ha sido bastante fuerte. La mayoría de los cantantes y grupos de este país hacen música con un sonido bastante occidentalizado y moderno musicalmente, cosa que solo ocurre en uno de sus países vecinos como es el caso de Kazajistán.

En el mes de octubre de los años impares se celebra el festival de música "Sharq Taronalari" (‘ritmos del este’ en uzbeko) en la ciudad de Samarcanda. Este reúne a los músicos más representativos del Asia Central, así como de países extrarregionales. El festival de 2005 contó con la presencia de Charles Aznavour (de origen armenio), entre otros.


El autor nacido en Uzbekistán más conocido sea probablemente Avicena (980-1037). Nació en un pueblo cerca de Bujará. Fue autor de numerosas obras de diferentes temas, sobre todo de filosofía y medicina. Su contemporáneo, también nacido en tierras del actual Uzbekistán, Al-Biruni (973-1048), escribió obras sobre historia, astronomía, astrología, matemáticas y farmacología.

En 2001, el gobierno de Uzbekistán decretó la celebración del 2.700 aniversario del Avesta, el libro sagrado del Zoroastrismo. Aunque en la obra no se muestra el lugar concreto donde vivió el autor, numerosos investigadores lo sitúan en Corasmia, el actual Uzbekistán.

El poeta Pahlavan Mahmud (1247-1326) fue famoso por su fuerza hercúlea, además de por sus poemas. Tiene un mausoleo en Samarcanda.

Aunque nacido en Gerat, Afganistán, el poeta Ali-Shir Nava'i (1441-1501), eligió el idioma uzbeko antiguo para la mayor parte de sus obras, que firmaba únicamente como Navoi.

El poeta Zahiriddin Muhammad Babur (1483-1530) nació en Andiján. Fue el fundador del Imperio mogol. Escribió "Baburnama", que ya en el siglo XIX fue traducido al inglés y al francés.

El primer escritor en prosa uzbeka fue Abulghazi Bahadur (1603-1664), gobernante del kanato de Jiva, quien escribió dos obras históricas importantes, "Genealogía de los turcomanos" y "Genealogía de los turcos."

En el siglo XIX encontramos a Furqat (1859-1909), escritor, poeta y activista político, y Agakhi Mukhammad Riza (1809-1874), historiador y traductor.

En el siglo XX, destacan: Hamza Hakimzade Niyazi (1889-1929), poeta y dramaturgo, el poeta de la Unión Soviética en Uzbekistán y uno de los padres de la poesía uzbeka moderna; Agakhi Mukhammad Riza (1809-1874), historiador y traductor; Abdulla Kadiri (1894-1938), poeta, escritor y traductor, autor de novelas históricas; Hamid Alimjan (1909-1944), poeta y dramaturgo en la época soviética; Zulfia Isroilova (1915-1996), poetisa que firmaba sus obras como Zulfiya, y que con 17 años publicó "Las hojas de la vida", y Said Ahmad (1920-2007), entre otros.

Ya en el periodo de independencia de Uzbekistán, son autores destacables, entre otros: Shukur Holmirzaev (1940-2005), Utkir Hoshimov (1941-2013), Erkin Vohidov (1936), Abdulla Oripov (1941), Oydin Hojieva (1942), Muhammad Ali (1942), Tohir Malik (1946), Azim Suyun (1948), Erkin Azam (1950), Sharof Boshbekov (1951), Alishir Ibadinov (1953) y Muhammad Yusuf (1954-2001).

Un famoso deportista uzbeco fue Djamolidine Abdoujaparov (Taskent, 28 de febrero de 1964), apodado "El Califa", ciclista profesional entre los años 1990 y 1997, durante los cuales logró 54 victorias.
Antes de pasar al ciclismo profesional, "Abdou" obtuvo buenos resultados en las categorías inferiores, llegando a proclamarse campeón en ruta de la Unión Soviética. Fue 5.º en la prueba de ruta de los Juegos Olímpicos de 1988.
Excelente esprínter, logró victorias de etapa en las tres Grandes Vueltas al obtener 7 victorias en la Vuelta a España, 1 en el Giro de Italia y 9 en el Tour de Francia. También consiguió la clasificación por puntos de la Vuelta (1992), del Giro (1994) y del Tour (1991, 1993 y 1994).
Era famoso por su agresivo estilo de esprintar, y por mover excesivamente su bicicleta, con lo que consiguió unos cuantos enemigos en el pelotón y más de una caída.
Otro uzbeco famoso es el dos veces Mejor Jugador de la AFC y capitán de su selección Server Djeparov. Djeparov es un mediapunta de gran habilidad.

La Selección de fútbol de Uzbekistán es el equipo formado por jugadores de nacionalidad uzbeka que representa desde 1992 (anteriormente siendo parte de la Unión Soviética) a la Federación de Fútbol de Uzbekistán en las competiciones oficiales organizadas por la Confederación Asiática de Fútbol y la Federación Internacional de Asociaciones de Fútbol.

La selección de Uzbekistán es conocida como «Oq boʻrilar» (Lobos blancos). Ha logrado clasificarse a la Copa Asiática desde que forma parte de la Confederación Asiática de Fútbol.






</doc>
<doc id="11418" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11418" title="LyX">
LyX

formula_1 (escrito LyX en texto plano) es un programa gráfico multiplataforma creado por Matthias Ettrich que permite la edición de texto usando LaTeX, por lo que «hereda» todas sus capacidades (notación científica, edición de ecuaciones, creación de índices, etcétera).

Se trata de un procesador de textos en el que el usuario no necesita pensar en el formato final de su trabajo, sino sólo en el contenido y su estructura (WYSIWYM) (Lo Que Ves Es Lo Que Quieres Decir, por sus siglas en Inglés), por lo que puede ser utilizado para editar documentos grandes (libros) o con formato riguroso (tesis, artículos para revistas científicas), con facilidad.

Matthias Ettrich empezó a desarrollar un programa shareware llamado Lyrix en 1995. Poco después, éste fue anunciado en USENET donde recibió un enorme grado de atención durante los siguientes años. Después del lanzamiento inicial, Lyrix fue renombrado a Lyx debido a un conflicto con el nombre de un software (un procesador de texto de Santa Cruz Operation). Fue liberado bajo la Licencia Pública General de GNU, lo cual abrió el proyecto a la comunidad de código abierto. El nombre LyX fue escogido a causa del sufijo '.lyx' que tenían los ficheros de Lyrix.

El historial de lanzamientos de las versiones principales de LyX es el siguiente:





</doc>
<doc id="11420" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11420" title="Área de distribución biogeográfica">
Área de distribución biogeográfica

El área biogeográfica, distribución geográfica o área de distribución es el espacio geográfico en el que habitan las poblaciones de una especie, una subespecie u otro tipo de taxón. La especialidad que dentro de la biogeografía se ocupa de las áreas concretas de los taxones se denomina corología. Dentro de una determinada área de distribución biogeográfica las especies pueden adoptar distintos modos de distribución.

En ecología y biogeografía el estudio de las características de las áreas es un capítulo importante. El área se liga, por ejemplo, con la demografía y con las posibilidades de supervivencia de los taxones. La fragmentación del área por la alteración debida al desarrollo económico, es uno de los temas mayores de la biología de la conservación.

La extensión es uno de los parámetros fundamentales, pero no el único. Una especie es cosmopolita o ubicuista cuando encuentra y ocupa hábitats apropiados en todos los continentes o en todos los océanos. La especie humana es un ejemplo perfecto, como lo son sus acompañantes, la cucaracha, la mosca doméstica o el gorrión común.

En el extremo opuesto, una especie es endémica cuando se presenta en un área muy restringida. Un endemismo puede encontrase en el área donde se originó, como ocurre con muchas especies de islas y otros hábitats dispersos (por ejemplo montañas aisladas), en cuyo caso se puede decir que son neoendemismos. Un paleoendemismo es una especie cuya distribución restringida representa solo una pequeña parte de otra anterior más amplia, generalmente lejos del área en el que surgió evolutivamente. Se pueden decir en este caso que la especie ocupa un área relicta.

Un parámetro importante del área de una especie es su carácter continuo o discontinuo (en corología se utiliza el término «área disjunta»). La distribución de una especie evolutivamente nueva es naturalmente continua, pero los azares del cambio climático, las epidemias o la competencia ecológica pueden conducir a su fragmentación. Una vez escindida el área en varias separadas, la evolución puede conducir a destinos distintos a las poblaciones de cada zona, interpretándose que este es uno de los mecanismos más importantes implicados en la diferenciación de especies nuevas (especiación alopátrica).

Un tema biogeográfico relacionado, pero distinto, es el de la distribución de los biomas, conjuntos de especies y de comunidades que se extienden sobre un área que es homogénea climática e históricamente (en el sentido de la historia biológica, de la comunidad de origen). 
Una provincia, región o reino biogeográfico es una zona terrestre o marítima ocupada por un bioma característico (definido por los taxones y comunidades que lo forman).

Se utilizan los términos provincia faunística o región zoogeográfica cuando solo se refiere a la parte animal de la biota, es decir la fauna; de forma similar se dice reino floral o fitogeográfico cuando se refiere a la flora, la parte de la biota formada por las plantas.

Los gradientes en factores climáticos crean barreras fisiológicas para la dispersión. Todas las especies tienen límites de tolerancia a los factores abióticos, que pueden reducir su supervivencia y éxito reproductivo y limitar la expansión del área de distribución más allá del límite. Los cambios en la temperatura pueden hacer que una especie cambie su área de distribución geográfica. Con el aumento de las temperaturas como resultado del calentamiento global, se ha visto que las especies en el hemisferio norte expanden su área hacia el norte debido al aumento de la supervivencia y la reproducción como resultado del calentamiento. La precipitación también puede ser un determinante clave para limitar los límites del área de distribución geográfica de las especies. Esto se ve a menudo en organismos con altas demandas de agua, cuya supervivencia y reproducción disminuiría más allá del borde debido a condiciones secas, lo que limita la expansión. También se observa que la humedad del suelo o del aire limita la expansión del área de distribución. En términos de humedad del suelo, se observa una expansión de área de distribución limitada para especies que se alimentan de organismos del suelo o para especies que residen en el suelo y dependen de ella para obtener nutrientes. Si no se cumplen los requisitos de humedad más allá del área de distribución de especies, no podrán expandirse debido a las reducciones resultantes en la aptitud. Existen muchos otros factores abióticos que pueden determinar el área de distribución de una especie, incluido el oxígeno disuelto, la cubierta del dosel, la conductividad, la alcalinidad y el pH.

Las interacciones entre especies pueden causar limitaciones al área de distribución geográfico de una especie. La interacción más obvia que limita la expansión del área de distribución es la depredación, donde las especies de presas no se mueven más allá de su área de distribución para evitar el ataque de los depredadores y la mortalidad. Los límites del área de distribución geográfico también se pueden determinar por competencia, donde las especies menos competitivas se ven obligadas a condiciones subóptimas dentro del rango para evitar el estrés de la reducción de los alimentos y el hábitat. El área de distribución geográfico de una especie puede estar vinculado a otro, donde el área de distribución de una especie no puede extenderse independientemente de la otra. Esto se ve en las relaciones mutualistas, donde la aptitud y el crecimiento de la población se reducen fuera del área de distribución de los anfitriones donde el simbionte no está presente. El parasitismo también puede jugar un papel en limitar la expansión de especies fuera de su área de distribución. Esto ocurre cuando hay una mayor presencia de infección en los límites del área de distribución que reduce el crecimiento de la población y la supervivencia y, en última instancia, reduce la expansión adicional. Una mayor presencia de parásitos puede ocurrir cuando las condiciones abióticas son desfavorables en el borde, lo que lleva a una menor resistencia de las especies a la infección.
Los seres humanos son responsables de provocar cambios en el medio ambiente y el hábitat del que dependen las plantas y los animales para sobrevivir. Estos impactos tienen el potencial de alterar los comportamientos, interacciones y distribuciones de las especies. Muchas áreas se deforestan para proporcionar tierras para uso agrícola o industrial. La deforestación puede causar la pérdida del hábitat de millones de especies y puede causar la expansión o contracción de su área de distribución biogeográfica. Las especies que prefieren tierras deforestadas, pueden expandirse en su área para aprovechar un nuevo hábitat, sin embargo, las especies que requieren bosques para sobrevivir, su área de distribución biogeográfica puede disminuir o cambiar por completo. Se ha observado que el calentamiento global resultante de los gases de efecto invernadero emitidos al aire provoca cambios en la dispersión y distribución biogeográfica de las especies. Debido al aumento de las temperaturas, los organismos se mueven hacia el norte para alcanzar temperaturas ligeramente más frías para buscar el nicho ambiental al que están adaptados. Esto les permite continuar con una supervivencia y reproducción estables y, en última instancia, mantener a su población. Los seres humanos también han iniciado muchas expansiones de distribución al transportar especies a nuevos lugares tanto de forma intencionada como accidental. Estas especies introducidas pueden sobrevivir y reproducirse en estos nuevos lugares y ampliar su distribución geográfica siempre que las condiciones sean adecuadas. Estas especies también pueden causar cambios en el área de distribución biogeográfica de especies nativas que no pueden tolerar la competencia de las especies invasoras, que poseen formas novedosas de utilizar los recursos.



</doc>
<doc id="11423" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11423" title="Nivel trófico">
Nivel trófico

Se denomina nivel trófico a cada uno de los conjuntos de especies o de organismos de un ecosistema que coinciden, por la posición o turno que ocupan, en el flujo de energía y nutrientes, es decir, a los que ocupan un lugar equivalente en la cadena alimenticia.

Los niveles tróficos se pueden caracterizar de esta manera:

En la utilización del concepto de nivel trófico aparecen algunas dificultades que obligan a precisar ciertos aspectos del concepto:




</doc>
<doc id="11424" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11424" title="Humanidad (desambiguación)">
Humanidad (desambiguación)

Humanidad, en antropología, puede referirse a:
Asimismo, en otros ámbitos, puede hacer referencia a:
Además, en música y cine, puede referirse a:


</doc>
<doc id="11427" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11427" title="Bucle local">
Bucle local

En telecomunicaciones; el bucle local, bucle de abonado o lazo local es el cableado que se extiende entre la central telefónica (o conmutador) y las dependencias del usuario.

La conexión del bucle local telefónico es típicamente un par trenzado de cobre que va desde la central telefónica al local o vivienda del usuario.
Las líneas telefónicas de bucle local individual están conectadas a la central local o a un concentrador remoto.

Las conexiones al bucle local pueden ser utilizadas para transportar información utilizando varias tecnologías, incluyendo:

El término "bucle local" se utiliza también como sinónimo de una conexión del "último kilómetro" al local del usuario, independientemente de la tecnología. De ahí la frase "bucle local inalámbrico", donde este último tramo no es un par físico sino un enlace vía radio.



</doc>
<doc id="11428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11428" title="Demografía de Colombia">
Demografía de Colombia

Colombia es el vigesimonoveno país más habitado del mundo con más de 51 millones de habitantes La población de Colombia se concentra en las áreas andinas y en la costa del Atlántico, donde se aprecian los núcleos demográficos de la sabana de Bogotá, conformado por Bogotá y Soacha, del valle de Aburrá, que comprende a Medellín, Bello e Itagüí, del Valle del Cauca, compuesto por Cali y Palmira. Lo mismo que las ciudades de la Costa Atlántica, Cartagena, Barranquilla y Santa Marta. Al igual que los centros demográficos de Bucaramanga y Cúcuta en la zona de los Santanderes, el Eje cafetero, Huila y Tolima. Y el Departamento de Nariño colindando con la frontera Ecuatoriana, la capital del departamento de Nariño es la ciudad de Pasto.

Durante el siglo XX la población colombiana pasó de tener 4 millones de habitantes en 1900 a más de 40.6 millones en el año 2000, esto debido a la transición demográfica en los países en vía de desarrollo entre 1950 y 1990, con tasas de natalidad muy elevadas y poco control demográfico. Bogotá es la ciudad más poblada con 9 millones de habitantes, su Área metropolitana aglomera cerca de 11 millones de personas ubicándola entre las 30 aglomeraciones urbanas más pobladas del mundo. Se espera que para el 2050 la población de Colombia supere los 65 millones de habitantes y Bogotá los 15 millones, aunque para 2100 se reducirá a menos de 57 millones debido al envejecimiento de la población. 

En cuanto a su demografía, Colombia se caracteriza por ser el tercer país más poblado en Latinoamérica y el vigesimoséptimo más poblado del mundo. Ha experimentado un rápido crecimiento poblacional como muchos países de la región, con un leve descenso en las últimas décadas. Se estima que más de 7 millones de colombianos viven fuera del país por diversas causas. Sin embargo, gracias a mejoras económicas desde la década de los 2010, en los centros urbanos han mejorado los estándares de vida.

Colombia cuenta con 9 áreas metropolitanas con población superior a 1 millón de habitantes, en la mayoría de los casos estas aglomeraciones concentran el 70% al 90% de la población total del departamento respectivo.

Estas son las 9 aglomeraciones urbanas más grandes del país, cabe destacar que Bogotá esta dentro de las 30 zonas metropolitanas más habitadas del planeta:

Los primeros asentamientos en el actual territorio de Colombia corresponden a diferentes grupos indígenas americanos y datan de por lo menos a 12 mil años antes del presente. Desde los primeros asentamientos españoles en 1509 un importante grupo de europeos, principalmente españoles y franceses, llegó a colonizar y establecerse en el territorio de la actual Colombia. Las primeras exploraciones y asentamientos europeos estaban constituidos principalmente por hombres, lo cual favoreció el mestizaje. Más adelante y a partir del establecimiento de instituciones coloniales, se facilitaría y promovería la migración de familias enteras.

Con los Borbones en el poder en España se liberó en parte la migración hacia la América española, lo que permitió un mayor ingreso de vascos, catalanes, franceses, Alemanes y otros europeos no castellanos. Adicionalmente, los europeos introdujeron (mediante la migración forzosa) diferentes grupos étnicos del África los cuales constituyeron la mano de obra esclava para diversas actividades económicas (generalmente la explotación con fines comerciales, de la tierra y de las minas). Las islas de San Andrés y Providencia fueron controladas durante gran parte de la colonia por británicos y Holandeses y fueron pobladas por grupos étnicos africanos, hoy conocidos como afro-antillanos, que provenían de Jamaica y otras dependencias británicas, a estos se sumaron otros inmigrantes europeos y árabes.

Durante la época republicana, Colombia no tuvo los grandes índices de inmigración de otros países sudamericanos como Brasil, Argentina, Chile o Uruguay. Aun así, en Colombia migraron diferentes grupos provenientes de Alemania, Italia, Francia, Inglaterra, Rusia, Polonia y otros países europeos o de las Antillas. El grupo más numeroso fue, sin embargo, el de árabes (2.5 millones de descendientes aprox)(principalmente católicos) provenientes de Palestina y de los actuales Siria y Líbano, en ese entonces bajo el poder del Imperio otomano.

La mayor parte de estas migraciones se concentraron en la Región del Caribe colombiana, principalmente en Barranquilla como el principal puerto de entrada, aunque se estima que una cuarta parte de estas migraciones también se estableció en los departamentos de Antioquia y Santander.

El Censo general de población de 2005 se identificó como afrocolombiano el 10,6% de la población, como indígena el 3,4%, como mestizo 49% y como blanco 37%. 

El Censo nacional de 2005 registró 1 378 884 indígenas, el 3.4% de la población censada en el país, distribuidos entre más de 80 etnias, de las cuales las más numerosas son los Wayúu, Nasa, Zenú y Emberá quienes habitan en todos los departamentos, pero los de mayor población nativa son, en su orden, La Guajira, Cauca, Nariño, Córdoba, Sucre, Tolima. Y los de mayor porcentaje de población indígena son Vaupés (66%), Guainía (65%), Guajira (45%), Vichada (44%), Amazonas (43%), Cauca (22%) y Putumayo (18%).

El mismo Censo de 2005 registró 4 261 996 afrocolombianos que representan el 10,6% de la población total censada, siendo los departamentos con mayor porcentaje de población afrocolombiana, Chocó (83%), San Andrés y Providencia (57%), Bolívar (28%), Valle del Cauca y Cauca (22%). 

También fueron censados 4,832 Rom (gitanos), principalmente en Atlántico, Bolívar, Valle, Bogotá y los Santanderes.

La inmigración en Colombia en el transcurso del siglo XIX y XX no fue tan fuerte como en otros países del continente. Esta situación se debió a dos factores principales: primero a las políticas heredadas desde el tiempo de la colonia española con leyes que siempre desestimulaban el ingreso de extranjeros al territorio, primero del Virreinato de la Nueva Granada. El segundo factor es la inestabilidad social, política y económica del país luego de su independencia del Imperio español debido a constantes conflictos internos, guerras civiles, dictaduras y golpes de estado. Estos hechos hicieron que el atractivo del país no fuese de gran atención para grupos inmigrantes. Aun así entraron en el país grupos y comunidades provenientes de Europa y Oriente Medio que tuvieron un profundo impacto en el desarrollo económico, social y cultural en determinadas áreas del territorio nacional colombiano. Los inmigrantes entraron a través del puerto de Barranquilla, aumentando considerablemente la población de la ciudad y convirtiéndola en una de las ciudades más cosmopolitas, desarrolladas y urbanizadas de Colombia.

Entre los flujos migratorios más numerosos e importantes destaca la inmigración árabe, proveniente de países como Líbano y Siria, de diferentes religiones (principalmente cristianos), que se instalaron en las zonas del norte, como Maicao, donde se encuentra la comunidad musulmana más numerosa del país y la segunda mézquita más grande de América Latina. También llegaron a Colombia inmigrantes judíos, procedentes principalmente de Polonia, Lituania, Ucrania. Debe mencionarse también la inmigración europea, principalmente de españoles, seguidos de grupos alemanes, británicos, franceses, italianos y de otros países europeos; y finalmente, la poca inmigración de asiáticos. También se presentó (aunque cuantitativamente reducida) la llegada de inmigrantes políticos de otros países latinoamericanos en tiempos en que había dictaduras o represiones políticas en sus países, como Argentina, Uruguay, Brasil, Chile y países del Caribe. 

Ante la situación de inestabilidad política y económica que vive el vecino país, en Colombia se vive un fenómeno de inmigración sin precedentes. Hasta el 31 de marzo del año 2019 se estima que en Colombia viven al menos 1'260.594 Venezolanos, de los cuales 770.975 son migrantes con estatus de legalidad en el país, mientras que los 489.619 restantes, ingresaron de manera irregular o bien han superado su tiempo de permanencia.

La emigración de colombianos se ha derivado de la difícil situación económica, el deterioro de la calidad de vida y la intensificación del conflicto interno hacia finales del siglo XX, llevándolos a buscar una mejor calidad de vida o seguridad ante la persecución o el desempleo. Las autoridades colombianas afirman que este movimiento alcanzó su nivel más alto en el año 2000.

Los principales destinos de emigración en América son: Estados Unidos, que ha sido el principal receptor desde los años 1960, el país con mayor número de colombianos como residentes y donde los colombianos constituyen uno de los grupos de inmigrantes mayoritarios; Venezuela, que tuvo una recepción importante durante los años 1970 hasta que empezaron los problemas internos venezolanos , convirtiéndose Colombia en un receptor importante de personas procedentes de Venezuela. Además de Costa Rica, que gracias a la cercanía geográfica y la afinidad cultural los colombianos son rápidamente asimilados, representando en este momento la segunda comunidad inmigrante más grande en el país Centroamericano (donde casi el 10% del total de la población es inmigrante). En menor medida, los colombianos emigran a Ecuador, Panamá, Canadá, México, Brasil y Argentina.

En Europa, España tiene la comunidad colombiana más grande del continente y le siguen en importancia Alemania, Italia, Holanda y el Reino Unido. Los destinos preferidos de los emigrantes colombianos hoy día se concentran entre Norteamérica y Europa, siendo Australia una nuevo destino que cada vez despierta mayor interés en este grupo.

Población estimada en 1535 del actual territorio colombiano:


Crecimiento de la población colombiana en el siglo :
Censos colombianos durante los siglos y :

En mayo de 2011 Colombia cumplió con los 46.000.000 de habitantes según el reloj poblacional del DANE. Se cree que a mediados de siglo el país sufra un proceso de envejecimiento producto de la baja en la tasa de natalidad y el aumento en la esperanza de vida. En el siguiente cuadro se muestra el futuro aumento de la población en tercera edad.
El idioma oficial es el español o castellano. Dentro del español empleado en Colombia encontramos los diferentes acentos como el santandereano, antioqueño, el valluno, el rolo, el costeño, el pastuso, el opita, entre otras. 

También son oficiales en sus territorios las lenguas indígenas de Colombia, el Criollo Palenquero y el Sanandresano de los raizales de San Andrés y Providencia. Se hablan más de sesenta lenguas aborígenes, como Wayuunaiki, Nasa Yuwe, Emberá, Guambiano y Ticuna.

Aunque cerca del 60% de la población es católica (situación favorecida por el Concordato de 1973), la Constitución Política de 1991 establece la libertad e igualdad de cultos. Minorías son protestante (23%), agrupados en una multitud de congregaciones independientes.

Religiones:

Edad de todos los habitantes de Colombia al 31 de diciembre de 2020:

Población: 43.593.035 (Julio de 2006 est.)
64,5% (hombres 13.689.384/mujeres 14.416.439)

Edad mediana:

Con la realización del Censo de población de 2005 se calculó una tasa de natalidad de 21,66% y una tasa de mortalidad de 5,95% dejando una tasa de crecimiento natural de 15,71% (1,1571). Sin embargo el país solo crecía 12,53% anualmente puesto que la tasa de migración era -3,18%. Para 2005 la tasa de fecundidad fue de 2,22 hijos por mujer y la esperanza de vida de 72,56 años.

El DANE proyectó que para 2010 la tasa de natalidad sería de 19,86% y la tasa de mortalidad sería de 5,82% dejando una tasa de crecimiento natural de 14,04% (1,1404), aunque el país crecería 1,178% anualmente porque la tasa de migración seria de -2,26%. Para el 2010 se calcula una tasa de fecundidad de 2,10 hijos por mujer y una esperanza de vida 74 años.



</doc>
<doc id="11429" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11429" title="Zambo">
Zambo

Zambo puede referirse a:



</doc>
<doc id="11430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11430" title="Negro">
Negro

Negro (o su femenino, negra) puede referirse a:














</doc>
<doc id="11431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11431" title="Árabe">
Árabe

Árabe puede referirse:






</doc>
<doc id="11432" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11432" title="Idioma árabe">
Idioma árabe

El árabe, también llamado arábigo, arabía, o algarabía ( "al-ʻarabīyah" o "ʻarabī", pronunciación: [alʕaraˈbijja] o [ˈʕarabiː]), es una macrolengua de la familia semítica, como el arameo, el hebreo, el acadio, el maltés y otras lenguas similares. Es el quinto idioma más hablado en el mundo (número de hablantes nativos) y es oficial en veinte países y cooficial en al menos otros seis, y una de las seis lenguas oficiales de la Organización de Naciones Unidas. El árabe clásico es también la lengua litúrgica del islam.

El árabe moderno es descendiente del árabe antiguo. La lengua árabe comprende tanto una variedad estándar que se observa en lectoescritura, en ocasiones formales y en medios masivos de comunicación ("fuṣḥà" o estándar moderno - , ampliamente basado en el árabe clásico pero no idéntico a él), como numerosos dialectos coloquiales, que a veces pueden ser incomprensibles entre sí debido a diferencias léxicas y fonológicas, mientras que mantienen mayor continuidad en el plano sintáctico. En general, las decenas de dialectos árabes se dividen en dos principales, mashrequíes (orientales) y magrebíes (occidentales). El más comprendido entre los árabes es el dialecto egipcio , por ser el país árabe más poblado y también por su producción cinematográfica y su presencia mediática y artística en general. 

La denominación de esta lengua en el propio idioma árabe es "[al-luga] al-‘arabiyya" ("la [lengua] árabe"), aunque en algunos dialectos como el egipcio se denomina "‘arabī" (en género masculino).

La lengua árabe pertenece a la rama semítica meridional de la familia afroasiática. La literatura árabe comienza en el siglo VI d. C. y se puede dividir a grandes rasgos en los siguientes períodos:
Durante el período postclásico surgieron variedades de árabe coloquiales, algunas notoriamente diferentes del árabe clásico y del árabe estándar moderno, que son usadas como lenguas habladas, en programas de televisión regionales y otros contextos informales.

Siglos antes del surgimiento del islam las tribus árabes ya habían emigrado hacia las regiones de Palestina, Siria y Mesopotamia; los árabes eran el grupo dominante entre los habitantes de Palmira, gobernada por largo tiempo por una dinastía de origen árabe, hasta que los romanos destruyeron ese reino en el 273 d. C. Entre el siglo I a. C. y el siglo III d. C., los nabateos establecieron un Estado que alcanzaba el Sinaí en el occidente, el Hiyaz en el oriente y desde Mada'in Salih en el sur, a Damasco en el norte, teniendo a Petra como su capital. Las tribus arabófonas de Palmira y los nabateos usaron el alfabeto arameo como sistema de escritura, pero la influencia del árabe está claramente atestiguada en inscripciones en las que se usan nombres propios y vocablos árabes.

El corpus de textos preislámicos, que cubre los siglos VI y VII d. C., fue recogido por los filólogos árabes de los siglos VIII y IX. pero el árabe clásico no era una lengua uniforme, pues los filólogos árabes hablan de un dialecto dividido entre la zona occidental del Hiyaz y la oriental de Tamim y otras tribus beduinas. Los fonemas glotales oclusivos preservados en los dialectos orientales habían sido reemplazados en los dialectos de Hiyaz por vocales o semivocales.
El Corán, el primer texto literario escrito en árabe clásico, está compuesto en un lenguaje muy idéntico al de la antigua poesía. Tras la difusión del islam se convirtió en la lengua ritual de los musulmanes y también en la lengua de la enseñanza y la administración. El incremento de pueblos no árabes que participaban de las nuevas creencias por un lado y la voluntad de los musulmanes de proteger la pureza de la revelación por otro, condujo al establecimiento de normas gramaticales y a la institucionalización de la enseñanza de la lengua.

El desarrollo de normas gramaticales tuvo lugar en el siglo VIII, junto con un proceso de unificación y normalización de la lengua culta. Expresiones y formas propias de la poesía en los períodos preislámico e islámico temprano, así como del Corán, desaparecieron de la prosa durante la segunda mitad del siglo VIII. Tras la creación de un árabe clásico normativo por los gramáticos árabes, la lengua permaneció básicamente invariable en su morfología y estructura sintáctica, convirtiéndose en la lengua culta del mundo islámico.

En su forma normativa, el árabe clásico fue adoptado además de las élites educadas musulmanas, por otras minorías religiosas como judíos y cristianos. Sin embargo, la lengua vernácula desde el principio era muy diferente al árabe clásico, que se convirtió en una lengua de erudición y literaria incluso en las regiones arabófonas. Esta situación lingüística, en la que conviven dos variantes diferentes de la misma lengua, una baja y otra alta, es lo que se ha denominado diglosia. La cuestión de cuándo se produce esta diglosia en la comunidad arabófona es muy controvertida. El concepto tradicional árabe es que se desarrolló en el primer siglo de la era islámica, como resultado de las conquistas árabes, cuando los no árabes comenzaban a hablar árabe; otros en cambio llegan a la conclusión de que la diglosia es un fenómeno preislámico.

Durante muchos siglos la enseñanza del árabe estuvo bajo el dominio de los eruditos musulmanes, no teniendo mucho lugar los judíos y cristianos, que no compartían plenamente la educación filológica.

Como lengua literaria y erudita, el árabe clásico continúa hasta el día actual, pero en los siglos XIX y XX surgieron nuevas élites que influidas por el poder y la civilización occidental revitalizaron el árabe clásico y formaron una medio lingüístico denominado árabe moderno normativo, adaptado a las cuestiones de la vida moderna. A través de los medios de comunicación, el árabe moderno ha tenido amplia influencia sobre el público y es la lengua oficial en todos los países árabes, incluyendo Somalia e Israel. También es la segunda lengua por todo el mundo islámico, particularmente entre los representantes religiosos del Islam.

El árabe moderno difiere del árabe clásico solo en vocabulario y características de estilo; su morfología y estructura sintáctica no han cambiado, pero hay innovaciones periféricas y en secciones que no están estrictamente reguladas por las autoridades clásicas. Añadido a esto hay diferencias regionales en el vocabulario, dependiendo de la influencia de los dialectos locales y de lenguas extranjeras, tales como el francés en el norte de África o el inglés en Egipto, Jordania y otros países.

El árabe coloquial es hablado como lengua materna por unos 150 millones de personas, siendo entendida también por varios millones que la usan como lengua coránica. 

En las regiones donde se habla la lengua árabe se da la peculiaridad de la diglosia. El término diglosia se refiere al hecho de que una misma lengua tiene dos variedades básicas que conviven una al lado de la otra, realizando cada una funciones diferentes. Probablemente este es un fenómeno lingüístico universal, aunque en árabe es un hecho que une a todo el mundo árabe. Salvo los hablantes de árabe chipriota, maltés y la mayor parte de las variedades de juba y chádico, esta característica es común a los demás hablantes de árabe y probablemente ya proviene del período preislámico.

La diglosia se aprecia en el hecho de usar árabe coloquial para la vida cotidiana y árabe moderno normativo en la escuela; generalmente el árabe moderno normativo se usa en textos escritos, sermones, tesis universitarias, discursos políticos, programas de noticias, mientras que el coloquial se usa con la familia y amigos, aunque también en algunos programas de radio y TV. El árabe moderno normativo es la marca de panarabismo, pues entre algunos dialectos del árabe hay un alto grado de ininteligibilidad, como entre el marroquí y el iraquí.

El árabe es una de las lenguas del mundo con mayor número de hablantes, alrededor de 280 millones como primera lengua y 250 millones como segunda lengua. Representa el primer idioma oficial en Arabia Saudí, Argelia, Baréin, Egipto, Emiratos Árabes Unidos, Irak, Jordania, Kuwait, Líbano, Libia, Marruecos, Mauritania, Omán, Autoridad Palestina, Catar, Sáhara Occidental, Siria, Sudán, Túnez y Yemen. Se habla también en zonas de Chad, Comores, Eritrea, Irán, Malí, Tanzania, Sudán del Sur, Níger, Senegal, Somalia, Turquía, Yibuti y otros países. Además, varios millones de musulmanes residentes en otros países poseen conocimientos de árabe, por razones básicamente religiosas (ya que el Corán está escrito en árabe). Desde 1974 es una de las lenguas oficiales de las Naciones Unidas.

Lingüísticamente, la principal diferencia entre las variantes de árabe es la que se da entre las variedades orientales y occidentales, cada uno con un cierto número de subdivisiones:


Se llama en general árabe dialectal a la multitud de variedades coloquiales locales del árabe. La lengua oficial y literaria es sólo una, pero las variedades habladas son muy distintas entre sí, de modo que la intercomprensión resulta difícil en muchos casos. Suele decirse que la diferencia entre dialectos árabes es la misma que hay entre lenguas romances, pero esto es una exageración.

La formación de los dialectos se debe a varios factores combinados tales como la exportación de las variedades dialectales existentes en Arabia antes de la expansión islámica, la influencia de los substratos, el aislamiento geográfico y cultural de algunas zonas y la influencia de las lenguas de la colonización. Las mayores diferencias se dan entre los dialectos orientales o mashrequíes y occidentales o magrebíes. 

En la actualidad el árabe estándar es comprendido generalmente y la mayoría de los árabes es capaz de hablarlo con mayor o menor corrección: es la lengua de la escritura, del Corán, de la enseñanza, de las instituciones y de los medios de comunicación. También es comprendido en general el árabe egipcio, dialecto oriental con algunos rasgos magrebíes, exportado a todo el mundo árabe a través de gran cantidad de películas, series de televisión y canciones. 

Ejemplo de frase en varios dialectos:

Las diferencias dialectales tienden a reducirse debido al impacto de los medios masivos de comunicación.

El maltés, hablado en Malta, es un dialecto árabe que se escribe con caracteres latinos y está ampliamente influido por el siciliano y el inglés.


El árabe ha dejado gran cantidad de préstamos en lenguas con las que ha estado en contacto, como el persa, el turco, el suahili o el español. En esta última lengua los arabismos proceden sobre todo del árabe andalusí, variedad hablada en la península ibérica desde el siglo VIII hasta el siglo XVI. Eran más abundantes en el léxico cotidiano en tiempos medievales.
Muchos han pasado al español con adición del artículo árabe ("al-" y sus variaciones "as-", "ar-", etc.):

Otros sin artículo:

Hay también numerosos topónimos. Algunos de ellos son adaptaciones árabes de topónimos preexistentes:

Es un idioma que pertenece a la subrama semítica occidental (formada en total por tres lenguas: hebreo, arameo y árabe) de la rama semítica de la macrofamilia afroasiática. Es la lengua semítica más arcaica, esto es, más cercana al semítico primitivo de cuantas siguen vivas hoy en día. Es lengua literaria desde el siglo VI y lengua litúrgica de los musulmanes desde el siglo VII. 

La forma literaria se llama en árabe "al-luga al-fuṣḥà" (‘la lengua más elocuente’) e incluye el árabe antiguo de la poesía preislámica, el del Corán y la literatura clásica y el árabe estándar moderno, utilizado en la literatura contemporánea y los medios de comunicación. Las formas dialectales reciben el nombre genérico de "al-luga al-‘ammiyya" (‘la lengua general’). Existen formas intermedias entre una y otra.

La lengua árabe se encuentra muy emparentada con otras lenguas semíticas, especialmente con el hebreo. Este parentesco se percibe tanto en lo morfosintáctico, como en lo semántico. Incluso algunas teorías afirman que un estado primitivo de esta lengua fue la base para la formación del hebreo antiguo:

El árabe utiliza un sistema de escritura propio que se escribe de derecha a izquierda, uniendo las letras entre sí, de modo que cada letra puede tener hasta cuatro formas, según se escriba aislada, al principio, en medio o al final de la palabra.

Salvo contadísimas excepciones, a cada grafema corresponde un fonema, esto es, apenas existen letras mudas, letras omitidas, ni letras que en determinadas posiciones, o unidas a otras, tengan un valor distinto al que les corresponde en principio. Las excepciones se suelen deber a la tradición religiosa.

En los árabes hablados algunas letras tienen valores diferentes, según la región, al que tienen en árabe clásico. Por lo general, estas particularidades locales de pronunciación se mantienen cuando el hablante utiliza el árabe estándar.

En árabe no existen las letras mayúsculas. Hubo un intento de introducirlas en los años 20, pero no fue aceptado. Dado que los nombres propios árabes suelen tener significado, a veces, para evitar confusiones, se los encierra entre paréntesis o comillas.

El árabe ha incorporado (y adaptado en algunos casos) los signos de puntuación de las lenguas europeas: el punto, la coma (،), el punto y coma (؛), la interrogación (؟), etc. Los puntos suspensivos suelen ser dos y no tres.

El árabe estándar moderno tiene tres vocales, con formas cortas y largas: /a/, /i/, /u/. Hay también dos diptongos: /aj/ y /aw/.

El inventario consonántico del árabe está formado por los siguientes fonemas:

Como en el resto de las lenguas semíticas, la morfología del árabe se basa en el principio de las raíces (جذر) y las formas o pesos (وزن). La raíz es la mayoría de las veces trilítera, esto es, formada por tres consonantes, y tiene un significado general. La forma es un paradigma de flexión de la raíz que frecuentemente contiene también en sí misma un significado. Por ejemplo, la unión de la forma verbal istaf‘ala (mandar hacer) con la raíz KTB (escribir) da el verbo "istaKTaBa" (dictar, o sea mandar que se escriba o hacer escribir); con JDM (servir) da "istaJDaMa" (utilizar, o sea hacer servir); con NZL (descender) da "istaNZaLa" (inspirarse, o sea "hacer descender" la inspiración). Otros ejemplos de paradigmas con la raíz كتب KTB:


Muchas veces es posible conjeturar el significado de una palabra desconocida uniendo los significados de su raíz y de su paradigma. Por ejemplo, la palabra 
"zāhir" combina una raíz de significado 'ver' con un paradigma de significado 'lo que', y esto nos permite conjeturar la palabra tiene el significado 'lo que se ve' o 'visible'. Esta palabra efectivamente tiene este significado. Pero además tiene otro, 'arrabales', que no podríamos haber deducido de esta manera.

La existencia de paradigmas fijos facilita la deducción de las vocales, es decir, inferir la vocalización de palabras leídas, pero todavía nunca oídas.

Por ejemplo, casi todas las palabras que tienen una forma escrita del tipo 12ā3 (los números corresponden a las consonantes radicales) se vocalizan 1i2ā3: kitāb, kifāh, himār, kibār, etc. Sin embargo, también hay excepciones: la palabra escrita "dhāb" ('ir') se lee "dahāb". Como resultado, quien haya aprendido esta palabra leyéndola en vez de, por ejemplo, oyéndola en una recitación coránica, la pronunciará, por analogía, "dihāb". Según los expertos nativos, que tienden a considerar el árabe como una lengua hablada, "dihāb" es mal árabe, y "dahāb" es la única forma correcta. Según los expertos occidentales, para quienes el árabe es una lengua escrita y los detalles de pronunciación son secundarios, el supuesto error está tan extendido que debe considerarse correcto, árabe estándar. 

El árabe clásico tiene más formas léxicas que los coloquiales. Con frecuencia muchos de los significados originales de las formas se han perdido, no así los de las raíces. Los diccionarios árabes organizan las palabras por raíces, y dentro de cada raíz las palabras derivadas por grado de complejidad. Ello supone la necesidad de conocer la raíz para buscar la palabra, lo que no siempre es fácil porque hay raíces irregulares.

El árabe tiene dos géneros: masculino y femenino. Generalmente son femeninas las palabras que "tienen forma de femenino", es decir, los singulares que acaban en ة, اء o ى (-ā<nowiki>'</nowiki>h, -a, -à, todas estas terminaciones suenan aproximadamente como la a española), y son masculinas las que no tienen esas terminaciones.

La mayoría de las excepciones a esta regla son femeninos sin terminación de femenino. Entre ellas:

Es muy infrecuente que una palabra con terminación de femenino sea masculina. Es el caso de los numerales tres a diez en masculino, y de la palabra خليفة "jalīfa" (califa o jalifa). 

El femenino singular de los seres animados casi siempre se forma añadiendo la terminación ة (-at) al masculino: كاتب "kātib" (escritor) > كاتبة "kātiba" (escritora); مستخدم "mustajdim" (usuario) > مستخدمة "mustajdima" (usuaria); صحراوي "ṣaḥarāwī" (saharaui) > صحراوية "ṣaḥarāwiyya", etc. 

Algunas palabras tienen ambos géneros, como قتيل "qatīl" (muerto /a)

En árabe hay tres números: singular, dual y plural.


En otros casos, a determinada forma de singular corresponde determinada forma de plural indefectiblemente. Por ejemplo:

A veces una palabra tiene varios plurales posibles. El árabe estándar tiende a simplificar y fijar en este caso una sola forma de plural para palabras que en clásico podemos encontrar con varios plurales, según épocas y lugares. Pero a pesar de tal tendencia, es difícil saber cuál de las varias formas que listan los diccionarios es la estándar, pues es normalísimo que siga usándose más de una.

Las diferencias persisten también en los dialectos coloquiales:
Según los gramáticos, en palabras de varios plurales posibles, los plurales de formas a12u3, a12ā3, a12i3a, o 1i23a (los números son las letras radicales), o el plural regular masculino, deben usarse para conjuntos de tres a diez. Estas formas se llaman paucales, o plurales de pequeño número. En ninguna época se ha seguido esta regla a rajatabla, pero muchos siguen diciendo que "ṯalāṯatu ašhur" ("tres meses") es más correcto que "ṯalāṯatu šuhūr".

El árabe clásico tiene una declinación con tres casos (nominativo, acusativo y genitivo) y dos formas (determinado e indeterminado) para cada caso.

La declinación aparece generalmente como signo diacrítico colocado sobre la letra final. Como las vocales breves, no se escribe salvo en textos didácticos o cuando hay riesgo de confusión:
Como se puede ver, las letras que se escriben son siempre las mismas excepto en el caso del acusativo indeterminado, en el que el diacrítico va colocado sobre un "alif" (ا). Las terminaciones de plural y dual tienen, como hemos visto, su propia declinación que sí implica variación en las letras, y lo mismo ocurre con algunas formas verbales.

Al ser diacríticos, quien lea en voz alta un texto no vocalizado debe comprender el texto para saber qué caso pronunciar al final de cada palabra. Esto implica que la declinación realmente no aporta nada a la comprensión del texto; de hecho es redundante porque su función ya la realizan las preposiciones y la posición de las palabras dentro de la frase. Se trata de un arcaísmo utilizado en árabe ante todo por su valor estético, ya que a los oídos árabes suena más armónica una frase en la que se pronuncian todas las declinaciones porque éstas ligan unas palabras con otras. El árabe estándar suele omitir aquellas flexiones que no tienen reflejo en la escritura, entre ellas las vocales breves de final de palabra. La pronunciación de la declinación es habitual si se lee un texto, si se pronuncia un discurso o si se recita poesía, pero resulta inadecuada y pomposa en la conversación a menos que se le quiera dar cierta solemnidad o se produzca, por ejemplo, entre filólogos. 

El árabe dialectal omite todas las declinaciones: para las terminaciones de dual y plural usa únicamente la forma acusativo/genitivo.

Ejemplo: "los usuarios escriben largas páginas sentados frente al ordenador"

Pronunciación clásica: 
Pronunciación sin flexiones:
Ambas se escriben igual:

Pronunciación dialectalizante:
Escritura:

En su forma más clásica, el orden habitual de la frase es verbo + sujeto + complementos. Sin embargo, en las formas dialectales es más frecuente el orden sujeto + verbo, que también se utiliza con frecuencia en el árabe estándar moderno.
Cuando el verbo antecede a un sujeto plural, el verbo se mantiene en singular. No ocurre así si el verbo se sitúa tras el sujeto.

El adjetivo va siempre después del nombre. Si este se refiere a personas, o si se refiere a cosas y es singular, el adjetivo concuerda con él en género y número (y caso, si se usa la declinación). Sin embargo, si el nombre es un plural de cosa o de seres vivos (excepto los humanos), el adjetivo concuerda con él en femenino singular. Es decir, diremos por ejemplo:
pero en plural diremos

Si el sustantivo está determinado por el artículo "al-", los adjetivos deben estarlo también. Así, "el mundo árabe" se dirá "al-‘āliam al-‘arabī", esto es, "el mundo el árabe".

Existe un tipo de adjetivo muy productivo llamado نسبي "nisbī" o de relación, que se forma añadiendo el sufijo ي "-ī" (masc.) o ية "-iyya" (fem.). Es uno de los pocos casos en árabe de formación de palabras mediante adición de sufijos y no por flexión interna. Ha dado en castellano el sufijo "-í" (masc. y fem.) en palabras como "ceutí", "alfonsí", "saudí", etc. El adjetivo de relación sirve para formar los gentilicios y es frecuente en apellidos y palabras que indican relación o pertenencia:
La terminación femenina en plural (يات "-iyyāt") sirve también para formar sustantivos:

En árabe existe un único artículo determinado, sin variación de género y número aunque sí de pronunciación. Se trata del artículo ال "al-", que se escribe unido a la palabra a la que determina, razón por la cual frecuentemente se transcribe en caracteres latinos separado de ésta con un guion y no con un espacio.

La "l" del artículo cambia su pronunciación por la de la primera letra de la palabra determinada cuando dicha letra es una de las llamadas "solares". Son solares la mitad de las letras del alfabeto: tāʾ, ṯāʾ, dāl, ḏāl, rāʾ, zāy, sīn, šīn, ṣād, ḍād, ṭāʾ, ẓāʾ, lām y nūn. El resto se llaman "lunares". De este modo, التون "al-tūn" (el atún) se pronuncia "at-tūn"; الزيت "al-zayt" (el aceite) se pronuncia "az-zayt", etc. En la transcripción latina se puede mantener la "l" del artículo o sustituirla por la letra "solarizada". 
El árabe dialectal a veces "solariza" otras letras.

Por otro lado, la "a" del artículo desaparece cuando la palabra anterior acaba en vocal (lo que ocurre con mucha frecuencia si se emplea la declinación):

En árabe no existe en principio el artículo indeterminado, ya que dicho valor lo da la declinación. El árabe dialectal con frecuencia usa el numeral واحد "wāḥid" (uno) seguido del artículo determinado:

Existen dos tipos de pronombres: los aislados y los sufijos. Estos últimos, sufijados a un sustantivo, indican posesión: بيتي "bayt-ī": "mi casa"; بيتها "baytu-hā": "su casa de ella", etc. Cuando se sufijan a un verbo, indican el complemento directo o indirecto: كتبتها "katabat-hā": "[ella] la escribió" (p. ej, una carta) o "[ella] le escribió" (a una mujer).

El orden en la frase verbal suele ser sujeto, verbo, complementos. Un orden más clásico pone el verbo antes del sujeto, y en ese caso va siempre en singular aunque el sujeto sea plural. 

Al igual que en español hablado, la voz pasiva no tiene sujeto agente: una frase como "El Quijote fue escrito por Cervantes" sería imposible en árabe clásico, que sólo podría expresar "El Quijote lo escribió Cervantes" (que es construcción perfectamente correcta en árabe clásico aunque su traducción española es considerada vulgar), o bien 'se escribió el "Quijote" (no se sabe por quién), o bien "Cervantes escribió el Quijote". Sin embargo, el árabe estándar, sobre todo el usado en la prensa, va incorporando, por imitación de las lenguas europeas, construcciones gramaticales ajenas a la lengua árabe, entre ellas la de la oración pasiva: "se escribió el Quijote por parte de Cervantes", y la perífrasis del tipo "tuvo lugar la escritura del Quijote por parte de Cervantes".

Como en otras lenguas, el verbo "ser" en presente no se utiliza. Para decir "soy árabe" diremos: أنا عربي "anā ‘arabī", esto es, "yo árabe". 

Pero eso normalmente no funciona cuando el predicado es determinado. Las palabras العالم العربي "al-‘ālam al-‘arabī" (literalmente: el mundo el árabe) sólo pueden significar "el mundo árabe". Si le quitamos el artículo al adjetivo, calcando la estructura del español, se obtiene العالم عربي "al-‘ālam ‘arabī" que significa necesariamente "el mundo es árabe", y jamás "el mundo árabe".

En ocasiones se usan los pronombres de tercera persona para marcar el lugar donde debería estar el verbo "ser", para dar un matiz de intensidad o evitar confusiones: العالم هو عربي "al-‘ālam huwa ‘arabī" ("el mundo él árabe"): "el mundo es efectivamente árabe" (lo mismo que "inna al-‘ālam ‘arabī"). Es mejor usar así los pronombres sólo cuando el predicado es determinado: "ana huwa l-mudarris" ("yo soy el profesor").

El verbo árabe posee dos aspectos, "pasado" y "presente", que, más que indicar "tiempo", corresponden a la acción acabada y a la acción en curso. El imperativo y el futuro son modificaciones del presente. No existe el infinitivo. En los diccionarios, los verbos se enuncian en la tercera persona del singular masculino del pasado. Así, el verbo "escribir" es en árabe el verbo "escribió" ("kataba"). El presente, a su vez, tiene tres modos: indicativo, subjuntivo y yusivo, que difieren mayormente en las vocales breves finales. En árabe dialectal los tres se funden en uno solo.

Existen diez paradigmas verbales diferentes: cada raíz puede formar hasta diez verbos distintos (ver el apartado "Raíces y formas"). Por ejemplo, los verbos "naẓara" (miró) e "intaẓara" (esperó) derivan los dos de la misma raíz verbal nẓr, en los paradigmas "1a2a3a" e "i1ta2a3a".

Del verbo derivan el "maṣdar", nombre que designa la acción del verbo y se traduce frecuentemente como un infinitivo o un "nomen actionis", y los participios activo y pasivo. Ambos se utilizan con frecuencia en lugar del verbo. Por ejemplo, "estoy esperando el metro" puede decirse:

Hay diferencia de significado entre el primero ("me pongo a esperar", "voy a esperar")
y los dos últimos ("estoy esperando").

Con frecuencia el adverbio se forma añadiendo al sustantivo la terminación de acusativo indeterminado "-an" (que, recordemos, se refleja en la escritura a través de un "alif" final):

La lengua árabe ha incorporado numerosos préstamos a lo largo del tiempo, tanto el árabe clásico como el estándar o el dialectal. Los préstamos más antiguos, ya irreconocibles, proceden de otras lenguas semíticas como el arameo. En época medieval entraron en la lengua árabe numerosas palabras persas, griegas y más adelante turcas. Y en época moderna ha incorporado muchos vocablos de origen francés, inglés, español o italiano. Los préstamos son mucho más habituales en los dialectos que en el árabe literario y afectan también a la sintaxis. Son frecuentes las palabras de origen tamazight o bereber en el Magreb, turco otomano en Egipto, persa y kurdo en Irak.

Ejemplos:

A veces los préstamos se integran dentro del sistema de raíces y formas, tomando de la palabra incorporada tres o cuatro radicales que servirán para crear nuevas palabras de acuerdo con las reglas habituales de la derivación árabe. Por ejemplo, de "faylasūf" (filósofo, de origen griego) se extrae la raíz cuadrilítera FLSF con la que se forman palabras como "falsafa" (filosofía), "mutafalsif" (el que se las da de filósofo). "Warša" y "kūbrī", de origen inglés y turco, respectivamente, tienen plurales derivados de las raíces WRŠ en el primer caso y KBRY en el segundo: "awrāš", "kabārī".

La lengua árabe tiene una amplísima producción literaria que abarca desde el siglo V hasta la actualidad. 

Las muestras importantes de literatura árabe más antiguas son unas composiciones de la Arabia preislámica llamadas "mu‘allaqat", «colgadas». Este nombre se atribuye tradicionalmente al hecho de que podrían haber sido escritas y colgadas de los muros de la Kaaba, entonces panteón de La Meca, por haber resultado vencedoras en alguna justa poética. Esto habría permitido su supervivencia, dado que en la época la literatura era de transmisión oral y por tanto cabe suponer que la mayor parte de su producción se perdiese. Las "mu‘allaqat" son largos poemas que responden a un esquema fijo que luego heredará, con variaciones, la poesía clásica de época islámica. La poesía preislámica ha quedado en la cultura árabe como modelo lingüístico y literario y como ejemplo de valores primigenios ligados a la vida en el desierto, como la caballerosidad.

El Corán y la extensión del islam marcan un hito en la historia de la literatura árabe. En primer lugar, supone el desarrollo definitivo de la escritura y la fijación de la lengua literaria, el árabe clásico. En segundo lugar, la literatura en lengua árabe deja de estar circunscrita a la península arábiga y pasa a desarrollarse por todas las tierras por las que se extiende el islam, en las que el árabe es lengua oficial y de prestigio (más tarde sustituida por el persa en algunas regiones de Asia). Se abre así el amplio campo de la literatura árabe clásica, con gran profusión de géneros y autores. 

Con la caída de Al-Ándalus y de las potencias árabes de Oriente (Bagdad, El Cairo), que serán sustituidas por el Imperio otomano, la literatura árabe entra en una etapa de decadencia, con una producción mucho menor y de escasa originalidad comparada con el esplendor de los siglos anteriores.

Entre mediados del siglo XIX y principios del XX, según las zonas, el mundo árabe, y con él su literatura, entran en el proceso de revivificación llamado Nahda (Renacimiento). La literatura árabe contemporánea se despega de los modelos clásicos e incorpora con profusión géneros como la novela o el relato breve y, en menor medida, el teatro. La poesía sigue siendo, como en época clásica, el género más cultivado. 

La eclosión del nacionalismo árabe a mediados del siglo XX y hasta los años 1970 sirvió de acicate al desarrollo literario. Por zonas, es Egipto el país que más escritores ha dado a la literatura árabe contemporánea (de allí era el premio Nobel Naguib Mahfuz), seguido de Líbano, Siria, los Territorios Palestinos o Irak.

Un aforismo célebre declaraba que «Egipto escribe, Líbano publica e Irak lee». 



</doc>
<doc id="11433" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11433" title="Alfabeto árabe">
Alfabeto árabe

El alfabeto árabe, también conocido como «alifato» en español (de "alif", su primera letra), es la escritura usada en diversas lenguas del mundo, como el árabe, el persa y el urdu. Es el segundo alfabeto más extendido a nivel mundial, solo por detrás del alfabeto latino. 

Hay diferentes sistemas estandarizados para romanización del árabe, es decir, adaptar el alfabeto árabe al latino o romano. Por ejemplo, el SATTS ( - Sistema de transliteración técnica del árabe estándar) es un sistema empleado para adaptar el alfabeto árabe al latino para angloparlantes adoptado por el Ejército de los Estados Unidos.

El alifato tiene características similares al alfabeto hebreo, en este sentido es un "abyad". Esto se refiere al hecho de que las vocales cortas no se transcriben en la mayoría de libros y publicaciones, sino que han de deducirse del contexto. Esta situación se ve aliviada con el hecho de que las lenguas semíticas ponen la mayor parte de su significado en consonantes y vocales largas, que sí son transcritas. Tiene 28 letras básicas, con algunas variantes y diversos signos auxiliares.

La escritura árabe actual data del siglo IV y recibe el nombre de nasji para diferenciarla de la primitiva escritura más redondeada llamada cúfica, de Kufa. Es una escritura ligada y cursiva, más que una sucesión de caracteres individuales. Además de otras consecuencias, esto implica que la forma de la letra está influida por la posición que ocupa en la palabra. Se escribe de derecha a izquierda; no tiene mayúsculas y no se permite la división de la palabra a final de renglón; en cambio, es posible alargar los trazos de unión entre letras tanto como se quiera, a fin de que el texto quede alineado. Las consonantes dobles se indican con un tashdid, (un símbolo parecido a la 'w') sobre la letra en cuestión.

El Corán, el libro más importante del islam, está escrito usando el alfabeto árabe. Además del idioma árabe, hay varias lenguas que usan este mismo alfabeto, entre las cuales se incluyen el urdu y el persa; el turco se escribía con alifato hasta las reformas de Kemal Atatürk en la década de 1920. Este fue reincorporado oficialmente por el gobierno turco de Erdogan en el año 2014, aunque solo para el ámbito religioso. Algunos musulmanes andalusíes de los siglos XIV a XVI escribieron obras, principalmente religiosas, en lengua romance con caracteres arábigos (lo que se conoce como literatura aljamiada).
La caligrafía árabe se considera un arte por derecho propio. Dado que el islam sunní prohíbe la representación de seres animados, la arquitectura islámica (mezquitas y palacios) suele usar versículos del Corán delicadamente escritos. Un ejemplo es el palacio de la Alhambra de Granada.

El alfabeto árabe puede remontarse al alfabeto nabateo usado para escribir el dialecto de los nabateos de las lenguas arameas.

El pueblo fenicio utilizó, hace más de tres mil años en la región de Canaán, el alfabeto fenicio, que rápidamente se extendió. Con el tiempo una parte evolucionó en el alfabeto griego, que a su vez se transformó en el alfabeto latino, usado por la mayoría de los idiomas europeos. Otra rama dio lugar al alfabeto arameo, del que surgiría el alfabeto árabe.



En el pasado, el alfabeto árabe se estableció como tal :
El alfabeto de uso más común actualmente, llamado hijā'ī (هِجَائِي) o alifbā'ī (أَلِفْبَائِي), agrupa las letras por similitud gráfica. Muchos grafemas tienen un mismo trazo básico y se distinguen entre sí gracias a unos puntos situados encima o debajo del trazo. Estos puntos se incorporaron en la época de la expansión islámica: hasta entonces, la escritura se utilizaba poco y frecuentemente como una especie de taquigrafía de uso personal para elaborar registros, contratos, albaranes, etc. Las necesidades ligadas a la administración del nuevo Estado islámico, así como a la correcta transmisión del Corán hicieron necesario el perfeccionamiento del sistema de escritura. Las letras representan consonantes o vocales largas. En caso de necesidad pueden utilizarse unos signos diacríticos adicionales para representar las vocales breves. Dichos signos se usan sobre todo en textos didácticos y en escritos cuya correcta vocalización se considera especialmente importante, como el Corán. De hecho, se inventaron precisamente para asegurar la correcta transmisión del libro sagrado, sobre todo entre musulmanes no árabes.

En caso de que no se utilicen los diacríticos vocálicos, que es el caso en la mayoría de los textos, para una correcta lectura el lector debe conocer la palabra o bien deducir su vocalización por su morfología y por el contexto. Esta es una característica común a todas las escrituras alfabéticas semíticas. Ejemplos:


Las vocales largas pueden deducirse de la presencia de las semiconsonantes ي (Y) y و (W), que por lo general aparecen unidas a las vocales breves "i" y "u" para dar las correspondientes largas, y por el signo "álif" ( ا ), que generalmente representa la vocal "a" larga, aunque en inicio de palabra puede representar cualquier vocal.

Salvo contadísimas excepciones, a cada grafema corresponde un fonema, esto es, no existen letras mudas ni letras que en determinadas posiciones, o unidas a otras, tengan un valor distinto al que les corresponde en principio. 

En los dialectos árabes hablados, algunas letras tienen varios valores diferentes al que tienen en árabe clásico. Muchas veces, estas particularidades locales de pronunciación se mantienen cuando el hablante intenta utilizar el árabe estándar, por lo que se indican en el apartado de descripción de las letras. Pero conviene aclarar que el árabe estándar tiene una pronunciación estándar, que es la que se enseña en las escuelas y que se considera universalmente como "la mejor". Así pues, a pesar de que muchos egipcios pronunciarán [ʔalbek] en lugar de [qalbuk] cuando hablan en su casa, cualquier locutor árabe de televisión, ya sea egipcio o de otro país, pronunciará siempre la letra qaf como una oclusiva uvular.

En la escritura árabe las letras de la misma palabra se escriben siempre ligadas entre sí, salvo 6 letras que no pueden conectarse con la letra siguiente (aunque sí con la anterior), lo que obliga a dejar un pequeño espacio de separación; estas 6 letras que no conectan son: alif (ا), dāl (د), ḏāl (ذ), rā' (ر), zāy (ز) y wāu (و).



Vocales breves:


En cualquier caso, la lectura exige cierto grado de comprensión del texto y de conocimiento de la gramática. Por esta razón, un reducido grupo de académicos propuso en los años 1920 adoptar el alfabeto latino, tal y como había hecho Turquía, argumentando que "otros pueblos leen para comprender; nosotros debemos comprender para poder leer". Este fue reincorporado oficialmente por el gobierno turco en el año 2014, pero solo para el ámbito confesional. La propuesta se desestimó, pero permaneció abierto el debate de hasta qué punto este sistema de escritura dificultaba la alfabetización. Hoy en día se tiende más a pensar que los problemas de alfabetización son ante todo económicos y políticos, ya que no parece presentar ninguna dificultad en Israel, que tiene un sistema de escritura similar, ni en países como China o Japón, siempre que se cuente con los medios y la voluntad política necesarios de cada individuo.

Hay tres tipos de numerales en la escritura árabe; por un lado están los numerales orientales, divididos en: árabes, que se usan en todo el "Máshrek", y persas, usados en la escritura árabe de Irán, Pakistán e India. Por otro lado están los llamados números arábigos, de uso común en la mayor parte del mundo, que se usan en los países del Magreb. Todos proceden de la India, en diferentes épocas.





</doc>
<doc id="11435" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11435" title="Afroamericano">
Afroamericano

Afroamericano es un término que comenzó a utilizarse en los Estados Unidos de América en la década de 1980, por la misma población con ascendencia africana derivada de la esclavitud con o sin mestizaje, para reivindicar el orgullo de sus raíces africanas.

El término fue ampliado y comenzó a ser utilizado con igual propósito, para hacer referencia a las personas nacidas en el continente americano en general, y a los que tienen antepasados africanos subsaharianos derivado de la esclavitud con o sin mestizaje; los afroamericanos son por tanto un grupo de afrodescendientes. La mayoría son descendientes de personas capturadas, esclavizadas y trasladadas desde el África subsahariana (la inmensa mayoría del golfo de Guinea) hasta América por los europeos para trabajar en sus colonias, fundamentalmente en las minas y plantaciones como esclavos, entre los siglos XVI y XIX (véase Comercio atlántico de esclavos). Puede confundirse con afroestadounidense, que es la traducción literal del término inglés "African American" (estadounidense africano). En inglés posee el sinónimo de "Black American" (estadounidense negro/a).

En la actualidad, constituyen alrededor del 30 % de la población del continente, con los porcentajes de mayor a menor en Haití (95 %), San Cristóbal y Nieves (92,5 %), Barbados (92,4 %), Jamaica (92,1 %), Bahamas (90,6 %), Granada (89,4 %), Antigua y Barbuda (87,3 %), Dominica (86,6 %), Santa Lucía (85,3 %), San Vicente y las Granadinas (66 %), Cuba (62 %, incluyendo mulatos), Trinidad y Tobago (57,2 %, incluyendo mestizos), Venezuela (55.1 %, incluyendo mulatos), Bermudas (53,8 %), Panamá (50 %, incluyendo mulatos y zambos), Brasil (45,3 %, incluyendo mulatos), República Dominicana (28,2 %, incluyendo mulatos), Puerto Rico (26,2 %, incluyendo mulatos), Colombia (24 %, incluyendo mulatos), Estados Unidos (13,6 %), Perú (9.7 %, incluyendo mulatos y zambos), Nicaragua (9 %), Uruguay (8,1 %), Costa Rica (7.8 %, incluyendo mulatos), Ecuador (7.2 %), Honduras (5 %), Canadá (3,2 %), México (1,2 %, incluyendo zambos), Bolivia (1 %), y Guatemala (0,5 %, incluyendo garífunas).

Por su parte en los países de Chile, Paraguay, Argentina y El Salvador las poblaciones afrodescendientes o afromestizas son sumamente escasas y se calcula que representan menos del 0,2 % del total de sus respectivas poblaciones.

El término afroamericano se emplea fundamentalmente para referirse a las personas de piel oscura con raíces africanas, nacidas en el continente americano. El término se originó por los propios afrodescendientes en los Estados Unidos y poco a poco se fue extendiendo por otros territorios de todo el continente americano.
Los hispanohablantes en Estados Unidos y otros países de habla inglesa aplican el término afroamericano exclusivamente a ciudadanos estadounidenses con ancestros africanos.

Después de Estados Unidos, fue Haití, país de población casi por completo afro descendiente, la segunda colonia americana en lograr su independencia. Tras los procesos de independencia, muchos países americanos han estimulado la inmigración de europeos, reduciendo así la proporción de población negra y mulata en el conjunto del país: Brasil, Estados Unidos, República Dominicana, Colombia, Venezuela, etc.

En el sistema de castas impuesto por España en sus colonias de América, se denominó mulato al hijo de negro y blanco y zambo al de negro y amerindio, entre muchas otras denominaciones para otras mezclas étnicas.

En las colonias anglosajonas, estos términos no existen dando por definición al término exclusivo de negro o afroamericano, a todas aquellas personas con raíces africanas sin importar su mestizaje ni el color de su piel.

Del 21 al 25 de noviembre de 1995 se celebró el Congreso Continental de los Pueblos Negros de las Américas.

Los afroamericanos aún son objeto de discriminación en la mayor parte del continente. Según David de Ferranti, vicepresidente del Banco Mundial para la región de América Latina y el Caribe, los afroamericanos tienen una menor expectativa de vida, mayor mortalidad infantil, mayor frecuencia de enfermedades y más generalizadas, mayores tasas de analfabetismo y menores ingresos que sus conciudadanos. Así, en Estados Unidos, constituyen más del 40 % de los prisioneros en el corredor de la muerte. Las mujeres, que también son objeto de discriminación de género, sufren peores condiciones de vida.

Con respecto a las enfermedades, los afroamericanos sufren con más incidencia patologías propias del mundo occidental como son la cardiopatía isquémica o el cáncer, sobre todo el cáncer de próstata, que la población residente en África y que incluso los blancos americanos de todos los países.

Incluso en países como Brasil, con el 6,9 % de la población fenotípicamente "negro" y el 23,8 % de los fenotípicamente "mulato", tienden a la pobreza. Sin embargo, es importante señalar que en Brasil la categoría "pardo" se emplea para una persona "multirracial" o "mestiza", e incluye todos los mulatos, zambos y el resultado de su mestizaje con otros grupos (que no parezcan lo suficientemente subsaharianos o negros y no tengan suficiente apariencia de blanco), pero es independiente de la ascendencia africana, ya que parte de los brasileños blancos tienen al menos un antepasado africano reciente y/o un ancestro nativo americano, y entre los "pardos" también se incluye a los caboclos (descendientes de blancos y amerindios o mestizos). 

Según diversos estudios, la principal contribución genética de los brasileños es europea (siempre por encima del 45 %, y para otros americanos llega a ser del 57 %) y los "pardos" poseen un grado intermedio de ascendencia africana en comparación con la media de los brasileños blancos y los afrobrasileños (los primeros en su mayoría con varios rasgos detectables de color debido a sus antepasados y los segundos con rasgos muy mezclados) y presentan una mayor contribución amerindia en zonas como la cuenca del Amazonas y una mayor contribución africana en las zonas de esclavitud histórica, como el sudeste de Brasil y las ciudades costeras del noreste, aunque ambas están presentes en todas las regiones, y que los rasgos físicos en muchos casos no se correlacionan con la ascendencia detectable.

El 4 de noviembre de 2008 el primer presidente estadounidense afrodescendiente, Barack Obama, ganó las elecciones presidenciales con el 52 % de los votos, tras los resultados positivos en los estados que tradicionalmente habían votado por presidentes republicanos como Indiana y Virginia.




</doc>
<doc id="11436" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11436" title="Blanco">
Blanco

Blanco es un color acromático, de claridad máxima y oscuridad nula. Perceptualmente es la consecuencia de la fotorrecepción de una luz intensa constituida por todas las longitudes de onda del espectro visible, por tres longitudes de onda (larga, media y corta) o por dos longitudes de onda complementarias. Se asemeja al color de la nieve, aunque otras sustancias de máxima reflectancia, como la magnesia, el color yeso y la baritina (sulfato de bario), resultan ejemplos más específicos del blanco. La denominación de «blanco» incluye a las coloraciones similares al blanco estándar, denominadas blanquecinas o blancuzcas, que poseen una ligera sugerencia de saturación y matiz.

La palabra «blanco» proviene del latín vulgar "blancus", ‘blanco’; el cual se deriva del germánico "*blank", ‘brillante’; y este del protogermánico "*blangkaz", ‘brillar, deslumbrar’. La forma extendida de la raíz protoindoeuropea "*bhel–", ‘brillar, destellar, quemar’.

En idioma castellano, el término «blanco» comienza a usarse hacia el año 1140.

El lexema "leuco", del griego λευκός ("leucos" ), ‘blanco’ (y este de la raíz indoeuropea "*lewk–", ‘luz, brillo’), asocia a los términos que lo incluyen con el color blanco. Un ejemplo de esto es la palabra leucocito.

Un sinónimo de uso poético para "blanco" es albo, del latín "albus", ‘blanco’. El mismo origen tienen los lexemas "alba" y "albo", que se encuentran, por ejemplo, en las palabras albino y alborada. Otro sinónimo es cándido, del latín "candĭdus", ‘blanco, puro’, ‘sincero, honesto’.

En el sistema de síntesis sustractiva de color, donde los colores se crean mezclando pigmentos o tintes (pinturas, colorantes, tintas), la tríada de colores primarios más usual es cian, magenta y amarillo. En este sistema, el blanco no puede obtenerse por mezcla; para representarlo se utiliza pigmento blanco o se recurre a dejar sin colorear el soporte sobre el que se trabaja (papel, tela, etc.), si es que este es blanco.

En el sistema aditivo de síntesis de color, en el cual los colores se obtienen mezclando luz de color en lugar de pigmentos, los colores primarios son el rojo, el verde y el azul. Esto significa que cuando se trabaja con luz de color, basta con mezclar esos tres colores en diferentes proporciones para obtener todos los demás. Para crear el blanco, se mezclan los tres colores primarios en su máxima intensidad.

Este sistema aditivo de colores luz es el que utilizan los monitores y televisores para producir colores. En este sistema, un color se describe con valores numéricos para cada uno de sus componentes (rojo, verde y azul), indicando al rojo con «R», al verde con «G» y al azul con «B». En una escala de valores de 0 a 255, el blanco aditivo puro se expresa como R=255 (rojo al valor máximo), G=255 (verde al valor máximo) y B=255 (azul al valor máximo). "Véase RGB."

Desde la más remota antigüedad se ha buscado producir sustancias coloreadas para pintar o teñir que tuviesen buen color, poder de tinción y permanencia; que fuesen estables ante la luz, que secasen razonablemente rápido, que tuviesen la densidad necesaria y que pudiesen mezclarse sin problemas con otros colores. Debajo se describen algunos pigmentos blancos que se han destacado en la historia de la pintura.

Albayalde o blanco de plomo

Blanco anularia

Blanco de cinc

Blanco de titanio

Otros


El blanco no es un color heráldico. Cuando aparece en un blasón, generalmente representa al metal plata. Sin embargo, puede aparecer específicamente como blanco si la descripción de las armas requiere la representación de alguna figura blanca «al natural» (por ejemplo, una paloma blanca).

En vexilología, el color blanco deriva de la plata heráldica. En las banderas su uso es frecuente; la superficie blanca en algunas de ellas es considerable, y otras incluso emplean al blanco como color de fondo.

En los ejemplos bajo estas líneas: «Águila Blanca» ("Orzeł Biały" ) es el escudo nacional de Polonia; el fondo blanco de las banderas de Chipre y de Corea del Sur significa la paz; el amarillo y el blanco de la bandera de la Ciudad del Vaticano provienen de los metales heráldicos oro y plata.

"Véase colores políticos: blanco político".

"Véase colores litúrgicos".

La luz puede tomar también diferentes tonos de blanco dependiendo del momento del día. Por ejemplo, la luz de la puesta de sol es más bien rojiza. A esto se le denomina temperatura de color. En iluminación artificial se busca crear diferentes tipos de blancos para poder asemejarse a esa luz natural cambiante. Las temperaturas de color más generalizadas son:



</doc>
<doc id="11438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11438" title="Chibcha">
Chibcha

El término Chibcha (idioma muisca: "chib-cha[cum]" (‘báculo-varón’: ‘hombre del báculo’) y más exactamente "Chib" (Nuestra), "Cha" (Gente - Hombre) hace referencia a varios artículos:


</doc>
<doc id="11439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11439" title="Río Magdalena">
Río Magdalena

El río Magdalena, antiguamente también llamado río Grande de la Magdalena, o río Grande, es un río de Colombia que desemboca en el mar Caribe y nace en el departamento del Huila. Es navegable desde Honda hasta su desembocadura, y su principal afluente es el río Cauca. Su cuenca ocupa el 24 % del territorio continental del país. En ella están 11 departamentos de Colombia: Magdalena, Atlántico, Bolívar, Cesar, Antioquia, Santander, Boyacá, Cundinamarca, Caldas, Tolima, y Huila, en los cuales vive el 80 % de la población colombiana y se produce el 85 % del PIB nacional. Es considerada la principal arteria fluvial del país, pese a no ser el río más largo ni el más caudaloso, en lo que es superado por el Putumayo, el Caquetá, el Meta, el Guainía sin contar el Orinoco y el Amazonas, ríos con los que el país hace frontera. La primera ciudad capital que atraviesa es Neiva.

Las poblaciones indígenas utilizaban y adoraban las aguas del río, por eso en la parte baja de su nacimiento le llamaban Caripuaña, que significa «el río Grande»; en la parte central de su recorrido lo llamaban Arli, que traduce «el río del Pez» o «el río del Bocachico». Al nacer el río en la montaña, se conoce como Yuma, o «río del país amigo y de las montañas». Se dice que algunas tribus le llamaban Guacahayo o «río de las tumbas», pues en sus aguas arrojaban a sus muertos.

El río Magdalena, gracias a su posición geográfica entre las ramas andinas del norte de Sudamérica, fue desde tiempos precolombinos ruta de incursión hacia el interior de lo que hoy es Colombia y seguramente hacia el sur de la misma como Ecuador. Las culturas caribes, por ejemplo, penetraron muy probablemente por el río, así como otras culturas influyentes venidas del norte y Mesoamérica.

De la misma manera, los colonizadores españoles que llegaron a lo que hoy es Colombia a principios del siglo XVI usaron el río para adentrarse al interior de un país agreste y de un relieve difícil. El descubrimiento por parte de los colonizadores se le atribuye a Rodrigo de Bastidas en el año 1501. En 1519, Jerónimo de Melo realizó la primera entrada por el río.

En tiempo de la Colonia Española, el río no fue menos importante. Este fue la única vía por la que la capital colonial, Santa Fe de Bogotá, se comunicaba con el importante puerto de Cartagena de Indias y por ende con Europa. En su desembocadura, el río servía de frontera entre las provincias de Santa Marta y Cartagena.

Las luchas de independencia no descuidaron el río. Los ejércitos patriotas y reales navegaron por el río en la búsqueda del dominio absoluto y político de la Colonia que rompía sus yugos. En la obra "El general en su laberinto" del escritor colombiano Gabriel García Márquez se puede ver una excelente descripción de lo que significaba el río para el tiempo y sus gentes.

El advenimiento de los ferrocarriles, la construcción de carreteras que dominaron el difícil relieve andino y la aviación, hicieron que el río perdiera su dominio absoluto sobre el discurrir nacional en cuestiones de transporte e intercambio. Pero la época moderna no pudo hacer perder la importancia que tiene el río más grande de la geografía nacional.

El río Magdalena nace al Suroeste de Colombia, en la cordillera de los Andes, específicamente en el departamento del Huila, en el Eje Central del macizo colombiano, atraviesa el país por el occidente de Sur a Norte, en un recorrido de unos 1540 km entre las cordilleras Oriental y Central de los Andes colombianos, conformando un valle que a su vez es un corredor vial y que llega al litoral del mar Caribe.

El Magdalena nace en la laguna de la Magdalena en el Páramo de las Papas, al sur del parque nacional Natural Puracé en el límite entre los departamentos del Huila y el Cauca.

Navegable unos 990 km, entre Honda (Tolima) y Guaduas (Cundinamarca), pasando por La Dorada (Caldas), Puerto Salgar, Barrancabermeja, Mompós y Magangué y culminando en Barranquilla, el río es la principal ruta fluvial de Colombia. Río arriba, luego de los rápidos de Honda, es navegable otros 240 km, aproximadamente hasta el municipio de Girardot lo que se conoce como el valle del Magdalena Medio donde termina el río Bogotá, donde el río empieza a ser contaminado por la desembocadura del río Bogotá.

En su desembocadura en el mar Caribe, conocida como Bocas de Ceniza a 7,5 km de Barranquilla se construyó una de las más grandes obras de ingeniería del país. La desembocadura fue modificada y extendida hacia el mar por medio de tajamares que permiten mantener un calado necesario para el ingreso de buques de gran tamaño. Esto debido a que el río deposita 500 000 m³ de sedimento por trimestre.

El río posee una cuenca de unos 250 000 km², la cual en su parte media (Magdalena Medio), es la gran reserva de hidrocarburos del país.

El afluente principal del Río Magdalena es el río Cauca, pero tiene innumerables afluentes a lo largo y ancho de su recorrido que aportan un buen caudal de aguas.

A la altura del El Banco, al sur del Magdalena, se desvía por lo que anteriormente era conocido como el Brazo de Loba, el cual es notorio en el aumento de su envergadura brindando así mayor longitud total, pasando por la ciudad de Magangué, aislando así a Santa Cruz de Mompox, cuyo cauce original a la altura del último mencionado se ve notoriamente reducido.

Los comienzos del desarrollo industrial en Colombia a principios del siglo XX afectaron lógicamente el ambiente con problemas como la contaminación,la deforestación y las heces humanas. De ello el río Magdalena es un termómetro preciso y sensible, ya que la temperatura y otros factores influyen en este tipo de estereotipos.

Las épocas de intensa lluvia en Colombia han traído como consecuencias el desbordamiento del río que reclama el espacio perdido y hace pagar los precios de deforestaciones sin medida. Aún no existen en Colombia proyectos de magnitud que velen radicalmente por la protección del medio ambiente y la preservación de los recursos naturales. La riqueza en fauna y flora, a lo largo de un río que recorre regiones tan diversas y distantes, es amplia e interesante, pero la contaminación y la deforestación han hecho perder muchas especies del río asociadas al río Bogotá que termina en el municipio de Girardot.

El río Magdalena fue la ruta para acceder a las zonas andinas del norte de Sudamérica: primero, en tiempos precolombinos para la incursión en la expansión de la nación Caribe, que penetró su hoya hidrográfica hacia el interior de Colombia; segundo, desde la conquista en 1501 cuando Rodrigo de Bastidas lo explora. Y tercero durante la Colonia, por ser la vía que conducía a Santa Fe y al Virreinato del Perú por Honda, Popayán y Quito. La navegación concesionada en 1823 durante el gobierno de Francisco de Paula Santander apenas se regularizó hacia la década de 1880 y se desarrolló en la década de 1920, con el advenimiento de los Cables y Ferrocarriles Cafeteros.

Pero en tiempos de la República, este camino además de sufrir los efectos de la competencia del FFCC del Istmo (1855) y del Canal de Panamá (1914), desde 1930 empezó a palidecer por el advenimiento del transporte carretero que, a pesar de dinamizar el mercado interno, facilitó los procesos de sedimentación con la expansión de la frontera agrícola unida a la cultura de la tala, la quema y el azadón. Y finalmente, desde 1970, el río se postra a los efectos sobre el suelo y el agua de la Revolución Verde en la agricultura, que exacerban los factores de erosión, declinando la navegación por los del monopolio del transporte carretero.

Los embalses para generación de energía hidroeléctrica más grandes en superficie, en el río Magdalena son Betania y El Quimbo los dos represan el río Magdalena, en el departamento de Huila; el de mayor volumen es Sogamoso, represa el río homónimo, afluente del Magdalena, en el departamento de Santander. 

El río, a lo largo de la historia, ha sido preponderante en el comercio y el intercambio de bienes: transporte, trueque, importaciones, exportaciones, pesca, aprovechamiento de las tierras aledañas al río y su natural fertilidad, hacen del río un patrón primordial en la economía nacional.

En la actualidad existen muchos embalses y represas sustentados por este río, los cuales sirven para producir y suministrar energía eléctrica, para el consumo doméstico e industrial y excedentes que se exportan, de donde se obtienen importantes ingresos para la Nación. Lastimosamente, estas hidroeléctricas no forman parte del Estado en su totalidad ya que algunas fueron vendidas a empresarios y consorcios extranjeros o simplemente dieron permiso para la construcción, por lo tanto algunas son privadas y otras de economía mixta (Sector Privado y Entidades Estatales).

En este gran río colombiano, existen 290 especies de peces dulceacuícolas, de los cuales los más conocidos y comercializados son:

En el río hay un alto endenismo terrestre como de aves y reptiles






</doc>
<doc id="11442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11442" title="Mar Caribe">
Mar Caribe

El mar Caribe es un mar abierto en el océano Atlántico tropical, situado al este de América Central y al norte de América del Sur, cubriendo la superficie de la placa del Caribe. También es llamado mar de las Antillas por estar ubicado al sur y al oeste del arco antillano.

Limita al norte con las llamadas Antillas Mayores —Cuba, La Española (Haití y República Dominicana) y Puerto Rico, ubicadas al sur del Trópico de Cáncer, al este con las Antillas Menores (meridiano 60° O), al sur con Venezuela, Colombia y Panamá (paralelo 9° N), y al oeste con México, Belice y Guatemala (meridiano 88° O), y Honduras, Nicaragua, Costa Rica y Panamá (meridiano 84° O).

El mar Caribe es uno de los mares salados más grandes del mundo y tiene un área de unos 2 763 800 km².El punto más profundo del mar es la fosa de las islas Caimán, ubicado entre Cuba y Jamaica a 7686 m bajo el nivel del mar. El país con mayor extensión tanto costera como de aguas territoriales en el Caribe es Venezuela, con 4208 km de costas que abarcan de este a oeste, pasando por islas y archipiélagos. La línea costera del Caribe tiene muchos golfos y bahías: la bahía de Samaná, la de las Águilas, el golfo de Venezuela, el de Morrosquillo, el de Darién, el de los Mosquitos y el de Honduras.

“El Caribe” es una región conformada por el mar Caribe, sus islas y las costas que rodean a este mar.

El mar Caribe se comunica con el océano Pacífico a través del canal de Panamá.

Se le denomina caribeño a los habitantes que nacieron o viven en zonas cercanas a este mar (algo diferente al gentilicio).

Los primeros habitantes de las islas Antillas fueron los taínos, una tribu sedentaria con creencias religiosas de carácter politeísta y que destacaban por ser buenos agricultores, pescadores y alfareros; su lengua deriva de la de los arawak, familia de la que procedieron, migrando desde Sudamérica hace aproximadamente unos 3000 años. En el momento del descubrimiento, los caribes, que se destacaban por sus habilidades como navegantes y guerreros, ocupaban predominantemente la región, provenientes de las márgenes del río Orinoco, y estaban en plena conquista de los territorios taínos. En sus primeras crónicas, los europeos también afirmaban que los caribes comían carne humana, idea que ha quedado registrada en la palabra "caníbal".
El mar Caribe era un cuerpo de agua desconocido para Europa y Asia hasta 1492, cuando Cristóbal Colón lo navegó por primera vez tratando de encontrar una ruta a la India. Después del descubrimiento de sus islas, el área fue rápidamente colonizada por la civilización occidental, convirtiéndose en lugar común para las rutas comerciales europeas y eventualmente atractivo para la piratería. Los Reyes Católicos permitieron en 1495 a todos sus súbditos tripular naves a las recién descubiertas Indias, lo que hizo que muchas embarcaciones se lanzaran al Atlántico sin la debida preparación, siendo presa fácil para los "lobos del mar". En las costas del Caribe, durante aquella época se desarrollaban algunas de las ferias comerciales más famosas, como la de Portobelo, que duraba 40 días, población en donde se producirían constantes ataques de piratas, por lo cual los españoles construyeron muy cerca de ella el Fuerte de San Lorenzo a finales del siglo XVI. Este mismo problema se dio en otros puertos del Caribe como Cartagena de Indias y La Habana, en donde se construyeron sendas defensas militares, trabajo para el cual fueron transportados numerosos grupos de esclavos africanos a la región.

Poco después de su descubrimiento y ocupación por parte de España, el mar llamó la atención de las coronas inglesa y francesa, que enviaron marinos experimentados a la conquista de territorios y tomaron exitosamente las islas de Martinica y Guadalupe, para Francia, y Antigua y Barbuda, Montserrat, Barbados y Jamaica, para Inglaterra, siendo estas las posesiones más importantes que perdió el Imperio español en el Caribe.
En 1625 se conformó en la isla de la Tortuga una base en donde corsarios y bucaneros de ambas nacionalidades se asociaron para atacar embarcaciones procedentes de las colonias españolas y desde allí partían expediciones para asediar a las ciudades costeras hasta finales del siglo XVII. Otra famosa base de piratas se estableció en el puerto jamaiquino de Port Royal en 1656, hasta su destrucción parcial por un terremoto ocurrido el 7 de junio de 1692. En la región fueron muy reconocidos y temidos algunos nombres de piratas como Morgan, El Olonés y Barbanegra, entre otros.
A partir del siglo XIX comienzan a independizarse los países colonizados, aunque actualmente algunas posesiones francesas, británicas, neerlandesas, y estadounidenses continúan bajo la administración europea. En sus aguas se encuentran 22 territorios insulares y 12 países, siendo Cuba el último país en independizarse de España en el año 1898. En ese mismo año, Puerto Rico fue tomado por los Estados Unidos como premio de guerra y sigue bajo dominio estadounidense hasta el presente.

En 1903, con la intervención de Estados Unidos, se separó Panamá de Colombia y se construyó el canal, que comunica el mar Caribe con el océano Pacífico. Fue inaugurado el 15 de agosto de 1914, pero fue administrado por Estados Unidos hasta el 31 de diciembre de 1999.

El 12 de diciembre de 2001, los jefes de Estado y de gobierno de los países miembros de la Asociación de Estados del Caribe, reunidos en la Isla de Margarita (Venezuela), adoptaron la Declaración de Margarita, «reconociendo el mar Caribe como patrimonio común de la región, y un activo invaluable al cual damos prioridad para su conservación», con el objetivo de la «consolidación de una identidad caribeña propia». Se han comprometido «a establecer la región del Gran Caribe como una Zona de Cooperación», que «consistirá inicialmente de acciones conjuntas en las áreas de prioridad de la AEC, es decir, Comercio, Turismo Sustentable, Transporte y Desastres Naturales».

El nombre "Caribe" se deriva de los "caribes", nombre utilizado para describir la etnia amerindia predominante en la región en la época del primer contacto con los europeos a finales del siglo XV. El navegante italiano Américo Vespucio afirmaba que el término "Charaibi" entre los indígenas significaba 'hombres sabios' y es posible que este fuese utilizado para describir a los europeos a su llegada a América. Después del descubrimiento de las Indias Occidentales por Cristóbal Colón, el término español de "Antillas" fue común para este lugar; derivado de él, el "mar de las Antillas" ha sido un nombre común para el mar Caribe en varios idiomas europeos. Durante las décadas siguientes al descubrimiento, el dominio español en este mar fue indiscutible y, por ende, la denominación de Antillas se mantuvo durante muchos años.

El mar Caribe es un mar situado a lo largo de la placa del Caribe. Se estima que tiene una edad entre 160 a 180 millones de años y se formó por una fractura horizontal que dividió al supercontinente llamado Pangea en la Era Mesozoica. La superficie del mar Caribe se divide en 5 cuencas oceánicas separadas por algunas cadenas montañosas submarinas. La presión que ejerce la placa Sudamericana al oriente del Caribe, hace que la región de las Antillas menores tenga una alta actividad volcánica, destacándose eventos como la erupción volcánica del monte Pelée en 1902, que fue la causante de .

El océano Atlántico entra en el Caribe a través del "paso de Anegada" entre las Antillas Menores y las islas Vírgenes, y el "paso de los Vientos" localizado entre Cuba y Haití, la cual es una importante ruta entre los Estados Unidos y el canal de Panamá. El canal de Yucatán comunica el mar Caribe con el golfo de México entre la península de Yucatán, en México y la isla de Cuba.

Los puntos más profundos se encuentran en la depresión de las Islas Caimán alcanzando 7.686 m. A pesar de esto, el mar Caribe es considerado un mar relativamente poco profundo en comparación con otros grandes cuerpos de agua.

El suelo submarino del mar Caribe tiene una sola fosa oceánica: la fosa de las Caimán, ya que la fosa de Puerto Rico, aunque se encuentra próxima, se halla en el costado opuesto de la isla homónima, en el océano Atlántico abierto; aun así, ambas ponen el área en un alto riesgo de terremotos. Los terremotos submarinos plantean la amenaza de generar tsunamis que podrían tener efectos devastadores en las islas. Los datos históricos científicos revelan que durante los últimos 500 años han ocurrido en el área doce terremotos con una magnitud superior a 7,5 en la escala de Richter.

La máxima autoridad internacional en materia de delimitación de mares, la Organización Hidrográfica Internacional («International Hydrographic Organization, IHO), considera el mar Caribe como un mar independiente. En su publicación de referencia mundial, «Limits of oceans and seas» ("Límites de océanos y mares", 3ª edición de 1953), le asigna el número de identificación 27 y lo define de la forma siguiente:

En promedio, la salinidad del mar Caribe es de 35 a 36 partes por mil y la temperatura superficial es de 28 °C, mientras que en el fondo del mar el agua alcanza una temperatura de 4 °C.

Las corrientes del Caribe transportan cantidades considerables de agua desde el océano Atlántico a través de los pasos orientales en las Antillas Menores hacia el noroeste para salir al golfo de México a través del canal de Yucatán. En promedio, entre un 15 y 20% del agua de la superficie que entra hacia el Caribe es proveniente de las aguas dulces de los estuarios de los ríos Orinoco y Amazonas, conducidas hacia el noroeste por la corriente Caribeña. Por otra parte, el agua descargada por el Orinoco durante los meses de lluvia genera grandes concentraciones de clorofila en la zona oriental del mar.

En el área comprendida entre el norte de Venezuela, Colombia y Nicaragua se presenta durante casi todo el año una corriente circular que gira en el sentido contrario a las manecillas del reloj. Esta corriente se genera por las fuertes precipitaciones en la región, las cuales también pueden reducir la temperatura y aumentar la salinidad y la densidad del agua, aportando algunos nutrientes al agua como nitrógeno, fósforo y otros utilizados por las plantas.

La vertiente hidrográfica del mar Caribe es una de las más extensas del mundo. El río más largo que desemboca en él es el Magdalena, que cruza a Colombia desde el Macizo Colombiano a lo largo de unos 1.540 km. El Magdalena a su vez recibe el caudal de otros ríos como el Cauca y Cesar.

Otros ríos que desembocan en el Caribe son: Unare, Tuy, Tocuyo, Catatumbo y Chama, en Venezuela; Ranchería, Sinú y Atrato, en Colombia; San San, Chagres (Canal de Panamá) y Changuinola, en Panamá; Grande, Prinzapolca y Huahua, en Nicaragua; San Juan, en la zona sureste de Nicaragua, que conecta el lago Cocibolca o lago de Nicaragua con el Caribe; Coco, en la frontera de Honduras y Nicaragua; Patuca, Sico, Aguán y Ulúa, en Honduras; Motagua y Dulce, en Guatemala; Belice, en Belice; Hondo, en México; Cauto, en Cuba; Yaque del Sur, Ozama, Nizao, Haina, Chavón y Macorís, en República Dominicana; Negro, en Jamaica; y Grande de Patillas, en Puerto Rico.

Los estuarios que se forman en la desembocadura de los ríos al mar crean ecosistemas y condiciones de vida especiales. Las condiciones ecológicas básicas en este medio son: una salinidad que fluctúa a lo largo del año, aporte de aguas dulces, cargadas con materia orgánica y nutrientes, los cuales contribuyen a la productividad biológica y también cargadas con sedimentos que enturbian el medio, e influencia permanente de aguas marinas costeras que en el Caribe son más claras y menos fértiles que las de cualquier estuario.

También se destaca el lago de Maracaibo, que se conecta al Caribe a través del golfo de Venezuela, es el lago más grande de Sudamérica con una superficie de 13.820 km² y uno de los más antiguos sobre la tierra.

El clima del Caribe está influido por las corrientes oceánicas del Golfo y de Humboldt. La ubicación tropical del mar ayuda a que el agua se mantenga a una temperatura alta moderada, en un rango entre 21 y 32,2 °C durante el año (70 y 90 °F).

El Caribe es el lugar de origen de algunos huracanes del hemisferio occidental. La temporada de huracanes del Caribe se presenta entre los meses de junio a diciembre, y con mayor fuerza entre agosto y septiembre. En promedio anualmente se producen cerca de 9 tormentas tropicales y 5 alcanzan la intensidad de huracán. De acuerdo con el Centro Nacional de Huracanes en el Caribe ocurrieron 385 huracanes entre 1494 y 1900. Las corrientes de aire que se desarrollan en la costa oeste de África hacen su recorrido a través del océano Atlántico, algunas de estas se convierten en tormentas tropicales e incluso pueden convertirse en huracanes del Atlántico, especialmente en áreas de baja presión del Caribe oriental.

Dentro de los récords históricos de los huracanes más devastadores se registran: el huracán San Calixto II entre el 10 y 16 de octubre de 1780 el cual pasó por las Antillas Menores, Puerto Rico, República Dominicana y posiblemente La Florida, dejando un saldo de entre 22.000 y 24.000 muertos, y el huracán Mitch que se originó en el Caribe colombiano y 
recorrió Centroamérica hasta la península de Yucatán y La Florida entre el 22 de octubre y el 5 de noviembre de 1998, dejando entre 11.000 y 18.000 muertos.

Los huracanes son un problema anual para las islas del Caribe debido a su naturaleza destructiva. Los arrecifes de coral también se encuentran en peligro de destrucción por los huracanes, ya que depositan en ellos gran cantidad de arena, barro, sedimentos y rocas.

La flora del mar Caribe presenta una gran biodiversidad. Se estima que el Caribe tiene 13.000 especies de plantas y que más de 6.500 de estas son endémicas. Algunas de las plantas que se pueden encontrar son el aceituno que se ubica principalmente en República Dominicana, el caimito que se extiende por toda la región Caribe, el guayacán (flor nacional de Jamaica), la ceiba (árbol nacional de Puerto Rico y Guatemala) y la caoba (árbol nacional de República Dominicana).

Hacia el Sur, entre Panamá y Colombia, las costas del mar Caribe forman parte de uno de los ecosistemas más biodiversos del planeta, el Chocó biogeográfico.

La fauna del Caribe es característica de clima subtropical, principalmente influida por las corrientes marinas calientes, es endémica en un 42% de sus especies. Existen cerca de 450 especies de peces entre las que se pueden mencionar la barracuda, el mero, la morena y diversas familias de caracinos. También se contabilizan 600 especies de aves, 155 de ellas endémicas como las cortacubas (especie endémica y una de las más antiguas del Caribe); la mayoría de las especies de aves son migratorias como el canario del manglar y la garcita verde. De acuerdo con Bidlife International en el 2006 habían 29 especies de aves en peligro de extinción en Cuba y dos oficialmente extintas. Especies de aves como la amazona puertorriqueña, la yacutinga y la paloma sabanera se encuentran en peligro de extinción.

Existen 500 especies de reptiles en el Caribe, de las cuales el 94% son endémicas como la iguana verde y la iguana azul, endémica de la isla Gran Caimán (ambas en peligro de extinción), la iguana de Mona, endémica de la isla de Mona (Puerto Rico), la iguana rinoceronte propia de República Dominicana, y el cocodrilo americano extendido por las islas del Caribe, Centroamérica y el norte de Sudamérica (en peligro de extinción), así como diversas especies de tortugas marinas como la carey.

Existen 170 especies de anfibios endémicos en el Caribe y de acuerdo con el informe de la evaluación anfibia global, en el 2004 más del 80 % de los anfibios estaban amenazados en República Dominicana, Cuba y Jamaica, y el 92 % en Haití. Especies como el coquí dorado se encuentran en grave amenaza de extinción.

Se contabilizan 90 especies de mamíferos en el Caribe, dentro de los mamíferos nativos se pueden mencionar el delfín, el manatí, el almiquí (endémico de las Antillas) y diversas especies de murciélagos, y la ballena jorobada como especie migratoria. Otras especies como la foca monje del Caribe
se han extinguido durante los últimos siglos por la acción directa del hombre. En los últimos 1500 años se extinguieron el 90% de los mamíferos de las Antillas.

En el Caribe se encuentra un 9% de los arrecifes de coral del planeta cubriendo cerca de 20.000 millas cuadras, muchas de ellas localizadas fuera de las islas del Caribe y la costa de Centroamérica. Entre ellos se destaca la Barrera del Arrecife de Belice, con una superficie de 96.300 ha, la cual fue declarada patrimonio de la humanidad en 1996, hace parte del Gran Arrecife Maya (también conocido como Sistema Arrecifal Mesoamericano), que con más de mil kilómetros de extensión es el segundo más grande del mundo, cubriendo las costas en el Caribe de México, Belice, Guatemala y Honduras. Actualmente las corrientes de agua caliente están poniendo en peligro los arrecifes de coral del Caribe. Los arrecifes de coral mantienen algunos de los más diversos hábitats en el mundo, pero son ecosistemas muy frágiles. Cuando las aguas tropicales superan los 30 °C en un largo período de tiempo, las zooxantelas mueren. Estas plantas proveen de alimento a los corales y le dan su color. El blanqueamiento resultante en los arrecifes de coral los mata y daña el ecosistema. Más de un 42% de las colonias de corales se han blanqueado completamente, mientras que un 95% están experimentando algún tipo de blanqueamiento.

El hábitat mantenido por los arrecifes es crítico para algunas actividades turísticas como la pesca y el buceo y provee unos ingresos económicos para las naciones del Caribe de $3.1-4.6 billones de dólares. La continua destrucción de los arrecifes puede deteriorar la economía de la región. En 1986 entró en vigencia el protocolo de la convención para la protección y el desarrollo del ambiente marino en la región Caribe, cuyo propósito es proteger la vida marina que está en peligro a través de la prohibición de actividades humanas que pueden incrementar su destrucción en diversas áreas. Actualmente este protocolo ha sido ratificado por 15 naciones. También se han formado algunas organizaciones para preservar la vida marina del Caribe, como la "Corporación para la conservación del Caribe" que busca estudiar y proteger a las tortugas marinas, y enseñarle a las personas acerca su cuidado.

En relación con lo anterior, cabe mencionar que el Instituto de Ciencias del Mar y Limnología de la Universidad Nacional Autónoma de México, llevó a cabo un estudio regional, financiado por el Departamento de Cooperación Técnica del Organismo Internacional de Energía Atómica, en el que participaron especialistas de 12 países latinoamericanos (de Colombia, Costa Rica, Cuba, Guatemala, Haití, Honduras, Jamaica, México, Nicaragua, Panamá, República Dominicana y Venezuela), cuyas conclusiones indican que metales pesados como el mercurio, arsénico y plomo, han sido identificados en la zona costera del mar Caribe. El análisis de metales e hidrocarburos tóxicos se basa en la indagación de sedimentos costeros que se han acumulado a menos de 50 metros de profundidad durante los últimos ciento cincuenta años. Los resultados del proyecto fueron presentados en Viena, dentro del foro "El agua importa", y la Conferencia General de 2011 de la citada organización multilateral.

Costas continentales:












Las principales islas dependientes de otros países en el Caribe son:






La región Caribe ha experimentado un incremento significativo en la actividad humana desde su período de colonización. El mar es una de las áreas de producción de aceite más grandes del mundo, con aproximadamente 170 millones de toneladas anuales. En el Caribe venezolano se encuentran importantes yacimientos de petróleo y gas natural, los cuales reportan una producción de 3.081 millones de barriles diarios de petróleo (2005) y de 29,7 miles de millones de metros cúbicos de gas (2003). El área también genera una extensa industria pesquera en los países que la rodean, contabilizando medio millón de toneladas de pescados anuales. Asimismo, es gran productora de caña de azúcar con una producción anual cercana a las 30 millones de toneladas en 2005, lo cual representa aproximadamente un 2% de la producción mundial.

La actividad humana en el área también contabiliza un significativo incremento de la polución, las estimaciones de la Organización Panamericana de la Salud de 1993 informan que tan solo un 10% de los residuos de Centroamérica y las islas del Caribe son tratados adecuadamente.

El mar Caribe es una de las mecas del turismo internacional. La Organización del Turismo del Caribe estima que cerca de 12 millones de turistas visitan la región durante todo el año. El Caribe es uno de los principales destinos de los cruceros en el mundo. La Organización del Turismo del Caribe también estimó que entre 1991 y 1992 se recibieron 8 millones de turistas que viajaron en cruceros. Entre los sitios preferidos por los visitantes y turistas, se encuentran desde la isla de Puerto Rico, la República Dominicana, Cuba, Jamaica, Aruba, Barbados, las Islas Vírgenes, San Martín, Costa Rica, Trinidad o Margarita en Venezuela; hasta las ciudades de Cancún, Puerto Aventuras, Playa del Carmen y Cozumel, así como el parque eco-arqueológico Xcaret, en la Riviera Maya; Majahual, Xcalak y Río Huach en la ruta Costa Maya de México; o Cartagena de Indias, San Andrés y Providencia y Santa Marta en Colombia; Puerto La Cruz, Barcelona, Isla de Aves, Los Roques, Punto Fijo, Choroní, Tucacas y Barlovento en Venezuela; Bocas del Toro, Colón, Guna Yala y el Canal de Panamá en Panamá, por solo nombrar algunos de sus innumerables destinos.

El Caribe es el escenario de inspiración de diversas obras literarias y películas relacionadas con piratería y fantasía, género en donde se destacan autores como Daniel Defoe y Robert Louis Stevenson, entre otros. Entre las películas de ficción caracterizadas geográficamente en el Caribe se pueden mencionar la serie de películas Piratas del Caribe y algunas de James Bond. Una adaptación de la primera serie de películas se encuentra representada en un parque de Disneylandia. La vida y costumbres de los habitantes del Caribe también ha sido representada en obras literarias con autores como el novelista cubano Alejo Carpentier, el dominicano Juan Bosch, el santaluciano Derek Walcott y el colombiano Gabriel García Márquez, entre otros.

La región del Caribe es cuna de diversos ritmos musicales, como el reggae y el ska, procedentes de Jamaica, el merengue y la bachata de República Dominicana; el calipso de Trinidad y Tobago; el reggaeton comparte sus orígenes entre Panamá y Puerto Rico, el bolero, el son cubano y el son montuno originarios de Cuba; la cumbia, el porro y el vallenato de la costa del Caribe colombiano, entre otros.

Uno de los deportes más populares en el Caribe es el béisbol, del cual se realiza una competencia regional anual denominada la Serie del Caribe. También se destacan el críquet en las Antillas de habla inglesa y, más recientemente, el fútbol con todas sus asociaciones afiliadas a la Concacaf, a excepción de Colombia y Venezuela que se encuentran en la Conmebol. Por otra parte, el evento multideportivo regional que reúne a los representantes del Caribe son los Juegos Centroamericanos y del Caribe, que se celebran cada cuatro años desde 1926, siendo la competencia multideportiva regional más antigua vigente en la actualidad.

En el área del mar Caribe se hablan una gran variedad de idiomas debido a la diversidad de orígenes de su cultura, entre los más destacados se puede mencionar español (México, Cuba, República Dominicana, Puerto Rico y costas de Centro y Sudamérica — incluyendo archipiélagos de dichos países), inglés (Jamaica — patois), Islas Vírgenes, Bahamas, Antigua y Barbuda, Dominica, Granada, San Cristóbal y Nieves, San Vicente y las Granadinas, Santa Lucía, Trinidad y Tobago, Barbados, Islas Caimán, Anguila, Islas Turcas y Caicos, Montserrat), el criollo sanandresano en las islas de San Andrés y Providencia en Colombia, francés (Haití ("créole"), Guadalupe, Martinica, San Martín, San Bartolomé), neerlandés (Bonaire (papiamento), Curazao (papiamento), Saba, San Eustaquio, San Martín y Aruba).

La religión predominante es la cristiana católica (República Dominicana, Puerto Rico, Jamaica, Antigua y Barbuda, Santa Lucía, Islas Caimán, Dominica, Antillas holandesas, costas de Centro y Sudamérica), aunque en algunas islas se practica el protestantismo (Barbados), el hinduismo (una de las más representativas en Trinidad y Tobago), el anglicanismo (Montserrat, San Vicente y las Granadinas), y en otras se practica la santería (Cuba), el vudú (Haití) y el rastafarismo (una de las más representativas en Jamaica).




</doc>
<doc id="11444" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11444" title="Papiamento">
Papiamento

El papiamento es una lengua hablada en Antillas Neerlandesas (las islas de Curazao ("papiamentu", "papiamento"), Bonaire ("papiamen") y en Aruba ("papiamento"), todas estas cercanas a las costas de Venezuela, y actualmente parte del Reino de los Países Bajos.

Posee dos formas de escritura: la fonética, aplicada en Curazao y Bonaire, y la etimológica, basada en el idioma español, aplicada en Aruba. Papiamento (parlamento) proviene de "papia", evolución del español y portugués coloquial "papear", voz onomatopéyica que, según el diccionario de la RAE significa: "Balbucir, tartamudear, hablar sin sentido", que a su vez deriva de "papa", que dicho diccionario define como expresión coloquial de "tontería, vaciedad, paparrucha".

El papiamento es oficial en Aruba desde 2003 y en Bonaire y Curazao desde 2007. Tiene ortografía propia desde 1976. El texto más antiguo en papiamento es una carta del año 1775 de un judío de Curazao. Hay autores que piensan que, al menos la base lingüística, es más antigua. 
Hay diversas teorías sobre su origen. Lo que se puede definir es que el papiamento es un idioma que se desarrolló por sí mismo por el contacto entre los hablantes de diversos idiomas. Para comunicarse con otro se usaba este idioma como lengua general.

Se trata de una lengua criolla cuyo léxico probablemente procede del español principalmente, mezclada con palabras de origen portugués, la lengua indígena arahuaca y diversas lenguas africanas. El idioma estaría basado en un criollo africano-portugués que los esclavos llevaron de África, reforzado posteriormente con judíos sefardíes llegados de los enclaves neerlandeses del Brasil, y ha ido evolucionando con el tiempo debido a las colonizaciones y la posición geográfica de las islas, recibiendo una mayor influencia del idioma español en especial, por su proximidad con territorios de habla española como Venezuela y Colombia.

El papiamento no es una variedad de español ya que difiere significativamente en su gramática del español moderno, además incorpora una gran cantidad de léxico procedente del portugués y el inglés para los cuales el español moderno sigue conservando una forma patrimonial. Si bien su origen histórico se debe a hablantes en contactos con el español, parece haberse originado como un pidgin que se criollizó, de ahí que su gramática difiera de manera tan notable del español. Si su origen hubiera sido la evolución natural del español en las islas, sería una variedad equiparable a las demás del español de América (cuyas divergencias son debidas solo al proceso de cambio lingüístico natural sin pasar por una fase de criollización).

Sin embargo, el papiamento, al menos en su forma escrita, tiene cierto grado de inteligibilidad con el español. Esto es debido a que el papiamento tiene su propia estructura gramatical y difieren en sus construcciones, por lo que tiene una independencia lingüística respecto al español como la que tiene cualquier otro idioma. El papiamento tiene léxico de procedencia portuguesa y española, sin embargo no por eso es directamente inteligible para los hablantes de estas lenguas, si no se habitúan a él. Su gramática es más similar a la de otros criollos afroportugueses, no existe en general la conjugación, solamente en participio pasado y es más analítico que las lenguas románicas (es decir, las ideas complejas se presentan mediante construcciones sintácticas más que por derivación o flexión morfológicas).

El Papiamento/u hablado en Aruba, Bonaire y Curazao presenta diferencias menores por lo que comúnmente se consideran dialectos o variedades de la misma lengua:

En 1634 ocuparon las islas los neerlandeses. La población era de 1415 indígenas y 32 españoles. En 1648 comenzó el flujo de esclavos negros que los portugueses llevaban de África y colonos neerlandeses del Brasil.

En 1795 la isla pasó a poder de los franceses, en 1800 fue protectorado británico y en 1802 volvió de nuevo a los Países Bajos. La lengua oficial impuesta fue el neerlandés, pero el papiamento es la lengua que usa la mayor parte de la población, configurada por esa oleada sucesiva de esclavos y colonos, limitando el neerlandés al lenguaje escrito y la comunicación con los colonos neerlandeses. Debido a los movimientos nacionalistas, poco a poco, el papiamento fue extendiéndose a la literatura así como periódicos, radio, revistas, y sitios web.

Como en la mayoría de las lenguas criollas, los verbos en papiamento carecen de flexión por lo que no se conjugan morfológicamente. Por consiguiente, tiempos, tonos, y relaciones de aspecto se expresan por el uso de partículas preverbales y otras construcciones analíticas. El orden de las palabras en la oración sigue el esquema Sujeto-Verbo-Objeto. Y contrariamente a sus principales lenguas dadoras –el español y el portugués– el papiamento hace uso común de los pronombres, y no realiza acuerdos de género.

El vocabulario del papiamento se deriva principalmente (por orden de importancia): del español, del portugués, del neerlandés, del inglés, del francés, y de las lenguas africanas. Un claro ejemplo es el de la tercera persona del pronombre plural, nan (probablemente de origen africano), igualmente utilizado como marcador del plural post nominal, ej. kas “casa” > kasnan “casas”. El papiamento se caracteriza también, tanto escrito como oral, por el uso de un discurso pasivo basado en el auxiliar (como es el caso en muchas lenguas habladas en Europa), lo que resulta de un fenómeno de descriollización a beneficio del neerlandés y del español.
Algunos ejemplos: yo viviré - "mi lo biba", 'lo' indica tiempo futuro, y se llama 'la partícula de tiempo'. Partícula de tiempo es parte de la oración y que expresa la acción del verbo, ejemplo para expresar 'tiempo presente' utilizas "ta" ("ta biba" - yo vivo), para expresar 'tiempo pasado' utilizas "a" (Pretérito Definido) y "tawata" (Préterito Imperfecto) ("a biba", "tawata biba" - yo viví, había vivido/vivía, etc). En participio pasado: la casa pintada - "e cas geverf".



Más palabras y frases simples:

Palabras para usar en las compras:

Más palabras y frases:

Nótese la dificultad de saber si una palabra o frase es de origen español, neerlandés o portugués.




</doc>
<doc id="11447" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11447" title="Antillas Menores">
Antillas Menores

Las Antillas Menores o Pequeñas Antillas (; ; Papiamento: "Antias Menor"; ) es el grupo de islas en el mar Caribe formado por las Antillas de menor tamaño, que forman un arco insular al sudeste de las Antillas Mayores o Grandes Antillas, que va desde el este de Puerto Rico hasta la costa occidental de Venezuela.

Las islas son parte de un largo arco de islas volcánicas, la mayoría de las cuales se encuentran alrededor de la parte oriental del mar Caribe en el límite oeste con el océano Atlántico, y algunas de las cuales se encuentran en una franja sureste de ese mismo mar, justo al norte de América del Sur. Las Antillas Menores más o menos coinciden con el borde exterior de la Placa del Caribe, y muchas de las islas se formaron como resultado de la subducción, cuando una o más placas del Atlántico se deslizaron por debajo de la placa del Caribe.

Políticamente, las Antillas Menores se dividen en 8 países insulares independientes, 3 Territorios Británicos de Ultramar, 2 departamentos de ultramar de Francia, 2 colectividades de ultramar de Francia, 3 países autónomos del Reino de los Países Bajos, 3 Municipios especiales del Reino de los Países Bajos, 1 Área insular de Estados Unidos, y 2 

Las lenguas principales por orden de importancia en las Antillas Menores son el inglés, el francés, el español, el papiamento y el neerlandés.


El clima tropical cálido es agradablemente templado por los vientos alisios más o menos constantes durante todo el año. Estos vientos son solo interrumpidos por algunas tormentas sobre el océano Atlántico. En el interior, el clima es ligeramente más caliente, y se enfría, con la altitud, y a medida que aumenta la humedad también.

Sin embargo se distinguen dos tipos de estaciones:


</doc>
<doc id="11448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11448" title="Isla">
Isla

Una isla es una porción de tierras naturalmente emergidas completamente rodeada por agua. Tiene un área menor que un continente y mayor que un islote; y es más estable que un banco de arena. Un conjunto de islas geológica o geográficamente relacionados se llama archipiélago. 

En cuanto a sus área, esta varía desde los más de 2 millones de km² de Groenlandia - la isla más grande la Tierra-; hasta islas de pocos m² llamadas islotes. En las más pequeñas, los procesos de erosión y sedimentación alteran significativamente su área y, cuando interesa, suelen ser estabilizadas artificialmente por medio de defensas.

En cuanto a su población, esta varia desde los más de 160 millones de habitantes que, en 2015, tenía Java (Indonesia), la más poblada; hasta las islas deshabitadas por su pequeño tamaño, la escasez de recursos, la inaccesibilidad y/o la rigurosidad del clima.

Las islas se pueden clasificar por su origen geológico. Las islas rodeadas de agua de mares y océanos se clasifican en:

Están conectadas al continente por la plataforma continental y separadas de este por una masa de agua poco profunda (menor de 200 m). Son elevaciones de la plataforma continental y están compuestas por los mismo materiales litológicos. En el pasado geológico, en el que el nivel del océano había descendido, muchas de ellas estuvieron unidas al continente. Tienen un ciclo de vida geológica más prolongado . Ejemplos notables:


Otro caso son las islas que a su vez son micro-continentes, es decir, porciones de Pangea que no se fusionaron con los continentes actuales. Madagascar se separó de Gondwana hace alrededor de 165 millones de años junto al subcontinente indio; del cual se separó posteriormente, hace 65 millones de años. Se la asocia a África por su cercanía.

Nacen como volcanes en el fondo del mar y a lo largo de millones de años emergen a la superficie del océano convirtiéndose así en islas. Son gelogicamente recientes. Según el mecanismo de formación, a su vez, se clasifican en:a

Originado como consecuencia de un proceso de subducción, es decir, cuando una placa tectónica choca contra otra y se desliza por debajo de ella ejerciendo una gran presión y elevando el terreno. Este proceso da lugar, a su vez, a la formación de volcanes. Estos picos volcánicos forman una cadena de islas paralelas al límite de la placa. La fuerte fricción hacia abajo que produce una placa tectónica al converger con la otra, produce en ese lugar una fosa oceánica profunda. Esa fricción es también la causante de terremotos. 

Ejemplos típicos son:



Las dorsales mediooceánicas son elevaciones submarinas situadas en la parte media de los océanos. Están producidas por bordes divergentes, que son los límites entre dos placas contiguas que se separan. Conforme las placas se separan, asciende magma desde el manto terrestre y se forman volcanes submarinos. Algunas cimas de las dorsales sobresalen por encima del mar y forman islas volcánicas, como Islandia, Santa Elena, Ascensión, Tristán de Acuña, en el Atlántico o la Isla de Malpelo

Los puntos calientes (del inglés "hotspot") son áreas de actividad volcánica alta en relación a sus entornos. A diferencia de otras áreas de vulcanismo como las zonas de subducción o las dorsales oceánicas (donde también hay puntos calientes), el vulcanismo de los puntos calientes intraplaca no está necesariamente asociado a las partes limítrofes de las placas tectónicas. Ejemplos de este tipo de islas son las Hawái, Marquesas, Pitcairn, de la Sociedad (donde está Tahití) en la placa del Pacífico; islas Cabo Verde y Reunión en la placa africana. 

En muchas islas se han dado los dos procesos anteriores. Por ejemplo, Japón que se trata de un arco que parece haberse formado sobre un fragmento preexistente de corteza continental. Otros ejemplos son las islas del mar Egeo.

Las islas y arrecifes coralinos se encuentran en mares tropicales y subtropicales. Están formadas por los esqueletos de un grupo de organismos marinos primitivos, denominados corales. Se forman cuando el coral crece hasta la superficie del océano, desde plataformas submarinas no muy profundas, siendo muchas veces conos volcánicos. Cuando el cono está completamente sumergido se forma un atolón coralino. El coral dejará de crecer hacia arriba cuando llega a la superficie. Por este motivo estas islas son planas y bajas. Ejemplos de este tipo de islas son: 


Estas islas se forman en la desembocadura de ríos grandes por la acumulación de arena, grava y lodo, que son arrastrados por la corriente del río. Estos sedimentos se van depositando formando montículos en lagos, lagunas, u otros ríos donde la corriente pierde velocidad. Estas islas forman un delta, como por ejemplo los deltas de los ríos Ebro, Ganges, Misisipi, Orinoco, Nilo y Paraná. La isla de Marajó, en la desembocadura del Amazonas, es la mayor isla sedimentaria del mundo, con una extensión igual a la de Dinamarca.

Las islas fluviales se forman a partir de barras presentes en el canal central del río, cuyas partículas se componen de materiales de diverso tamaño. La migración de los ríos de curso meándrico y anastomosado dejan una serie de crestas o restingas y depresiones pantanosas o bajiales, que se denominan complejo de orillares, lo que va determinando la conformación de diferentes tipos de vegetación, como por ejemplo ambientes de tierra firme, ambientes inundables o ambientes transicionales entre estos dos. Cada cresta representa el resultado de la migración del curso durante la formación de una nueva playa.

Las islas fluviales, al encontrarse delimitadas por un río y sujetas a su dinámica de inundación, presentan una serie de condiciones ambientales específicas en áreas muy pequeñas, producto de las diferencias topográficas, lo que obliga a ciertas especies animales y vegetales a adaptarse a las condiciones que este dinamismo conlleva. Por ejemplo, los bosques inundados temporalmente tienen características muy heterogéneas en áreas pequeñas; estos bosques no son estables, pues están sujetos a cambios causados por el crecimiento y avance del cauce el río. Se considera que la Isla del Bananal en el centro de Brasil es la mayor isla fluvial de la Tierra.

La isla tiene una presencia importante en el arte y las creencias religiosas. Su simbolismo es ambiguo: por una parte se asocia a las ideas negativas de aislamiento, confinamiento y muerte (de hecho, algunas islas han sido usadas como prisiones, como la Isla del Diablo y El frontón); por otra, es el lugar propicio para situar un tesoro (así, en "La isla del tesoro" de Robert Louis Stevenson), una sociedad perfecta (Atlántida, Utopía) o el paraíso (morada del buen salvaje o de las almas de los bienaventurados: Islas de los Bienaventurados, Tír na nÓg, Ávalon). A menudo se asocian a la figura femenina, como sucede en la "Odisea", donde Circe y Calipso, acogedoras y peligrosas al mismo tiempo, son señoras de sendas islas, Eea y Ogigia.

La complejidad de este simbolismo se presta a situar en las islas historias con valor iniciático, en las que el héroe debe afrontar un gran riesgo, enfrentándose a dificultades de todo tipo (monstruos, trampas, tentaciones, enemigos) para alcanzar el conocimiento de sí mismo, la madurez o un tesoro material. La serie de televisión "Lost" ("Perdidos") es un ejemplo reciente de este tipo de narraciones, que tiene su precedente en novelas como "Robinson Crusoe" de Daniel Defoe, "La isla misteriosa" de Jules Verne, "La montaña análoga" de René Daumal o "El señor de las moscas" de William Golding.






</doc>
