<doc id="10657" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10657" title="Oaxaca">
Oaxaca

Oaxaca oficialmente llamado Estado Libre y Soberano de Oaxaca (, coloquial: "huajáka" ), es uno de los treinta y un estados que, junto con la Ciudad de México, forman México. Su capital y ciudad más poblada es Oaxaca de Juárez. Está dividido en 570 municipios, 418 de los cuales se gobiernan bajo el sistema de usos y costumbres, con formas locales reconocidas de autogobierno. 

Está ubicado en la región suroeste del país. Limita al norte con Puebla y Veracruz, al este con Chiapas, al sur con el océano Pacífico y al oeste con Guerrero. Con 93 757 km², es el quinto estado más extenso —por detrás de Chihuahua, Sonora, Coahuila y Durango— y, con 3 967 889 de habitantes en 2015, el décimo más poblado. Se fundó el 21 de diciembre de 1823. 

El estado es conocido principalmente por sus pueblos indígenas, representados por más de 16 grupos étnicos, y los zapotecos y mixtecos son los de mayor representación. Estas culturas han sobrevivido y mantenido sus usos y costumbres con mayor éxito que el resto del territorio nacional, gracias al accidentado y aislado territorio del estado. La mayoría de estos grupos habitan la zona centro del estado, cuya riqueza cultural, que incluye zonas arqueológicas como Monte Albán y Mitla, la convierten en una zona turística de importancia. Otras zonas turísticas de importancia se encuentran en la costa, con complejos de importancia como Huatulco, Zipolite, Puerto Escondido, Mazunte y Bahía de Tembo. Así mismo, Oaxaca es considerada como uno de los estados con mayor diversidad biológica, por su número de especies endémicas de reptiles, anfibios, mamíferos y plantas.

El nombre proviene de la denominación náhuatl "Huāxyacac" impuesta por los conquistadores aztecas en el siglo XV en el momento de su incorporación al imperio tenochca; "huāxin" significa en español huaje, planta común en la región de los valles, "yacatl" significa literalmente "nariz", pero se traduce mejor como "punta" y el sufijo locativo "c", "lugar de", dando así el significado de "El lugar en la punta del guaje".

Su nombre, en las lenguas binnizá (zapoteca) y ñusavi (mixteco) es Lulaa o Ñuhundua respectivamente, y significan "en la punta del guaje" o "en la punta de la nariz del guaje".

Oaxaca, al igual que "México", "Texas" y "Xalapa", usa la grafía "X" para el sonido en español de “J”. La Real Academia Española (RAE), en su "Ortografía de la lengua española", edición de 1999, explica: "En la Edad Media, la x representaba también el fonema fricativo palatal sordo de dixo, que a partir del siglo XVI evolucionaría hacia el fonema fricativo velar sordo de dijo... La pronunciación de esta x, en esas y otras palabras, es fricativa velar sorda, es decir, suena como j; constituye, por tanto, un error ortológico articularla como ks."

Oaxaca se ubica en la región mesoamericana en donde se manifestó la cultura zapoteca, que floreció en el área de Monte Albán a partir del año 900 a. C. y más tarde, en el año 1300, la cultura mixteca, que a su vez se desarrolló hasta su posterior dominación por parte de los conquistadores españoles.

Poco se sabe sobre el origen de los zapotecas. A diferencia de la mayoría de los indígenas de Mesoamérica, ellos no tenían ninguna tradición o leyenda sobre su migración, sino que creían que nacieron directamente de las rocas, árboles, y de los jaguares.
Una de las posibles teorías acerca del origen de los zapotecas, es la relatada por el padre Francisco De Burgoa, y el padre José Antonio Gay autor de "Historia de Oaxaca" donde aseguran que los zapotecos se establecieron primitivamente en Teotitlán del Valle, noticia que recibió de antiguas tradiciones y pinturas que apoyan con el respecto, del cual quizá hubo una movilización de una parte de la población a lo que seria el actual valle de Etla. Esos primitivos habitantes en Teotitlán del Valle pudieron haber sido grupos olmecas en busca de nuevos territorios.

Las primeras manifestaciones de los zapotecas es el centro ceremonial de San José Mogote, una aldea ubicada en el valle de Etla, uno de los Valles Centrales de Oaxaca. La aldea de Mogote (cuyo nombre original es desconocido) fue la más importante de las que se establecieron en la región, y tuvo su mayor apogeo hacia el final del Período Preclásico Temprano. Mogote era una aldea zapoteca de agricultores, que controlaba la región central de Oaxaca y mantenía relaciones con el área olmeca. Su declinación está claramente asociada con la construcción de Monte Albán, ciudad que fue contemporánea a Teotihuacán y a las grandes ciudades mayas en el sureste.

La fundación de Monte Albán se sitúa alrededor de los años 500 a. C. al 100 a. C., adquiriendo una importancia política y económica importantísimas en la región. Durante el Período Clásico es cuando alcanza su mayor crecimiento. Monte Albán recibe influencias teotihuacanas y mayas. Aproximadamente durante los años 200 d. C. al 600 d. C. Monte Albán alcanza su máximo auge, siendo la ciudad —capital del imperio Zapoteca— más importante de la región, contando con cerca de 40 mil habitantes en los 20 km² cercanos al centro ceremonial.

A partir del año 800 d. C. y de forma gradual, Monte Albán pierde importancia hasta el año 1325 d. C. cuando los mixtecos, provenientes del norte, invaden el valle de Oaxaca y ocupan la antigua capital zapoteca, junto con Mitla.

Los zapotecas capturaron Tehuantepec. Para la mitad de siglo XV, los zapotecas y mixtecas lucharon para evitar que los mexicas ganaran el control de las rutas comerciales hacia Chiapas, Veracruz y Guatemala. Bajo el mando de su gran rey, Cosijoeza, los zapotecas soportaron un largo sitio en la montaña rocosa de Guiengola, manteniendo la vista sobre Tehuantepec, y manteniendo con éxito la autonomía política mediante una alianza con los mexicas hasta la llegada de los españoles.

El arqueólogo Marcus Winter señala las siguientes etapas de desarrollo de la civilización oaxaqueña:

Contemporáneos a los zapotecas que poblaron el valle de Oaxaca, los mixtecos se desarrollaron en la parte occidental del estado, llegando a vivir también en las regiones poblanas y guerrerenses próximas a Oaxaca. La orografía del terreno mixteco impidió que se conformara un reino unificado, por lo que la organización mixteca se desarrolló en forma de señoríos independientes. Aun así, la nación mixteca si bien no unificada del todo poseía una identidad socio-cultural bien definida. Frecuentemente se unían para hacer la guerra con los mexicas y los zapotecas.

La palabra mixteco proviene del vocablo "mixtecapan", que en la lengua náhuatl de los aztecas significa el pueblo de Nube. Los mixtecos, sin embargo, se llaman "Ñuu Savi" en su lengua natal, que en español significa pueblo de lluvia. El lenguaje mixteco es llamado como Sa'an Ndavi, aunque en años recientes ha crecido un movimiento por cambiar el nombre a Tu'un Savi, esto, por Sa'a Ndavi quiere decir lengua pobre literalmente, mientras Tu'un Savi es palabra de lluvia.

Existen muy pocos datos sobre el origen de los mixtecos, los restos más antiguos encontrados en la Mixteca están datados alrededor del 6000 a. C. los expertos han dividido el desarrollo mixteco en tres épocas, próximas al horizonte cultural del resto de Mesoamérica (Preclásico, Clásico y Posclásico).
El primer periodo es llamado “Fase Cruz” (correspondiente con el preclásico), se funda la primera ciudad mixteca: Montenegro, de donde solo se han obtenido cerámica y una espátula tallada en un hueso de jaguar. Durante la “Fase Ramos” (correspondiente con el Clásico) se desarrolla la ciudad de Yucuñudahui.

El héroe guerrero mixteca 8 Venado a mediados del siglo XI comienza una exitosa campaña de unificación de las ciudades-estado, creando así el Imperio mixteca.

La cultura mixteca alcanza su máximo esplendor en la “Fase Flores”, cuando Monte Albán es invadido y Mitla se sitúa como la ciudad más importante del Imperio mixteca. Hacia 1458 los mexicas inician campañas expansionistas bajo los reinados de Tízoc, Ahuízotl y Moctezuma y con ello la decadencia de los mixtecos, que ocupaban hasta Tuxtepec y la Mixtequilla. En 1521 una vez conquistada la región mexica, Hernán Cortés comisiona a Pedro de Alvarado para llevar a cabo las conquistas de los territorios del Sur, la Mixteca es invadida por Francisco de Orozco dando fin al floreciente Imperio mixteca e iniciando el periodo conocido como la colonia. Su historia ha llegado a nosotros gracias a los códices, ya que los mixtecos, a diferencia de los zapotecas, si llevaban un registro escrito de su historia.

Tal y como sucedió en el resto de México, las tropas españolas conquistaron la región de Oaxaca aprovechando las enemistades locales, forjando alianzas con Mixtecos y Zapotecos contra los Mexicas. La conquista militar del estado inició al norte, se llevó a cabo en relativa paz, siendo los pueblos de las sierras (Zapotecos y Mixes principalmente) los que opusieron mayor resistencia. La viruela ayudó a los españoles, que sin saberlo, usaron una de las primeras formas de guerras biológicas conocidas, los poblaciones indígenas fueron diezmadas por esta epidemia.

Huaxyacac cayó en diciembre de 1521, aunque en la sierra norte, el pueblo mixe que se encuentra en el noroeste de Oaxaca nunca pudo ser conquistado militarmente, dada las condiciones montañosas del terreno. Ya antes los mexicas y los zapotecas habían fracasado en un intento similar.

De una importancia igual o superior a la conquista militar, la evangelización de los pueblos indígenas recayó en manos de los Frailes dominicos, quienes mandaron construir, con mano de obra de origen indígena, numerosos templos iglesias y conventos, principalmente en la recién fundada Ciudad de Antequera, Yanhuitlán y Cuilapam. El Convento de Santo Domingo de Guzmán en Oaxaca se convirtió en el núcleo religioso del estado.

Para introducir la religión cristiana a los pueblos recién conquistados, los frailes dominicos amoldaron creencias indígenas a creencias cristianas, aprendieron sus idiomas y tradujeron escritos religiosos. Para acelerar el proceso de evangelización, los frailes quemaron códices y destruyeron templos, en un intento de hacer olvidar a los indígenas sus antiguas costumbres.

Conservando la estructura jerárquica de los pueblos indígenas los españoles lograron mantener el control de la población recién conquistada. El nuevo gobierno implementó en todo el país el sistema de haciendas, un sistema muy parecido al feudalismo medieval. En el centro y norte de México se explotó principalmente el oro y la plata, pero en Oaxaca, al carecer de minas de importancia, la explotación se enfocó a un recurso igualmente importante: la grana cochinilla.
La grana cochinilla es un insecto, parásito del nopal del cual se extrae un tinte rojo. La producción de grana solo se vio superada por la de la plata, impulsando el desarrollo económico de la región, eran tan importantes que las ropas del Papa se teñían con este tinte.

En la Mixteca y el valle la ganadería fue otra actividad económica altamente implementada.
El sistema de haciendas hacia que la distribución de la riqueza se concentrara casi únicamente en los peninsulares, los pobres eran cada vez más pobres y los ricos más ricos.

La muerte de muchos indígenas a causa de las epidemias obligó a los españoles a traer esclavos negros de África, algunas poblaciones de origen africano aún viven en la costa Oaxaqueña.
Para inicios del siglo XIX la población indígena se hallaba sumida en la miseria, lo que, sumado al descontento de los criollos (los cuales poseían menos derechos que los españoles peninsulares) contribuyó a que se diera el alzamiento en armado de la población contra la potencia colonizadora. Aunque también debieron influir otros factores geopolíticos como la independencia de las Trece Colonias.

Descubiertos los planes de conspiración para iniciar una guerra de independencia en diciembre de 1810, los insurgentes se ven obligados a adelantar el inicio de la contienda. La primera chispa revolucionaria se detonó en Dolores, Guanajuato la madrugada del 16 de septiembre, convocada por el cura Miguel Hidalgo. La lucha armada se extendió rápidamente por todo el país y fue José María Morelos y Pavón el encargado en seguir el movimiento independentista a las regiones del sur. El 29 de marzo de 1814, la ciudad de Oaxaca fue retomada por los realistas bajo las órdenes de coronel Melchor Álvarez, al mando de un ejército de 2.000 hombres, entre los que se encontraba el batallón de Saboya, siendo bien recibidos por las autoridades, el cabildo y el pueblo de Oaxaca.

Inmediatamente después de ganar la guerra de independencia, Agustín de Iturbide creó, con la ayuda de los conservadores, el Primer Imperio Mexicano, disolvió el congreso y se proclamó emperador de México, se le conoció con el título de Agustín I.
Varios líderes entre ellos Guerrero se opusieron al régimen, en Oaxaca el general Antonio de León, antiguo aliado de Iturbide, se opuso al emperador y junto a Nicolás Bravo tomo la ciudad de Oaxaca. En 1824 José María Murguía fue nombrado gobernador del Estado Libre y soberano de Oaxaca, establecida dentro los Estados Unidos Mexicanos. Una nueva nación había nacido.

En 1824 se redactó la primera constitución política de México, que establecía entre otras cosas que la República poseía 19 estados y cinco territorios. En Oaxaca la constitución estatal fue publicada el 10 de enero de 1825, dividiendo al territorio en ocho departamentos: Oaxaca, Villa Alta, Teotilán de Camino, Teposcolula, Huajuapan, Tehuantepec, Jamiltepec y Miahuatlán.

Durante el gobierno del primer presidente de la república al cargo de Guadalupe Victoria el país se mantuvo en cierta calma, pero poco a poco, las diferencias entre liberales y conservadores se acentuaban. En Oaxaca muchos gobiernos intentaron establecer el orden. Cuando Antonio López de Santa Anna subió al poder fue apoyado por Antonio de León, en 1842 fue nombrado gobernador del estado...

En 1846 estalló la guerra con Estados Unidos y aunque el conflicto armado no alcanzó directamente al estado de Oaxaca, durante ese periodo el país invasor centró su vista en el Istmo de Tehuantepec. El ministro James Buchanan demandó el libre tránsito de ciudadanos, tropas y mercancías por el Istmo a través de una vía interoceánica. El proyecto nunca fue terminado.

Oaxaca envió al Batallón de la Patria bajo el mando del general Antonio de León, entrando en acción el 18 de septiembre de 1847 en la Batalla de Molino del Rey en la ciudad de México, donde murió.

Benito Pablo Juárez nació en San Pablo Guelatao Oaxaca, el 21 de marzo de 1806 sus padres murieron cuando tenía tres años; vivió con sus abuelos, pero a la muerte de estos se fue a vivir con su tío quien se dice que lo maltrataba, cuando se fue a la Ciudad de Oaxaca en busca de su hermana, se dice que perdió una de sus ovejas y por el temor que su tío lo reprendiera decidió huir de su tierra el 17 de diciembre de 1818. Trabajó como peón del campo y como pastor de ovejas hasta la edad de 12 años, cuando se fue a la Ciudad de Oaxaca con la intención de estudiar y tener un mejor nivel de vida. Cuando llegó a la ciudad, Juárez no sabía leer ni escribir, y sólo hablaba zapoteco.

Guelatao era un pueblo corto, carecía de escuelas, ni siquiera se hablaba allí el idioma español. Los padres pudientes mandaban a sus hijos a la Ciudad de Oaxaca para que se educaran; los pobres los ponían a servir en las casas ricas, a cambio de que se les enseñara a leer y escribir. Para Benito no había más camino que el último. Y eso era importunar al tío para que lo llevara a Oaxaca, único sitio donde podía aprender. Pero los quehaceres de labranza del tío y de pastoreo del otro iban aplazando indefinidamente el viaje (Los caminos de Juárez, Henestrosa).

En Oaxaca tenía una hermana que se llamaba Josefa y que servía como cocinera, quien lo recibió y lo inició como trabajador doméstico, en lo que encontraba un sitio para vivir y poder trabajar. Un terciario franciscano, de nombre Antonio Salanueva, se impresionó con la inteligencia de Benito y su facilidad para el aprendizaje, y lo ayudó a ingresar en el seminario de la ciudad. En el cual inició sus estudios, aunque se inclinó más por el Derecho que por la Teología.

En esa época se habían realizado ya grandes acontecimientos en la nación. Las palabras que abren el paréntesis suenan como el reconocimiento tardío de una deuda; y así son en verdad. La nación es una palabra nueva en el relato y una novedad en su conciencia, y aparece en el momento preciso en el que empieza a significar una nueva influencia en su destino. El niño crecía en la época en que una colonia de España luchaba por la transformación en un pueblo independiente; su niñez coincidió con las angustias del alumbramiento, y su adolescencia, con el desenvolvimiento del momento de emancipación; pero entre aquel devenir y el suyo propio faltaba el vínculo hasta que, ya hombre, disfrutó de las primicias del triunfo en 1827. La deuda fue reconocida cuando el hombre maduro pudo apreciarla en su debido valor; pero los grandes acontecimientos de aquella época eran ya tan conocidos, que no necesitaban más que una mención pasajera en la memoria, y la mirada retrospectiva que les dedicó merece una consideración más amplia, en vista de los efectos que tuvieron en su vida, al reformar su destino y refugiar las fuerzas que determinarían, de ahí en adelante su porvenir.

Termina la guerra de intervención norteamericana y el país pierde casi la mitad de su territorio. En octubre de 1847 Juárez es elegido gobernador y realiza obras de desarrollo para la entidad.

Molestos por la pérdida de territorio y el gobierno dictatorial y centralista de Santa Anna, los liberales promulgaron el Plan de Ayutla. Apoyado por guerrillas de varios lugares, el movimiento triunfó y promulgó la Constitución de 1857. Al triunfar la Revolución de Ayutla, fue designado nuevamente gobernador. Al momento de nacionalizarse los bienes eclesiásticos, en Oaxaca, la Iglesia católica contaba con 814 fincas urbanas y 367 haciendas.

La situación llegó a ser delicada, tanto que este primer Congreso Constitucional, que había elegido a Comonfort presidente de la República y a Benito Juárez presidente de la Suprema Corte de Justicia, confirió al Ejecutivo facultades extraordinarias para gobernar. El tenor de los hechos impidió incluso que se respetaran los artículos constitucionales relativos a las garantías individuales en tanto continuara la inestabilidad, la cual más que disminuir aumentó en una de las guerras más cruentas del país.

La guerra estalló y durante los tres años que duraron los combates, Oaxaca desempeñó un papel fundamental en la contienda. En apoyo al gobierno liberal, el gobernador José María Díaz Ordaz publicó un decreto donde Oaxaca se separaba temporalmente de la república. Los combates se agudizaron y la guerra llegó a la ciudad de Oaxaca, que cayó en manos conservadoras en 1859. El gobierno liberal se trasladó al poblado de Ixtlán. El contraataque liberal se realizó bajo el mando de gobernador Díaz Ordaz y el General Porfirio Díaz. La batalla de Santo Domingo del Valle abrió las puertas a las tropas liberales para recuperar la ciudad de Oaxaca en 1860.

El siglo XIX México se caracterizó por la sucesión casi ininterrumpidas de conflictos bélicos. Al terminar la guerra de reforma y con una república federal, el país no podía continuar pagando la deuda externa, por lo que el gobierno del presidente Juárez cesó el pago de esta. España, Francia e Inglaterra encontraron el pretexto idóneo para intervenir en los asuntos mexicanos. Para enero de 1862 ejércitos de las tres potencias europeas desembarcaron en territorio mexicano. Comprendiendo los españoles e ingleses la situación económica de la república retiran sus tropas, solo el ejército de Napoleón III permanece en suelo mexicano, avanzando hacia la capital del país. Al intentar entrar en la ciudad de Puebla el ejército republicano al mando del General Ignacio Zaragoza y apoyado por el Oaxaqueño Porfirio Díaz, derrotaron a los franceses el 5 de mayo de 1862 en la Batalla de Puebla.

En 1864 el ejército francés invade Oaxaca a través de la Mixteca. El Mariscal Aquiles Bazaine al mando de seis mil soldados franceses se enfrentó a las fuerzas mexicanas a la orden de Díaz, a pesar de oponer resistencia las tropas nacionales caen y Oaxaca es ocupada por los franceses. Díaz fue capturado y llevado prisionero a Puebla. El 28 de mayo de 1864 entra en México Maximiliano de Habsburgo, quien había sido persuadido por los conservadores mexicanos para establecer el Segundo Imperio Mexicano.

La Ciudad de Oaxaca permaneció en manos de los franceses durante dos años, en el Istmo los juchitecos leales a la república seguían ofreciendo resistencia, el mariscal Bazaine se encaminó hacia Juchitán con la intención de invadir Chiapas, al mando de dos mil soldados franceses y austriacos que se enfrentaron a una fuerza de 500 soldados juchitecos, que, ayudados por los campesinos de los pueblos vecinos, armados con machetes arremeten contra el ejército francés derrotándolo el 5 de septiembre de 1866.
Díaz consigue escapar de su confinamiento en Puebla y regresa a Oaxaca donde derrotan a tres mil hombres el 3 de octubre de 1866 en la Batalla de Miahuatlán, confiscando material de guerra.

Un mes después el General Díaz junto con 300 hombres de la Mixteca y de la Costa a su cargo establece en Tamazulapan su cuartel, al que se le une el general mixteco Ignacio Vásquez junto con otros 300 soldados. Organizados y reagrupando fuerzas vencen a los franceses nuevamente en la Batalla de la Carbonera. Díaz emprendió su camino hacia la capital del estado, que seguía en manos de los franceses. El General Díaz marchó hacia Oaxaca, llevando como vanguardia una columna de prisioneros extranjeros, lo que confundió al ejército invasor apostado en la ciudad, advirtiendo su error tardíamente la ciudad de Oaxaca es entregada al General Díaz. El 2 de abril de 1867 Díaz derrotó al General Noriega en Puebla, recuperando la ciudad e inclinando la balanza a los Republicanos, esta vez definitivamente.

El gobierno conservador colapsa y Maximiliano es capturado, enjuiciado y fusilado junto a los generales Miramón y Mejía, poniendo fin a cinco años de ocupación francesa.

Restaurada la república, el gobierno itinerante de Benito Juárez vuelve a tomar las riendas del país. Juárez había gobernado la nación durante todo este tiempo. Durante el gobierno posterior a la Intervención hubo varios levantamientos, entre ellos el del general Porfirio Díaz, quien, promulgando el Plan de la Noria se revela contra el presidente en 1871, la rebelión es sofocada por el general Ignacio Alatorre. Menos de cuatro meses le llevó sofocar la rebelión. El 18 de julio de 1872 muere el presidente Juárez a causa de una angina de pecho y Díaz renuentemente acepta una amnistía propuesta por el Gobierno Federal.

En 1876 cuando Sebastián Lerdo de Tejada pretendió reelegirse para un segundo término, Díaz se levantó contra él mediante la Revolución de Tuxtepec, logrando en ese mismo año el triunfo militar y meses después, mediante una votación arreglada, la presidencia de la república, dando comienzo al periodo en la Historia de México conocido como el Porfiriato

Oaxaqueño de nacimiento, Porfirio Díaz realizó numerosas obras de infraestructura: creó el alumbrado público de petróleo en la capital del estado, se cablearon cientos de kilómetros de líneas de telégrafo, se construyeron vías de ferrocarril (De Coatzacoalcos a Salina Cruz y de Puebla a Oaxaca), se construyó la Escuela Normal e impulsó el comercio construyendo el Mercado de Oaxaca.

Perfilándose como un candidato antirreeleccionista finaliza en 1880 su primer período como presidente. Arregló las elecciones para que Manuel González fuera elegido presidente, él era compadre del general. Porfirio Díaz ocupó la gubernatura estatal, asumiendo el cargo por dos años. En 1884 Díaz ocupa nuevamente la silla presidencial.

Con la paz y el orden propios de una Dictadura el país prosperó. Sin embargo, hubo en México y en Oaxaca problemas y descontentos sociales que germinaron en la Revolución.

Al igual que las haciendas durante la colonia y los feudos medievales, durante el porfiriato se implementaron los latifundios y las tiendas de raya; Valle Nacional, fue ejemplo claro de la situación que se vivía en México. Localizado cerca de Tuxtepec era propiedad de aristócratas mexicanos y extranjeros, a donde se llevaban trabajadores de todo el país, algunos traídos a base de engaños, otros prisioneros y otros simplemente secuestrados. La mano de obra esclava aumentó el poder de los ricos y sangró a los pobres. John Kenneth Turner, periodista estadounidense escribió en su libro México Bárbaro sobre la situación en Valle Nacional y en México.

Opositores y críticos al sistema, los oaxaqueños Flores Magón fundaron el periódico "Regeneración", uno de los pocos medios impresos donde se atacaba directamente a la dictadura porfirista, esto le costo ser aprendidos y procesados. La causa magonista ganó adeptos en todo Oaxaca, para finales de 1908 la gran mayoría se encontraba presa, algunos en San Juan de Ulúa
Reaccionando ante las declaraciones del Presidente Díaz, en las que decía que México ya estaba listo para la democracia, Francisco I. Madero llamó a los mexicanos a organizar partidos políticos. En 1909 Madero, que había iniciado una gira por todo el país para difundir sus ideales, visitó la ciudad de Oaxaca.
En Oaxaca, José Vasconcelos lo secundó. Faltando a su palabra, Porfirio Díaz se presenta como candidato a la presidencia en 1910 y mediante un fraude es declarado el vencedor a la edad de 80 años. Madero convoca ese mismo año, al Plan de San Luis, iniciando la lucha revolucionaria. En Oaxaca los primeros focos revolucionarios aparecen el 21 de enero de 1911 en Ojitlán, Tuxtepec, liderados por Sebastián Ortiz de tendencia magonista, tomaron el edificio municipal y confiscaron las armas que pudieron, se denominaron “Ejército Libertador Benito Juárez”. La expectación creció y los grupos poblanos y guerrerenses se unieron a los oaxaqueños en la costa y la mixteca. Manuel Oseguera y Baldomero Ladrón de Guevara, miembros del Partido Liberal Mexicano se levantaron en la Cañada, a ellos se le unieron otros revolucionarios. Los insurgentes oaxaqueños ocuparon para mediados de 1911 las principales localidades y querían que un gobernador antirreeleccionista fuera nombrado.

Habiendo obtenido sólo fracasos en el terreno militar y en el plano de las negociaciones, Díaz renunció a la presidencia y abandonó el país en mayo de 1911.

En julio de 1911 Benito Juárez Maza gana a Félix Díaz las elecciones para gobernador del estado, comenzando su gobierno en septiembre de ese mismo año, su gobierno duró solo siete meses, en los cuales construyó escuelas y reglamentó la jornada de trabajado de los albañiles y de otros empleados.

Durante su gobierno, en Oaxaca, aparecieron simpatizantes de Emiliano Zapata, que demandaban la devolución de las tierras a los campesinos. Juárez Maza enfrentó a los simpatizantes del régimen en la región del Istmo, los rebeldes estaban dirigidos por el líder local “Che” Gómez el cual enfrentó al ejército federal en Juchitán.

Traicionado Madero, y acosado por fuerzas rebeldes y porfiristas, renuncia al cargo de Presidente de la República, en Oaxaca la noticia fue celebrada con júbilo.
Madero, fue asesinado, junto a su vicepresidente José María Pino Suárez el 22 de febrero de 1913, Victoriano Huerta ocupó la presidencia, en Oaxaca el gobernador Miguel Bolaños Cacho aceptó el gobierno del usurpador Huerta.
En Oaxaca surgieron grupos rebeldes en el istmo, también aparecieron en Tuxtepec, Pinotepa Nacional y La Mixteca, para 1914 estos últimos dominaban todo Silacayoapan.

Un grupo rebelde originario de la Sierra Juárez logró por la fuerza la renuncia del gobernador Bolaños Cacho, quien se había ganado el descontento del pueblo al aumentar los impuestos y cerrar escuelas elementales, Huerta en la capital, fue obligado a dimitir por el ejército constitucionalista liderado por Venustiano Carranza.

Fueron difíciles las relaciones entre el constitucionalista Carranza y los Oaxaqueños, principalmente porque los oaxaqueños eran considerados “enemigos de la revolución”, aunado a esto, en Oaxaca fue muerto el hermano de Carranza, Jesús Carranza, en la sierra mixe. Los principales jefes “constitucionalistas” culparon al gobierno del estado, por considerar que esté protegía a los culpables.

En 1915 una plaga de langostas azoló las regiones de la Mixteca y los Valles Centrales. Los hacendados, ocultaron las reservas de cereales para venderlas a un mayor precio. En Oaxaca se desencadenaron epidemias de tifo y viruela.

En el resto del país, la revolución no seguía un orden estable, los aliados se peleaban entre sí. Carente de un gobierno federal, el gobernador José Inés Dávila apoyándose en la constitución liberal de 1857 “separó” a Oaxaca del resto de México. Así llegó a Oaxaca el gobierno conocido como “de la soberanía”, organizando un ejército, moneda y timbres postales propios, ajenos al resto del país, también se crearon nuevos distritos.

Las fuerzas carrancistas apostadas en Chiapas fueron comisionadas para tomar el estado, ocupando la capital del estado en marzo de 1916. las luchas continuaron en la Sierra Juárez y Sierra Sur. El 5 de febrero de 1917 fue decretada la nueva Constitución Política es los Estados Unidos Mexicanos, pero no fue hasta 1920, cuando los soberanistas cayeron totalmente que se reconoció la Constitución.

El gobierno de “la Soberanía” finalizó con la firma del tratado de Coateca Atlas, por parte del General Soberanista Guillermo Meixueiro y su homólogo carrancista Pablo González.
El estado de Oaxaca había mantenido un régimen gobernado por el PRI por más de setenta años, el 5 de julio de 2010 se realizaron las elecciones para elegir al nuevo gobernador del estado de Oaxaca, logrando el triunfo Gabino Cué Monteagudo por parte de la Coalición de PAN, PRD, Convergencia, PT, al finalizar la campaña el Partido Nueva Alianza declinó a su favor, marcando en la historia de Oaxaca, el inicio de los gobiernos de coalición.

En la década de 1970, Oaxaca se caracterizó al igual que Guerrero por la conflictividad política y sindical. Los orígenes de dicha conflictividad estarían en el movimiento estudiantil de 1968 que junto con otros sectores populares metropolitanos (vendedores ambulantes, taxistas, etc..) así como con los campesinos de la región del Valle, apoyaron huelgas y ocupación de tierras. La Coalición Obrero Campesino Estudiantil de Oaxaca (COCEO) fue reprimida por el gobierno del PRI. Esto provocó el surgimiento de corrientes escindidas más radicales que optaron por la lucha armada y clandestina (entre estos grupos están por ejemplo la Liga Comunista 23 de Septiembre). Algunas de las personas que habían formado parte de la lucha armada formaron parte después del PROCUP-Partido de los Pobres. Otros sectores continuaron por la reivindicación por cauces convencionales como la COCEI.

Por otra parte, desde 1994, han existido numeroso casos documentados de caciques, terratenientes paramilitares y grupos policíacos, un armamento generalizado de las comunidades indígenas y las organizaciones de ejércitos populares de autodefensa. Esos grupos de autodefensa frecuentemente no han tenido ningún tipo de ideología revolucionaria sino que han protagonizado violencia intergrupal, asociada a conflictos por la tierra o por divisiones religiosas. En ese contexto, el levantamiento zapatista indujo a la unificación de algunos grupos oaxaqueños asociados a la izquierda revolucionaria clandestina. También a partir de 1994, el ejército mexicano entró a numerosas comunidades por diferentes motivos, desde la búsqueda de armas y explosivos a las operaciones humanitarias.

Más recientemente, se encuentra a los maestros de la sección XXII del SNTE opuestos tanto a la reforma educativa de 2012 como a cualquier intento de privatización de la educación, han usado paros indefinidos, bloqueos de carreteras y plantones, como medios de protesta. Dentro de esta organización el grupo de CMPIO, los maestros bilingües de origen indígena, han tenido un papel en la formación y organización de cuadros en las comunidades indígenas. Entre las acciones llevadas a cabo por el gobierno federal están la creación de Bases de Operaciones Mixtas (BOM), que son reagrupamientos de ejército, policía judicial, policía judicial preventiva y grupos especiales de acción inmediata. Esto fue acompañado de instalación de retenes de control en carreteras en el estado de Oaxaca, que además se han usado extensivamente para detener la inmigración de centroamericanos. Diversos grupos han señalado que las medidas gubernamentales del control tienen el objetivo de controlar una situación socio-política potencialmente peligrosa, ya que el propio gobierno del estado de Oaxaca ha reconocido en un informe oficial, la existencia de "dos grandes zonas situadas en la Sierra Madre Sur y en la Costa de Oaxaca, con características geofísicas, extensión territorial, densidad de población, índice de pobreza, analfabetismo y condiciones sociales para la guerrilla.

De la misma manera, en el estado existen numerosos conflictos por límites de tierras. Debido a esto y al caso omiso del gobierno por resolver dichos conflictos, muchas veces son los municipios quienes terminan resolviendo sus problemas a través de levantamientos armados, con lo cual se origina la pérdida de vidas humanas.

Se localiza en el suroeste del territorio mexicano. Al norte limita con los estados de Veracruz y Puebla, al sur con el océano Pacífico, al este con el estado de Chiapas y al oeste con Guerrero.
El territorio del estado ocupa el quinto lugar en extensión a nivel nacional, mientras que en su densidad demográfica es baja, comparada con la media nacional.
Su clima puede variar de manera drástica en sus regiones. Es uno de los estados más montañosos del país pues en la región se cruzan la Sierra Madre Oriental, la Sierra Madre del Sur y la Sierra Atravesada. Mientras las montañas se caracterizan por sus bajas temperaturas, la región del istmo, la cañada (sobre todo Cuicatlán), y de la costa se caracterizan por su clima cálido. Su río más importante es el Papaloapan, el cual se alimenta del Río Tomellín y el Río Santo Domingo, entre otros.

La sierra mixteca ocupa casi el 52% del territorio oaxaqueño, por lo que generalmente el relieve del estado es comparado con una hoja de papel después de ser arrugado. El punto más alto del estado es el Cerro Yucuyacua es un/una montaña (class T - hipsográfica) en Oaxaca, México (North América) con un código de región de Américas/Western Europe. Se encuentra a una altitud de 3,076 metros sobre el nivel del mar.
Cerro Yucuyácua se conoce también como Cerro Yucuyacua, Cerro Yucuyácua, Yucuyacua.

Sus coordenadas son 17°7'0" N y 97°40'0" E en formato DMS (grados, minutes, segundos) o 17.1167 y -97.6667 (en grados decimales). Su posición UTM es PD49 y su referencia Joint Operation Graphics es NE14-08.

La zona horaria de Cerro Yucuyacua es UTC/GMT-6, pero como horario de verano (DST) es en efecto la zona horaria actual es UTC/GMT-5. A Montaña es un pie de elevación por encima de los alrededores con un área pequeña cumbre, laderas empinadas y el alivio local de 300 metros o más.

La Sierra de Oaxaca constituye de aguas de las principales corrientes: hacia la vertiente del Pacífico, el Atoyac que se convierte en el Río Verde al atravesar la Sierra Madre del Sur y el Nudo Mixteco, afluente del Balsas. Hacia la vertiente del Golfo, el Río Grande y el Salado que forman más adelante dos de las principales presas: la Miguel Alemán y Miguel de la Madrid, retienen las aguas de los principales afluentes del Papaloapan en el norte. De la sierra atravesada surgen los afluentes de Coatzacoalcos para desaguar en el Golfo de México y el Istmo de Tehuantepec y que desembocan en la Bahía de la Ventosa; aquí se encuentra la Presa Benito Juárez Litorales: A lo largo de 533 km playas extensas caracterizan la costa oaxaqueña, donde desembocan gran número de ríos cortos que descienden de la Sierra Madre del Sur y forman esteros y lagunas; playas naturales como Puerto Escondido, Puerto Ángel y Sacrificios, bahías como Huatulco, Santa Cruz, Tangolunda y el Golfo de Tehuantepec, donde se encuentra la Laguna del Marqués, importante productora de sal.

En Oaxaca se encuentran dos plantas hidroeléctricas generadoras de energía eléctrica que son las de Tamazulapam y Temazcal cuya capacidad conjunta de generación es de aproximadamente 1,059 millones de Kw/hora; también se encuentra alimentado por la red troncal de transmisión proveniente de las centrales hidroeléctricas del sureste del país y de un parque de energía eólica con una capacidad de 250 megawatts. ubicado en el Istmo de Tehuantepec.

Ríos: Verde, Colotepec, Ayutla, Tenango, Huamelula, Espíritu Santo, Ostuta, La Arena, Sarabia, El Corte, Petapa, Putla, Atoyac, Tequisistlán, Aguacatenango Jatepec, Puxmetacán Trinidad, Papaloapan, Cajonos, Cuanana, San Antonio, Tonto, Joquila, Calapa, Petlapa, Minas, Tehuantepec, Grande, Mixteco, Salado, Los perros, Copalita.

Oaxaca alberga una interesante red hidrológica en la que se ubican, además de los ríos, grutas naturales, cuevas, cavernas y cuencas hidrológicas.
Las cuevas fueron consideradas como lugares sagrados por los antiguos oaxaqueños ya que los ubicaron como sitios donde moraban algunas deidades o fueron sedes de hechos milagrosos, es el caso de las cuevas Apoala, Localizada al norte de Nochixtlán, ubicada en un fértil y pequeño valle regado por el río del mismo nombre, dice la tradición mixteca que en los árboles que están a los márgenes del río o en la misma cueva, nació la pareja primordial que sería la raíz del pueblo mixteco.
Cheve, el sistema Cheve acarrea el agua desde las cuencas cerca de Pápalo hasta que las descarga en el cañón del Río Santo Domingo. Es la principal caverna del sistema y una serie de cavernas más pequeñas como Osto de Puente, Natural, Viento Frío, Cuates y Escondida que se conecta al sistema primordial. Contiene 23.5 kilómetros de paisajes explorados que terminan en un masivo pasaje bloqueado por rocas gigantescas al otro lado.
Sótano de San Agustín el sistema ubicado en la región de Huautla de Jiménez, con una profundidad de 1250 metros es considerada como la más honda de América y una de las cavernas más largas de México con 24 kilómetros.
Hasta la fecha se considera que el sistema no ha sido explorado en su totalidad. La visita expedicionaria se recomienda solo para profesionales, ya que gran parte del trayecto se efectúa bajando entre cascadas y pequeños arroyos a diferentes profundidades, lo que dificulta la respiración en plena oscuridad.
De los ladrones, localizada en San Juan Atepec, se considera de gran longitud, el acceso es fácil en los primeros 50 metros y a partir de ahí, la cavidad se hace más estrecha. Llama la atención las diferentes figuras formadas por estratificaciones calcáreas. La caverna al no estar totalmente explorada, resulta peligrosa visitarla sin un guía especializado.

En Oaxaca las enormes cadenas montañosas sirven como barreras para los vientos que proceden del Golfo de México y del Océano Pacífico.

Oaxaca presenta gran variedad climática, así, en su territorio hay climas cálidos, semicálidos, semifríos, semisecos y templados.

Los climas cálidos en conjunto abarcan poco más de 50% de la superficie total de la entidad, se producen en las zonas de menor altitud (del nivel del mar a 1.000 m.), se caracterizan por sus temperaturas medias anuales que varían de 22 °C a 28 °C y su temperatura media del mes más frío es de 18 °C o más.

Cerca de 20% de la entidad se encuentra bajo la influencia de climas semicálidos, en los que se presentan temperaturas medias anuales de 18 °C a 22 °C, o son mayores de 18 °C, y cubren áreas cuya altitud va de 1.000 a 1700 m.

Los climas templados, subhúmedo con lluvias en verano en mayor proporción y con abundantes lluvias en verano en áreas más reducidas, cubren aproximadamente 19% de la superficie del estado; se manifiestan en los terrenos cuya altitud es de 1700 a 3.000 m se localiza hacia el centro y noroeste, pero también hacia el sur en la costa. El 3 de enero de 2007 se registró una inusual nevada en la Sierra Juárez afectando 8 municipios oaxaqueños, este fenómeno meteorológico pudiera se efecto del cambio climático.

En el centro-sur y nornoroeste se localizan las zonas con climas semisecos, las cuales representan casi el 10% del territorio estatal, e inmersas en ellas están las áreas de climas secos, que no llegan a cubrir el 1%.

De acuerdo a diversas fuentes, Oaxaca es líder en biodiversidad. Existen alrededor de 8,431 especies de plantas vasculares, 1,431 de vertebrados y más de 3,000 invertebrados, lo que hace de Oaxaca la entidad con mayor riqueza biológica de México. De este total, 702 especies de plantas y 128 de vertebrados son endémicas.

El escudo del Estado de Oaxaca es un diseño de Alfredo Canseco Feraud quien ganó el certamen convocado por el Lic. Eduardo Vasconcelos, gobernador del estado en el periodo 1947-1950.

Está conformado por un lienzo de color rojo, enrollado en su extremo superior; en el interior dentro en de un óvalo blanco campea la inscripción "El Respeto al Derecho Ajeno es la Paz". Las palabras del lema están separadas entre sí por representaciones simbólicas de nopales. El óvalo interiormente está dividido en tres partes: en la inferior aparecen dos brazos de color blanco rompiendo cadenas, en la superior izquierda el topónimo de Huaxyacac compuesto por: un perfil estilizado de un nativo del estado de Oaxaca, la flor y el fruto en forma estilizada del árbol del huaje; en el superior derecho el perfil de uno de los palacios del centro arqueológico de Mitla, y flaqueando esta figura a su derecha, la Cruz Dominicana. Alrededor del óvalo se distribuyen 7 estrellas doradas: tres en la parte inferior, dos a la derecha y arriba del óvalo y dos a la izquierda y arriba. En la parte inferior del lienzo se encuentra la frase "Estado Libre y Soberano de Oaxaca". Sobre el lienzo se ubica el Escudo de México para reafirmar la soberanía y la integración de la entidad con el resto del país.

El lienzo de gules (rojo) como pergamino: las luchas libertarias de los Oaxaqueños. Las siete estrellas: cada una de las siete regiones el Estado. “Huaxyacac” antiguo topónimo de Oaxaca. Los dos fuertes brazos rompiendo las cadenas el fin de la opresión. El campo de gules sobre el que aparecen los Brazos: los anhelos del pueblo Oaxaqueño en busca de la libertad.

El estado de Oaxaca no tiene bandera oficial, pero el gobierno del estado usa un lienzo blanco con el escudo al centro que usa de facto de igual forma que otras entidades sin hacer mención de ella en la constitución del estado a diferencia de la bandera de Jalisco.

"Dios nunca muere" es un vals mexicano escrito por el compositor y violinista oaxaqueño Macedonio Alcalá en 1868. Es el Himno de facto del Estado.

Al igual que en la "Canción Mixteca", se refleja el dolor del pueblo oaxaqueño, obligado a migrar a otras tierras en busca de mejores oportunidades.

Se cuenta que este vals fue compuesto cuando Macedonio Alcalá y Petronila Palacios, su esposa, pasaban por una situación económica precaria y además el compositor estaba en riesgo de morir.

Según la historia, cuando Alcalá sufría una enfermedad y se encontraba en su convalecencia, una delegación de indígenas de un poblado cercano, Tlacolula, llegaron para solicitarle que compusiera un vals en honor a la Virgen María, patrona de la población. Aunque seguía lejos de estar bien, Alcalá trabajó arduamente en el vals, “Dios nunca muere”. Este fue un gran éxito desde la primera vez que fue interpretado en público y la gente de la población quedó muy complacida.

Murió en su natal Oaxaca en 1869, a la edad de 37 años. Después de su muerte, su hermano Bernabé publicó el vals “Dios nunca muere” bajo su nombre, pero los nativos de Tlacolula protestaron y demostraron que el trabajo era obra de Macedonio. 

El Poder Ejecutivo estatal es ejercido por el Gobernador del Estado. Tiene la Facultad de nombrar al Secretario General de Gobierno y ""...a todos los demás secretarios y servidores públicos del Gobierno del Estado..."" y presentar iniciativas de Ley ante el Poder Legislativo, entre otros.

El Poder Legislativo reside en el Congreso del Estado de Oaxaca. Se compone de 42 escaños; 25 diputados elegidos de acuerdo al principio de mayoría relativa y 17 diputados elegidos por representación proporcional. La cámara se renueva cada tres años, los diputados estatales no pueden reelegirse en periodos consecutivos.

El Poder Judicial del Estado se ejerce por el Tribunal Superior de Justicia, por los jueces de primera Instancia y los jurados. El Tribunal Superior de Justicia está integrado por Magistrados, abogados y Jueces. Los Magistrados son nombrados por el Gobernador del Estado, su cargo tiene una duración de quince años, son reelegibles. Una barra de abogados y pasantes oaxaqueña está actualmente dirigida por Francisco Ángel Maldonado.

Conforme al artículo 29 de la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Oaxaca, la base de la organización político-administrativa del estado es el «municipio libre». Y, según el artículo 113 de la misma Constitución, los municipios estarán agrupados en distritos rentísticos y judiciales.

En México hay un total de 2,445 municipios, Oaxaca posee 570 (casi el 25%). El municipio se constituye por un ayuntamiento, el cual puede ser elegido por medio democrático o por usos y costumbres.

Enseguida se desglosará la división político-administrativo del estado de Oaxaca en regiones, distritos rentísticos y judiciales, y finalmente se indicará el número de municipios que integran dicho distrito. La mayoría de los topónimos de los distritos tienen su origen en el náhuatl (excepto Zaachila, cuyo nombre en esta lengua era Teozapotlán) y que les fueron impuestos durante la dominación mexica, durante el siglo XV y por los cuales son conocidos actualmente (entre paréntesis, su nombre en la respectiva lengua autóctona; tomado del libro Toponimia de Oaxaca, de José María Bradomín).

De los , 418 (casi tres cuartas partes) se rigen por el sistema de usos y costumbres y sólo 152 por el sistema de partidos políticos.

Los usos y costumbres reivindican al pueblo y le da identidad además de conservar sus costumbres.
En el régimen de "usos y costumbres", las "autoridades" municipales no son extraídas de ningún partido político;
es la comunidad quien elige para el cargo en la asamblea, considerando los servicios y la calidad moral de cada persona. Siendo así el Topil (autoridad municipal equivalente al policía) hasta el presidente municipal los cuales el tiempo en el cargo es variable, eligiéndolos en su cargo la asamblea popular (reunión de personas de avanzada edad)

Este sistema electivo data del siglo XVI, cuando el modelo del municipio castellano se adaptó, en una especie de sincretismo cultural, con lo usos y costumbres locales. La Corona Española, mediante disposiciones expresas como la que tomó Carlos V en 1539 y que textualmente indicaba “ (que)...Los gobernadores y Justicias, reconozcan con particular atención la orden y forma de vivir de los indios, policía, y disposición en los mantenimientos, y avisen a los Virreyes, o audiencias, y guarden sus buenos usos, y costumbres, en los que no fueren contra nuestra Sagrada religión…”, preservó dichas costumbres a efecto de mantener una relación pacífica con los pueblos indígenas, en medio de un clima de creciente hostilidad hacia la corona. Curiosamente, razones similares fueron preservando dichos usos prácticamente intocados hasta nuestros días. En la época posrevolucionaria, el PRI (Partido Revolucionario Institucional) hizo un pacto de facto con estos pueblos: a cambio de que en las elecciones locales registraran a las planillas vencedores en las elecciones internas con su membrete, éste se mantuvo al margen de dichos procesos electivos. Consiguientemente, los usos, semejantes pero no idénticos entre los distintos pueblos, se mantuvieron esencialmente iguales.
Actualmente en varios municipios indígenas del Estado de Oaxaca, su sistema electoral se determina por usos y costumbres. Gracias a este sistema varias de sus localidades han conservado las identidades culturales y lingüísticas de la región. Incluso los territorios de las ocho regiones Oaxaqueñas en diversas ocasiones han sido defendidos y protegidos gracias al ajuste propio de la comunidad en su forma de organización y política.

Anteriormente este sistema de usos y costumbres en el estado de Oaxaca, realizó ajustes a la organización de instituciones coloniales, tanto el cabildo como la iglesia, y posteriormente a las instituciones producto de la formación y consolidación del Estado Nacional Mexicano, como lo es el municipio.

El gobierno por usos y costumbres les da a las poblaciones Oaxaqueñas como a otras del país, cierta autonomía, que les ha ayudado a protegerse y proteger su cultura: Desde la colonia este manera de organización permitió que los bienes fuesen de comunidad para los pueblos, lo que contribuyó a arraigar los bienes comunales como forma de tenencia de la tierra.

En 1995, el Congreso del Estado de Oaxaca aprobó una iniciativa de reforma jurídica que reconocía la elección municipal por medio del régimen de usos y costumbres, actualmente es reconocido como una forma de gobierno legal, parte del pluralismo de nuestra cultura e identidad.

Según los datos que arrojó el "II Censo de Población y Vivienda" realizado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) con fecha censal del 12 de junio de 2010, el estado de Oaxaca contaba hasta ese año con un total de 3'801,962 habitantes. De dicha cantidad, 1' 819,008 eran hombres y 1'982,954 eran mujeres. La edad media de los oaxaqueños se sitúa en 22 años, de un promedio nacional de 24. La entidad presentó una tasa de crecimiento medio de 1990 a 2000 del 1.3%, lo que representa una marcada disminución en la natalidad con respecto al decenio siguiente (que fue de 2.5%), de 2000 a 2005 se produjo un aumento de 0.4%, crecimiento menor al promedio nacional (del 1%). La tasa de crecimiento anual para la entidad durante el período 2005-2010 fue del 1.6%.

La densidad poblacional es de 37 habitantes por kilómetro cuadrado, Oaxaca es una de las 10 entidades federativas del país con mayor densidad poblacional.

Oaxaca es uno de los tres estados con un índice muy alto de marginación, por lo que cada año 400 mil oaxaqueños aproximadamente emigran al norte de México con intención de cruzar la frontera con Estados Unidos. Los migrantes oaxaqueños tienen también como destinos dentro del país el Estado de México y la Ciudad de México , donde habitan (en datos del 2000) 256,786 y 183,285 oaxaqueños respectivamente. El fenómeno migrante se ve reflejado en la cultura oaxaqueña, como en el caso de la Canción Mixteca. La Mixteca es la región oaxaqueña donde más personas salen de sus pueblos a buscar mejores oportunidades de vida en otros estados o en otros países.
Mapa de los municipios de Oaxaca por expulsión/recepción de migrantes.

La mayor parte de la población de Oaxaca (aproximadamente el 65%) se asienta en las zonas rurales, a excepción de las regiones de Valles Centrales, Cuenca del Papaloapan y el Istmo que es donde se acentúan las grandes urbes del estado: Oaxaca de Juárez en los valles centrales, Juchitán y Salina Cruz en el Istmo de tehuantepec, Puerto Escondido y Pinotepa en la costa, Tuxtepec y Loma Bonita en el Papaloapan.

Las personas afrodescendientes se encuentran distribuidas en todo el territorio nacional, sin embargo, se ha identificado que su asentamiento principal está en algunas entidades del sur del país, como Guerrero y Oaxaca, y en el Estado de Veracruz.
Estas entidades tienen una marcada diversidad cultural que proviene de sus pueblos indígenas y afrodescendientes que se reconocen como “negras(os)”, “morenas(os)”, “costeñas(os)”, "jarochas(os)" entre otras denominaciones. 
La población afrodescendiente es aquella que en la Encuesta Intercensal 2015 del INEGI respondió afirmativamente a la pregunta: “De acuerdo con su cultura, historia y tradiciones, ¿usted se considera negra(o), es decir, afromexicana(o) o afrodescendiente?”. No se incluye a quienes respondieron “Sí, en parte”, porque corresponden a situaciones dudosas.

Acorde con el total de su población, Guerrero es la entidad que tiene mayor proporción de afrodescendientes, con 6.5 por ciento; le siguen Oaxaca con 4.9% y Veracruz que registró 3.3 por ciento.
Sin embargo, de las tres entidades, el Estado de Veracruz cuenta con mayor número de afrodescendientes sumando 266 163 , seguida de Guerrero con 229 514 y enseguida Oaxaca con 196 213.

Amapa primer pueblo Moreno Libre de Oaxaca. En la región del Papaloapan, en el municipio de San Juan Bautista Tuxtepec Oaxaca, se encuentra ubicado el primer pueblo libre de Oaxaca,denominado "Nuevo Pueblo de Nuestra Señora de Guadalupe de los Morenos de Amapa". Este pueblo fue fundado por cimarrones huidos de las haciendas cordobesas y la Corona Española en 1769 se vio obligada a concederle la calidad de Pueblo Libre. Amapa, como se le lama ahora fue el segundo pueblo libre de todo el territorio nacional, correspondiendo el primero en 1609 a "San Lorenzo de los Negros" hoy Yanga Estado de Veracruz. Al igual que San Lorenzo, Santa María de Amapa tuvo su cabildo propio y fue República de Negros.De allí se nutre la raíz jarocha del Papaloapan y su afición por la caballería ya que los amapeños eran lanceros milicianos.La encuesta intercensal 2015 reportó para Tuxtepec la cantidad de 6600 afrodescendientes, constituyendo el cuarto lugar en el Estado después de Pinotepa, Tututepec y Oaxaca de Júarez.
La costa chica de Guerrero y de Oaxaca, que se extiende desde el sur de Acapulco hasta Puerto Escondido, Oaxaca, es la región del país donde se concentra la mayor cantidad y porcentaje de afrodescendientes.
De los 570 municipios que integran al estado de Oaxaca, 69 cuentan con más del 10% de su población que se considera afrodescendiente.
Y en 18 de ellos los afrodescendientes superan el 30% de la población total del municipio.
Estos municipios oaxaqueños son: Santiago Tapextla (83.7%), Santo Domingo Armenta (76.1%), San Juan Bautista Lo de Soto (68.3%), Santa María Cortijo (53.7%), Santa María Huazolotitlán (49.4%), Santiago Llano Grande (49.2%), San José Estancia Grande (39.0%), Villa de Tututepec de Melchor Ocampo (38.6%), Santiago Pinotepa Nacional (33.9%) que concentra el mayor volumen de esta población con 18 mil personas, San Juan Lachao (33.6%) y San Sebastián Ixcapa (30.9%) en la región de la Costa Chica que comparte, bajo un referente histórico, geográfico y cultural con el estado de Guerrero.
Asimismo, Magdalena Mixtepec (53.7%) y Santa Ana Tlapacoyan (37.6%) en los Valles Centrales. Adicionalmente, hay que señalar Santo Domingo Petapa (36.7%) en la región del Istmo de Tehuantepec; Mesones Hidalgo (35.9%) y San Juan Mixtepec (26) (32.1%) en la Sierra Sur; Santa María Jaltianguis (32.9%) en la Sierra Norte; y San Martín Zacatepec (31.9%) en la Mixteca.

A partir del siglo XVI la costa de Oaxaca comenzó a poblarse de personas africanas, llamados de “raza negra” y en aquellos tiempos denominados como “cimarrones”. Estas personas, habiendo logrado escapar de la esclavitud en la época colonial, buscaron refugiarse en los lugares más remotos y agrestes de la costa oaxaqueña. Y posteriormente, lo que antes eran solo grupos en notable aislamiento, se asentaron de modo definitivo en los días de la Independencia, dando lugar a centros urbanos como Pinotepa Nacional y decenas de localidades. 
Los hábitos de vida y las tradiciones de estos grupos africanos se fueron mezclando con las de los alrededores, sin embargo, preservaron lo esencial de sí, por ejemplo, la lucha por la libertad en todas sus manifestaciones, desde la relación con lo instituido hasta los detalles más nimios de la vida cotidiana. Con el paso del tiempo, el mestizaje cobró mayor relevancia, imprimiendo un sello único de la cultura negra en la cultura oaxaqueña. Tal circunstancia se hace patente en diversas danzas populares, música típica y variadas expresiones artísticas. En todo ello se reconoce y disfruta el sello afromestizo de la costa oaxaqueña, una particular combinación de elementos africanos e indígenas.
Actualmente los afrodescendientes o afromestizos provenientes de localidades cercanas suelen concentrarse en importantes ciudades comerciales como Pinotepa Nacional o Río Grande y en centros turísticos como Puerto Escondido.
En la música de la Costa, destacan por su origen afrodescendiente el Son de artesa, la Danza de los Diablos, danza de la tortuga y la "chilena negra", una variante de la chilena.
Mientras que en las artes visuales podrá hallarse una vasta muestra artesanal, por ejemplo, a través de esculturas y máscaras. En esta clase de creaciones se hace manifiesta la fusión de las tradiciones africana y mixteca.

Tras el triunfo de la Revolución, varios pensadores consideraron que México era una nación mestiza, y entonces las baterías se dirigieron a asimilar a los indígenas a la cultura nacional. Las consecuencias fueron la reducción en términos absolutos y relativos de las personas que hablaban lenguas indígenas.

Este es el único criterio que se ha empleado para determinar la cantidad de indígenas en el país y por ende, en Oaxaca. Sin embargo, ha sido criticado, puesto que la identidad étnica no está dada solo por la identidad lingüística. En un país con tal mezcolanza es demasiado complejo determinar el verdadero origen étnico y racial de los individuos.

Por ello, las cifras ofrecidas por el Instituto Nacional de Geografía, Estadística e Informática (INEGI) y la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas o CDI (anteriormente el Instituto Nacional Indigenista INI) son divergentes. Para el primero, la población indígena nacional es de alrededor de 6% del total, en tanto que para la segunda, la proporción oscila entre 10 y 14%. En la página web de la CDI la cifra ofrecida por la institución es de 10'220,862 indígenas en el país en el año 2000, lo que constituiría cerca del 11% de la población mexicana. Los criterios empleados por la CDI para su cálculo incluyen, además del lingüístico, el lugar de origen, la identidad étnica de uno o ambos padres, la asunción individual de la identidad indígena, entre otros.

El último censo disponible que identifica a las etnias no solo por su carácter lingüístico, fue el realizado en 1921. Este censo indica que el estado estaba formado por un 64.27% indígena, siendo en aquel entonces el que contaba con la mayor proporción de este sector. También contaba con un 28.15% mestizo, 4.9% afrodescendiente y 2.68% blanco. Se estima que en la actualidad el sector mestizo y afrodescendiente han aumentado en cuanto el sector indígena proporcionalmente ha disminuido.

La CDI actualmente reconoce 65 grupos étnicos, además del mestizo, distinguidos entre sí sobre la base del criterio lingüístico. Oaxaca es la entidad con mayor diversidad étnica y lingüística de México. En el actual territorio oaxaqueño conviven 18 grupos étnicos de los 65 que hay en México: mixtecos, zapotecos, triquis, mixes, chatinos, chinantecos, huaves, mazatecos, amuzgos, nahuas, zoques, chontales de Oaxaca, cuicatecos, ixcatecos, chocholtecos, tacuates, afromexicanos de la Costa Chica y en menor medida tzotziles; que en conjunto superan el millón de habitantes -más del 32% total- distribuidos en 2,563 localidades.

En el estado de Oaxaca existen diferentes grupos étnicos, entre ellos se encuentran: los amuzgos, cuicatecos, chatinos, chinantecos, chochos, chontales, huaves, ixcatecos, mazatecos, mixes, mixtecos, nahuatlecos, triques, zapotecos, zoques y popolucas. 

Hay muchas características que identifican a los grupos indígenas y son comunes a todos. Sin embargo existen en ellos costumbres y tradiciones propias que nos permiten distinguirlos de los demás, así encontramos a los siguientes grupos:

En Oaxaca se celebran a los santos en todos los pueblos, Oaxaca es un crisol de etnias y culturas donde las creencias religiosas forman parte de la identidad de sus habitantes.

La profesión de fe mayoritaria se compone por católicos en el mismo marco que el de toda la nación. Oaxaca está dividido en diócesis y parroquias según las propias normas de gobierno que establece la Iglesia católica.

En cada pueblo de Oaxaca donde se celebran a los santos como lo marca la religión católica, participa toda la comunidad en las diferentes actividades. La principal se le llama "mayordomía", que es donde el padrino o mayordomo, ofrece un gran banquete a los asistentes, de igual forma se realizan convites, calendas, bailes populares y jaripeos. Generalmente las fiestas duran 8 días y culminan con la llamada fiesta de octava.

Las celebraciones religiosas que se siguen con más fervor en Oaxaca son el 18 de diciembre día que se celebra a la que se considera patrona de los oaxaqueños la Virgen de la Soledad, el día 23 de octubre en el que se venera al Señor del rayo y el 8 de diciembre en la población de Santa Catarina Juquila donde se encuentra el santuario de la Virgen de Juquila fiestas donde asisten creyentes de todas partes del estado y del país.

También es de mucha tradición la celebración de la Virgen del Rosario, esta celebración se lleva a cabo en el mes de octubre, iniciando con la celebración en Santa María Ixcotel el primer lunes de octubre al igual que en Santa María el Tule, siguiendo con la celebración en el barrio de Xochimilco y posteriormente en el barrio de Jalatlaco.

Aunque el cristianismo está inmerso en las creencias de los oaxaqueños y de este ha derivado un sincretismo cultural y religioso sorprendente, aún en nuestros días los pueblos indígenas mantienen celosamente guardadas sus creencias ancestrales, todavía hay una serie de ritos y cultos que están íntimamente ligados a la naturaleza, los astros y sus fenómenos naturales, en sus lenguas es palpable los cánticos y plegarias hacia deidades ajenas al cristianismo.

En varios pueblos de Oaxaca se celebra a la virgen de Juquila, como en la agencia municipal de San Miguel Maninaltepec, ubicada a 83 kilómetros de esta capital; esta celebración se lleva a cabo con gran devoción y veneración los días 7 y 8 de diciembre.

El cristianismo evangélico en sus diversas filiaciones dogmáticas, representa según el INEGI (2010) el 14% de la población.

Oaxaca es el estado mexicano con mayor diversidad lingüística, el español es la lengua más hablada en toda la entidad y se ha convertido en lengua franca para regular un entendimiento ante tanta diversidad, casi todas las lenguas nacionales son habladas en esta entidad con número considerable de hablantes nativos, el mixteco y zapoteco son las lenguas más habladas con alto grado de bilingüismo.

En Oaxaca se hablan además: chinanteco, mixe, triqui, chontal, mazateco, ixcateco entre otras. En varias de estas lenguas más existen tres variantes de acuerdo a la altitud: alta, media y baja.

En el lugar 31 de la economía federal, el estado de Oaxaca contribuye con el 1.6% del PIB (Producto Interno Bruto) nacional. La población económicamente activa se calcula en 1'076,829 habitantes.

La actividad económica más practicada en Oaxaca es el sector terciario, la segunda los servicios financieros e inmobiliarios, y el turismo resulta cómo la tercera. El sector agropecuario se ubica en el último lugar, se cultiva la caña de azúcar, limón, naranja, alfalfa, cebada, maíz, aguacate, piña, arroz, melón, sandía, maguey, café, tabaco, siendo la zona de mayor potencial agrícola la Región Cuenca del Papaloapan, específicamente en Tuxtepec.

El segundo polo económico, se encuentra en el sector terciario, que domina la ciudad de Oaxaca por su condición de capital.

La actividad económica está centrada en el sector terciario de la economía, específicamente en las actividades comerciales, en servicios de restaurante, hoteles y transportes. La producción de mezcal en los Valles Centrales es una de las actividades primarias de la región, no así en la región Istmo de Tehuantepec donde la industria manufacturera tiente una presencia importante, en las que destaca la Refinería Ing. Antonio Dovalí Jaime, nombrada así en honor del primer director del Instituto Mexicano del Petróleo (IMP) ubicada en el Puerto de Salina Cruz. La producción manufacturera de cemento tipo Portland se realiza en Lagunas, generación de energía limpia en Juchitán de Zaragoza, producción de cerveza en San Juan Bautista Tuxtepec, azúcar refinado en San Juan Bautista Tuxtepec, producción de papel en San Juan Bautista Tuxtepec, producción de biocombustible (Etanol) en San Juan Bautista Tuxtepec y generación de energía eléctrica en la presa Miguel Alemán Valdez (Temascal) en Soyaltepec.

La minería en Oaxaca tuvo períodos de auge y decadencia desde la época colonial. Hoy atraviesa por serias dificultades por falta de créditos, apoyos técnicos e inestabilidad del precio del producto en el mercado internacional. Son poco los centros extractivos en operación a pesar de que son múltiples y con diversos elementos los yacimientos minerales de la entidad. Dentro de algunos de los minerales detectados por estudios geológicos están el hierro, el titanio, cobalto, estaño y manganeso en la Costa; grandes reservas de carbón, titanio, tungsteno y antimonio en la Mixteca; antimonio, grafito, cobre, mica e ilmenita en los Valles Centrales; en el Istmo aluminio, cobre, plomo, plata y oro. Además se encuentran grandes depósitos de los minerales conocidos como no metálicos como el mármol, ónix y granito, que se trabajan en Tequisistlán en el Istmo y en Magdalena, Etla, en los Valles Centrales. Dentro de los no metálicos también están el alabastro, amianto, ámbar, cuarzo y la obsidiana, que se pueden encontrar en casi toda la entidad. En la mayor parte de las lagunas costeras se puede obtener cloruro de sodio (la sal), especialmente en las que existen en el Istmo.

En términos de finanzas públicas, como dato relevante se puede mencionar que en 2006 el Estado de Oaxaca obtuvo ingresos por 32.309 millones de pesos a precios corrientes, en 2010, al Estado le aprobaron un presupuesto que supera los 47 mil millones de pesos. Alrededor del 95% de ese ingreso proviene de la federación.

Durante los últimos años, los gobiernos estatales han tratado de sacar provecho al gran potencial turístico que ofrece el estado, contando con tres destinos que han puesto a Oaxaca en el mapa: la Ciudad de Oaxaca, Huatulco y Puerto Escondido.

En los últimos años ha tenido bastante auge el llamado ecoturismo, gracias a la biodiversidad con que cuenta el estado y por su orografía; cabe destacar algunos sitios en la sierra norte del estado como son Cuajimoloyas y Benito Juárez donde hay miradores naturales; Llano Grande, Nevería, Capulalpan de Méndez, Ixtlán de Juárez y Llano de las Flores donde se encuentran paisajes, bosques y diversidad de orquídeas. En la región de la mixteca se encuentra Santiago Apoala un pequeño poblado en donde existe una cascada, una gruta en la cual hay un río subterráneo y un acantilado, en dicho lugar se puede practicar espeleología, rapel y escalada. Apoala es una población que cuenta con un albergue turístico con todos los servicios básicos, donde podrá estar en contacto directo con la naturaleza y con la población del lugar, que es muy amigable. Cabe mencionar que en la biblioteca se encuentra alojado una réplica de un códice antiguo.

En la Región Cuenca del Papaloapan, se encuentra el complejo hidráulico más importante del Estado y la cual las ubican en los lugares quinto y octavo lugar de México, por tener gran capacidad de almacenamiento de agua, formado por las presas Miguel Alemán Valdez (Temascal) y Miguel de la Madrid Hurtado, (Cerro de Oro) con una capacidad instalada de 365 MW, las cuales generan energía eléctrica que abastece los Estados de Veracruz, Puebla y Oaxaca extensión al sureste de México.

En la región del istmo de Tehuantepec, se localiza la tercera presa más grande de la entidad oaxaqueña, es decir, la Presa Benito Juárez ubicada en Jalapa del Marqués.

En la Región Mixteca, se encuentra la cuarta presa importante para el Estado de Oaxaca, la mini hidroeléctrica de Yosocuta, o mejor conocida como Lázaro Cárdenas, ubicada en la parte de San Francisco y San Marcos Arteaga, cuya boca o fuente se ubica en la zona conocida como el Boquerón he ahí donde está la cortina y la cual fue realizada en tiempos del presidente Lázaro Cárdenas.
La Central eólica de "La Venta" se localiza en el ejido La Ventosa, municipio de Juchitán de Zaragoza, a unos 30 km al noroeste de la Ciudad de Juchitán, Oaxaca. Fue la primera planta eólica integrada a la red en México y en América Latina, con una capacidad instalada de 84.875 MW, y consta de 105 aerogeneradores, ya que a partir del 5 de enero de 2007 entraron en operación comercial 98 nuevas unidades generadoras.

De acuerdo a los archivos de la Comisión Reguladora de Energía ( CRE), en el Istmo de Tehuantepec están plantados actualmente y en funcionamiento 917 aerogeneradores en 16 parques eólicos, las cuales están controladas por 10 empresas, entre ellas la Comisión Federal de Electricidad (CFE). Según lo que informa la Asociación Mexicana de Energía Eólica (AMEE) en su página, los 15 parques en operación son La Venta I, II y III, Parque Ecológicos de México, Eurus fase I y fase II, Bii Ne Stipa I, II y III, La Mata- La Ventosa, Fuerza Eólica del Istmo I y II, Oaxaca I, II III y IV, Piedra Larga fase I. De acuerdo a los datos de la Secretaría de Energía ( SE) las empresas que los construyeron y controlan son: Comisión Federal de Electricidad, Iberdrola Energías Renovables, Acciona Energía, Eléctrica del Valle de México, Cemex, Peñoles, Enel México, Gamesa Energía, Energías Ambientales de Oaxaca y Demex. La CRE específica que los 16 parques ocupan una extensión de más de 11 mil hectáreas de tierras, tan sólo el 10 % de lo aprovechable en todo el corredor eólico (se tiene cuantificado 10 mil MW en total). Estos espacios generan el 92 % de la energía eólica que se produce en México, lo que representa 1.263 megavatios de energía eléctrica. La SE informó que existe una inversión de 2 mil 507 millones de dólares hasta el día de hoy con estas 16 centrales.

En la Región Cuenca del Papaloapan, en enero de 2008 entró en operación una planta de producción de etanol a base de caña de azúcar, se producirán 240 mil litros diarios con molienda de 140 t de caña/h.

Refinería de PEMEX

En Salina Cruz, se encuentra la refinería de petróleo Ing. Antonio Dovalí Jaime que inició operaciones en abril de 1979, con 600 has, con capacidad para procesar 330.000 BPD de crudo.

La orografía de Oaxaca dificulta las comunicaciones entre las distintas regiones de Oaxaca, no obstante a esta dificultad comunidades de áreas montañosas por ejemplo Villa Talea de Castro, cuenta con una red celular comunitaria de cuota fija mensual con la cual realizan llamadas locales, nacionales e internacionales a bajo costo.

Transportes: resaltan por la vía terrestre: los servicios de carga a través de camionetas, camiones y tráiler, así como el ferrocarril, Oaxaca – México y el llamado transístmico.

El servicio de pasaje, que lo prestan diferentes compañías, entre las más sobresalientes: ADO, Cristóbal Colón, SUR, Fletes y Pasajes, AU, que transitan por las principales carreteras federales. Últimamente han brotado al margen de la ley, el servicio de transporte llamado turístico, a través de camionetas tipo suburban, mismas que transitan en el interior de la entidad con destino a la Ciudad de Oaxaca, varias de ellas amparadas en siglas de diferentes organizaciones político sociales.

En cuanto al transporte por aire, sobresalen las compañías Aeroméxico, Aerocaribe, Aviacsa y Aerocalifornia, mismas que prestan su servicio de la capital del país a la Ciudad de Oaxaca, además de otras rutas procedentes de Acapulco, Villahermosa y Tuxtla Gutiérrez, cabe señalar que las mismas compañías también realizan vuelos internacionales con escala en la Ciudad de México, siendo sus principales destinos los turísticos: Oaxaca de Juárez, Huatulco y Puerto Escondido, donde cuentan con aeropuertos internacionales.

El Aeropuerto de la Ciudad de Oaxaca cuenta con una longitud de pista de 2450 metros, ubicada en una extensión total de 435 hectáreas y dispone de dos hangares.

Es de resaltar que por la vía marítima, el transporte se realizan a través de buques tanques extranjeros o bien pertenecientes a la flota marítima de PEMEX, zarpando del puerto de Salina Cruz, cargados de combustible, con destinos a estados de la costa del Pacífico, así como a los Estados Unidos de Norteamérica y Japón.

Últimamente, como parte del proceso de desarrollo turístico, empiezan a arribar al complejo de Huatulco, trasatlánticos procedentes de varias partes del mundo.

Las principales vías terrestres federales en el estado de Oaxaca, son: la Supercarretera de cuota Oaxaca-Cuacnopalan, la pista del sol Oaxaca-Tehuacán, Pue.; la 190 Panamericana o Internacional que atraviesa toda la entidad, desde los límites con el estado de Puebla en la parte del distrito de Huajuapan de León-Nochixtlán-Oaxaca-Tlacolula-Tehuantepec y de la Ventosa a los límites con el estado de Chiapas.

La 200 llamada Costera, misma que parte de los límites con el estado de Guerrero-Pinotepa Nacional-Puerto Escondido-Pochutla-Huatulco-Salina Cruz.

La 185 Transístmica, que parte de los límites con el estado de Veracruz-Matías Romero-la Ventosa-Juchitán-Tehuantepec-Salina Cruz.

La 125 que parte de los límites con el estado de Puebla-Chazumba-Huajuapan de León-Putla de Guerrero-Pinotepa Nacional. y el tramo: Yucudaa-Teposcolula-Tlaxiaco-Putla de Guerrero-Pinotepa Nacional.

La 135 que parte de los límites con el estado de Puebla-Teotitlán de Flores Magón-Cuicatlán-San Francisco Telixtlahuaca y el tramo: Oaxaca-Ejutla-Ocotlán-Miahuatlán de Porfirio Díaz-Pochutla.

La 175 que parte desde Buenavista (Tlacotalpan, Veracruz) pasando por Cosamaloapan, - Tuxtepec-Valle Nacional-Ixtlán de Juárez-Oaxaca de Juárez., Miahuatlan, Pochutla y Puerto Ángel, Oax. La 147 Tuxtepec-María Lombardo de Caso-Palomares, así como la 182 que parte de Tuxtepec-Jalapa de Díaz-Huautla de Jiménez-Teotitlán de Flores Magón.

La carretera Zimatlán-Sola de Vega-San Pedro Mixtepec-Puerto Escondido con su ramal: El Vidrio-Santa Catarina Juquila.
El tramo: Mitla-Ayutla-Santiago Zacatepec con su ramal; Yacochi-Chinantequilla-Choapan.

Por otro lado en la década de los 80's el ferrocarril tuvo un gran auge en Oaxaca, ya que era un medio de transporte barato y seguro, aunque muy lento; las principales rutas eran Oaxaca-Tehuacán-Puebla-Ciudad de México y viceversa, sin embargo la construcción y puesta en operación de la súper carretera de cuota Oaxaca-Cuaucnopalan, impactó de manera negativa a este medio de transporte y aunado a la problemática interna dejó de funcionar en la década de los 90, en la ciudad capital; mientras que en las regiones del Istmo y Tuxtepec aún se utiliza para transportar mercancías y diversas cargas hacia el sur-sureste del país.

En Oaxaca, la población de 15 años o más en promedio, ha concluido la educación primaria (grado promedio de escolaridad 6.4).

En todo el país, la población de 15 años o más, en promedio ha terminado dos grados de secundaria (grado promedio de escolaridad 8.1).

Grado Promedio de Escolaridad por entidad federativa (año 2005)

De cada 100 personas de 15 años o más…

18 no tienen ningún grado de escolaridad.

20 tienen la primaria incompleta.

20 concluyeron la primaria.

4 no tienen la secundaria concluida.

17 finalizaron la secundaria.

5 no concluyeron la educación media superior.

8 completaron la educación media superior.

2 no concluyeron la educación profesional.

6 finalizaron la educación profesional.

Actualmente se cuenta con la posibilidad de seguir estudiando a través del sistema en línea que ofrece la Coordinación de Universidad Abierta y Educación a Distancia (CUAED) de la UNAM, mismo que forma parte del Bachillerato en la modalidad a distancia de la Universidad Autónoma Benito Juárez de Oaxaca (UABJO).

Analfabetismo

En 2005, en Oaxaca, la población analfabeta era de: 437,729 personas

Es decir, que 19 de cada 100 habitantes de 15 años o más no saben leer y escribir.

A nivel nacional son 8 de cada 100 habitantes.

En educación cuenta con una universidad pública denominada Universidad Autónoma "Benito Juárez" de Oaxaca. Es conocida comúnmente como la "Máxima casa de estudios de Oaxaca". La universidad surge un ocho de enero de 1827 en la capital del estado, sobre la calle de San Nicolás, hoy Avenida Hidalgo. La Universidad Autónoma Benito Juárez de Oaxaca se encuentra ubicada en la Ciudad de Oaxaca de Juárez en el Estado de Oaxaca, México. Siendo la más ofertada en el estado. De esta casa de estudios provienen dos figuras destacadas de la historia nacional como Benito Juárez y Porfirio Díaz.

La “Universidad de la Sierra Sur” (UNSIS), ubicada en la Ciudad de Miahuatlan de Porfirio Díaz en la parte de la Sierra Sur del Estado de Oaxaca, es un organismo público descentralizado del Gobierno del Estado de Oaxaca, además de contar con el apoyo total de los gobiernos estatal y federal, está dotado con personalidad y capacidad jurídica propia, para alcanzar los fines de la docencia en educación superior, la investigación científica, la difusión de la cultura y la promoción del desarrollo, cuenta con diversas carreras tales como: enfermería, administración municipal, informática, además de que se imparten las maestría en Gobierno Electrónico, Planeación Estratégica Municipal y Salud Pública; el prestigio a nivel estatal y nacional de la UNSIS, estriba en la alta tecnología con que cuenta en los laboratorios de enfermería, donde existe robots que pueden reaccionar lo más parecido a la actitud de los humanos.
El 11 de noviembre de 2008 se llevó a cabo el XI Encuentro Internacional de Didáctica de la Lógica que se llevaron a cabo del 11 al 14 de noviembre de 2008, en las instalaciones de la UNSIS. Dentro de las actividades académicas más relevantes se pueden destacar: las conferencias magistrales y la esa de Investigación.
Actualmente la Universidad Ofrece 6 licenciaturas:

De las cuales la Licenciatura en informática cuenta con el nivel 1 en la certificación de CIEES.
Normalmente se celebra una Jornada de Informática durante los primeros días del mes de octubre.

Para más información visite la página oficial de la Universidad http://www.unsis.edu.mx

La Universidad Tecnológica de la Mixteca, inicio sus funciones en febrero de 1990, pero se inauguró oficialmente el 22 de febrero de 1991. A esta e inauguración asistió el presidente de México, el Presidente de Costa Rica y el Gobernador de Oaxaca, así como el Secretario de Educación Pública.
Su plan educativo se basa en la enseñanza, la investigación, la difusión de la cultura y la promoción del desarrollo.
Cuenta con instalaciones sumamente modernas y apropiadas para alcanzar los niveles académicos de excelencia, teniendo un sistema de enseñanza de tiempo completo.
Es una Universidad reconocida a nivel internacional y se ve reflejada en los premios y reconocimientos, como el Primer lugar en el mundial en el Student Design Competiton SIGHCI en Florencia, Italia, en el 2008.
Las carreras que ofrece la UTM son:

La Universidad de la Cañada (UNCA), ubicada en Teotitlán de Flores Magón, forma parte del sistema de Universidades Estatales de Oaxaca, es una Institución Pública de Educación Superior e Investigación Científica del Gobierno del Estado de Oaxaca, con apoyo y reconocimiento del Gobierno Federal.

Inaugurada en el 2006, la UNCA es un instrumento de desarrollo para la región de la Cañada, como centro de educación superior e investigación científica, enfocado a la formación, especialización y desarrollo integral de profesionales en diversos aspectos de las necesidades del país, así como para generar empresas y activar la economía.

Las carreras que actualmente ofrece la UNCA son:


Es una institución pública de educación superior fundada el 28 de octubre de 1968. Imparte 10 carreras a nivel licenciatura y 2 a nivel posgrado en las áreas de ciencias sociales y administrativas, e ingeniería. Forma parte de la Dirección General de Educación Superior Tecnológica, de la Secretaría de Educación Pública de México.

Ubicada a 40 minutos de la capital del Estado, en el Municipio de San Pablo Huixtepec. Imparte 3 novedosa carreras: TSU en Desarrollo de Negocios, TSU en Procesos Alimentarios y TSU en Energías Renovables.

Forma parte del Sistema Nacional de Universidades Tecnológicas de la SEP, iniciando actividades en el año 2009.

La Universidad Tecnológica posee un innovador modelo de 70% práctica y un 30% teórica para formar sólo en dos años, profesionistas competentes y con altos niveles tecnológicos para dar respuesta a las necesidades de los sectores social y productivo de la región y del estado.


Cuenta con una amplia variedad de planes de estudio.

Bachillerato:

Colegio de Bachilleres del Estado de Oaxaca (COBAO)
Es una institución de Educación Media Superior en el estado de Oaxaca, que ofrece educación en áreas propedéuticas y capacitación técnica en 5 áreas: físico-matemático, económico-administrativo, químico-biológico, humanidades-ciencias sociales.

Entre las actividades extracurriculares se encuentran la danza, teatro, declamatoria, oratoria, periódico mural, artes plásticas, música, ajedrez, banda de guerra y escolta.

Las actividades deportivas que ofrecen son: Basquetbol, Fútbol, Babyfut, Voleibol y Atletismo.

Bachillerato Especializado en Contaduría y Administración (BECA) y Preparatoria Nº1, Preparatoria Nº2, Preparatoria Nº3, Preparatoria Nº4, Preparatoria Nº5, Preparatoria Nº6 y Preparatoria Nº7 Nivel Técnico: Instructora en Música (Escuela de Bellas Artes).

En Oaxaca florece una diversidad de culturas, espejo de toda una sociedad dónde bifurca el imperio con la costumbre. Posee una entrada constante de turistas, y en la zona centro se colinda el espacio surreal entre lo tradicional, lo novedoso y lo pragmático de esta esencia. En esta ciudad habita toda una diversidad de creencias que se amalgaman con una expectativa cultural diversa.

Se encuentran diversos sitios de interés popular, así como museos y galerías en cada esquina del centro. Oaxaca posee una de las mejores bibliotecas sobre pintura a nivel Latinoamérica: BIAGO (Biblioteca del Instituto de Artes Gráficas de Oaxaca), así como un museo de los pintores oaxaqueños (MUPO), museo de la filatelia (MUFI), museo textil, museo de Santo Domingo y una infinidad de proliferaciones en aporte a la misma dinámica cultural: intercambio entre lo onírico y lo extático.

Día de muertos En la región del istmo se celebra el tradicional día de muertos durante el cual se espera con mucha devoción a los familiares y seres queridos que han fallecido; son horneados por las señoras de la región los ricos panes como marquesote, pan de muerto, etc.

Al igual que en muchos otros poblados y regiones de México el día de muertos o “Fiesta de Todos Santos y Fieles Difuntos” es celebrada en Oaxaca con gran devoción.

Desde mediados del mes de octubre la gente comienza a comprar los artículos que necesitará para la fiesta; en la ciudad de Oaxaca y los pueblos del Valle la celebración comienza con la Plaza de Muertos donde campesinos y artesanos preparan sus productos para la celebración.

El día 31 de octubre cada familia coloca un altar en un lugar prominente de su hogar en el que colocan ofrendas para honrar a los muertos. En dichas ofrendas son colocados diversos alimentos y algunos obsequios que le gustaban al difunto, junto con alguna foto de la persona que falleció; no puede faltar el elemento religioso, por lo cual se coloca una imagen religiosa o la Biblia. El 1 de noviembre se acostumbra ""llevar a los muertos"" es decir, regalar a parientes y amigos una muestra de las ofrendas que se realizaron en casa. Se tiene la creencia que el Día 2 de noviembre los difuntos se van por lo que se les despide juntando la ofrenda y llevando flores al panteón. También en diversos lugares del estado la costumbre es quedarse una noche antes en el panteón con la creencia de estarle haciendo compañía al difunto.

Durante los dos primeros días de noviembre también es costumbre las ""Comparsas"", es decir, un grupo de músicos canta y reza ante cada altar donde le son obsequiados algunas de las ofrendas.

En Oaxaca cada día del calendario apunta a una celebración, cada nombre de un poblado hace referencia a un santo patrón, por eso en Oaxaca no hay un día sin fiesta. También se encuentra la famosa noche de rábanos, donde los artesanos del valle de Oaxaca exhiben obras de arte utilizando el producto cosechado en sus tierras y sus difuntos aparecen en la ceremonia.

México es un miembro fundador de la UNESCO, y Oaxaca fue el primer estado en presentar su proyecto para los Patrimonios, en febrero de 1986 y al darse a conocer esto, se unieron más estados quienes presentaron su proyecto el mismo año en que el país, obtiene la declaración de tres Zonas Arqueológicas: Teotihuacan, Monte Albán y Palenque. Tres centros históricos: Las ciudades de Oaxaca, México y Puebla. Para orgullo de los Oaxaqueños, 2 de estos 6 nombramientos fueron para Oaxaca.

Como patrimonio tiene el centro histórico además de las ruinas y esculturas encontradas en todo el estado.

La Unesco ha reconocido e inscrito en la Lista del Patrimonio Mundial número 274, el 11 de diciembre de 1987 a la Zona de Monumentos históricos de la Ciudad de Oaxaca y a la zona arqueológica de Monte Albán junto con Mitla, aunque en el proyecto denominado "Oaxaca, Patrimonio cultural de la humanidad", originalmente también estaba incluido el conjunto monumental de Cuilapan de Guerrero, ex Convento Dominico del siglo XVI. No obstante este último, aún no es parte de la lista de Patrimonios mundiales.

Las cuevas prehistóricas de Yagul y Mitla fueron inscritas como nuevo Patrimonio Cultural de la Humanidad. La candidatura fue aprobada por los miembros del Comité del Patrimonio Mundial de la Unesco, pues existen estudios que han demostrado que las cavernas albergan semillas de calabaza de entre 8 mil a 10 mil años de antigüedad; por lo que constituyen los restos más antiguos de plantas domesticadas conocidas hasta ahora en el Continente Americano. Actualmente se encuentra en proceso el reconocimiento de la organización.

Oaxaca es más que el nombre de una ubicación territorial, es identidad y es la muestra de un rostro propio y un corazón verdadero, al explorar sus adentros tienes encuentros con el origen de una gran cultura zapoteca, observar es sentir sus constructos en el ser y dar, Oaxaca, su territorio y su gente, es una riqueza que se distingue en su amplia y deliciosa gastronomía, sus zonas arqueológicas antiguas y que en el transcurso del trabajo del descubrimiento ofrece patrimonios a la humanidad como lo último ofrecido y declarado internacionalmente las noticias este 2 de agosto: sus cuevas de Yagúl y pinturas rupestres de caballito blanco, que se ubican entre la Cd. de Tlacolula y Mitla. Tanta expresión en tradición y costumbre, refleja su necesidad y entrega en el sentido espiritual por la vida, los valores morales y éticos de la familia, sociedad, nuestra armoniosa relación con la naturaleza, nuestro permanente optimismo por la vida, a pesar de las más terribles adversidades. Nuestro banco genético se refleja en nuestras diferencias que a pesar de nuestras distintas características que posee cada población y que solo las distancias territoriales nos alejan unas de otras las diferentes características nos unen y nos hacen ser Oaxaca tierra de Juárez y de todo un mundo.

A partir de 1927 se convocó en el estado de Oaxaca a una unificación regional de carácter folklórico para reunir lo más importante de cada lugar, formándose así, un mosaico con las primeras siete regiones que constituyen un lazo de unión folklórico y espiritual, integrado para darlo a conocer a propios y extraños: a los primeros para que siempre recuerden y conserven el origen de sus raíces y sus tradiciones y, a los segundos para que lleven el recuerdo de nuestra expresión cultural y de nuestra presencia histórica que ha venido enriqueciéndose desde la época prehispánica con la colonial y la moderna en una misticidad de expresiones.

El 21 de febrero de 2010 fue colocada la estatua de la Sierra Sur en la Fuente de las Regiones, una vez que el Congreso del Estado aprobara el dictamen que envió el entonces gobernador de Oaxaca Ulises Ruiz Ortiz, para crear la octava región.

Actualmente la fuente representa las siguientes 8 regiones de Oaxaca:
Cañada, Costa, Istmo, Mixteca, Papaloapam, Sierra Sur, Sierra Norte y Valles Centrales.

En la explanada se destacan variedad de formas arquitectónicas en sus monumentos ente ellos destaca el conocido como Los Danzantes, donde se aprecian figuras humanas de la cultura Olmeca.

Tras la llegada de los españoles a la ciudad eligieron la Villa de Antequera, sitio que los aztecas fundaron una guarnición para poder controlar el valle a la cual le dieron como nombre Huaxyacac.

El centro histórico de la ciudad, así como la zona arqueológica de Monte Albán considerada la base y origen de la actual comunidad de Oaxaca, fueron declarados por la UNESCO en 1987 como "Patrimonio Cultural de la Humanidad.

Las civilizaciones mesoamericanas lograron tener gran desarrollo estético y funcional al servicio de la escala Humana y Cósmica, la forma fue evolucionando de la simplicidad a la complejidad estética.

Como la gran mayoría de los grandes centros de reunión Cosmohumana mesoamericanas, Monte Albán fue una ciudad con una congregación pluriétnica. Durante su tiempo, la ciudad mantuvo vínculos muy fuertes con otros pueblos de gran importancia en Mesoamérica, en especial con los teotihuacanos durante el Clásico Temprano.

De una u otra forma sobre estas bases se asienta una arquitectura milenaria que a base de un sincretismo va incorporando las variadas influencias y procesos político religiosos.

Durante el periodo colonial la orientación predominante la establece la arquitectura religiosa, donde los monasterios mendicantes fueron una de las soluciones arquitectónicas ideadas por los frailes de las órdenes mendicantes en el siglo XVI para la Evangelización en la Nueva España, pensadas para un número enorme de indígenas no católicos. Se basaron en el modelo monástico europeo, pero añadieron elementos innovadores en la Nueva España como la cruz atrial y la capilla abierta, además de caracterizarse por ostentar diversas corrientes decorativas y una apariencia recia como fortalezas militares.

El barroco novohispano es un movimiento artístico que apareció en lo que hoy es México a finales del siglo XVI, aproximadamente, y que se preservó hasta mediados del siglo XVIII. La historia novohispana también desciende sobre dominios como la Basílica de la Soledad (1697) básicamente compuesta de cantera verde y en contraste con su portada de cantera amarilla en el cual se encuentra en uno de sus relieves a la Virgen María arrodillada al pie de la Santa Cruz, la catedral (1535-1733) y la iglesia de San Agustín (1596), célebre por su armoniosa portada y por el retablo barroco que ilumina su ábside, así como el Templo de la Compañía de Jesús y el Templo de Nuestra Señora de las Nieves, sede del Seminario jesuítico de San Juan. Con el espíritu de la vieja Antequera también pueden vincularse la pequeña iglesia de San Cosme y San Damián, el templo de San Felipe Neri y asimismo los de San Juan de Dios —antaño ermita de Santa Catarina Mártir y alojamiento de Juan López de Zárate, primer obispo de Oaxaca en 1537— San Matías Jalatlaco y Santo Domingo de Guzmán.

El entorno del Zócalo acogió, según la costumbre colonial, las edificaciones institucionales y las viviendas de cada familia principal, pero fue la orden de Santo Domingo la principal propulsora de construcciones desde que inició su labor 1529.
La arquitectura civil de Oaxaca, tuvo su parte con las excelentes mansiones, al estilo de aquella perteneciente al mayorazgo de Pinelo y Lazo de la Vega, sede actual del Museo de Oaxaca, y los perfiles barrocos que identifican edificios como los que alojan el Instituto de Artes Gráficas y el Museo de Arte Prehispánico Rufino Tamayo. En cuanto al estímulo predominante en fachadas como estas, la intensidad mejor percibida deriva de una gozosa profusión de hierro forjado, visible en bocallaves, balcones, rejas y llamadores, abundan en Oaxaca los barandales de balcón de historiados dibujos, de combinaciones diversas hechas con motivos sencillos, de balaustres retorcidos en varias formas, con curvas y contracurvas, y los remates de reja suntuosos.

En el siglo XIX el movimiento neoclásico surge como respuesta a los objetivos de la nación republicana, donde la plástica estricta de las órdenes clásicas están representadas en sus elementos arquitectónicos, también surgen nuevos edificios religiosos, civiles y militares que demuestran la presencia del neoclasicismo.

Queda de manifiesto en lugares como la Alameda de León, un atractivo jardín inaugurado para honrar al gobernador del Estado, general Antonio de León, el 13 de octubre de 1843, el romanticismo propio de este paraje se intensifica en el estilo constructivo del Edificio Central de la Universidad, en el edificio del Instituto de Ciencias y el Palacio de Gobierno completado en 1887.

A comienzos del siglo XX el eclecticismo caracteriza la arquitectura oaxaqueña. Así, aparte de la Escuela de Medicina, en la ex hacienda de Aguilera 1913 se encuentra la Fuente de las Siete Regiones, como resumen simbólico de la realidad cultural de la región.

El Teatro Macedonio Alcalá se hizo realidad entre 1903 y 1909, ejemplificando la fusión de ingredientes modernistas en un conjunto neoclásico sumándole detalles nacionalistas, como se observa en el Palacio Federal, donde figuran rasgos de la tradición mixteca.

La plaza de la Constitución apropia tradición y versatilidad con su origen en el trazado que realizó en 1529 Juan Peláez de Berrio, corregido luego por Alonso García Bravo aportan referencias al siglo XIX, por ejemplo, el anterior quiosco de 1857 y la arboleda circundante fueron modificados el 15 de septiembre de 1885, cuando fue sustituido por una estatua de Juárez.

Desde 1901 el quiosco modernista superpone una pincelada de Art Nouveau en el Zócalo. Con esas transformaciones hechas en nombre de la tendencia más moderna en cada momento, el tiempo deja su huella en este y otros espacios de la ciudad.

A finales del siglo XX e inicios del XXI se divagó a través del nacionalismo y el geometricismo deco, hacia el modernismo racionalista impulsado por José Villagrán García y alumnos como Juan Legorreta con proyectos hoteleros y comerciales mezclando elementos ancestrales y populares mexicanos con planteamientos contemporáneos.

Otras intervenciones que están marcando pautas son por ejemplo el Auditorio Guelaguetza, principal recinto de espectáculos en Oaxaca, se construyó por encargo del gobernador Fernando Gómez Sandoval siendo esta edificación un escenario al aire libre, en 2008 iniciaron los trabajos culminando estos en 2010.

También el arquitecto Mauricio Rocha, quien estuvo a cargo de la intervención arquitectónica contemporánea del nuevo Centro Académico y Cultural San Pablo en el ex convento de San Pablo y el Museo de Arte Contemporáneo de Oaxaca, MACO.

Y los proyectos de inserción contemporánea: Museo Textil de Oaxaca, MTO. 2008 y Biblioteca Infantil, BS. 2007, La Biblioteca de la Universidad La Salle abre sus puertas en agosto de 2010, del Arq. Juan José Santibáñez. y también el Colegio La Salle o el Museo de Filatelia (MUFI), ambas del arquitecto Daniel López Salgado. Juan José Santibáñez representa una arquitectura más intimista y personal, mientras Daniel López una más culta y destilada. Ambos se fundamentan en las raíces de la arquitectura y de la cultura Oaxaqueña y Mexicana con un lenguaje contemporáneo.
Es muy importante destacar que muchas de las obras citadas y ciertamente las más acertadas han sido promovidas por la Fundación Alfredo Harp Helú y financiadas por el gobierno federal y el gobierno estatal, sin cuyo esfuerzo y patrocinio, seguramente la arquitectura contemporánea oaxaqueña no sería sino una sombra de lo que es.

Con esto se orienta una tendencia de arquitecturas basadas en la puesta en valor de inmuebles patrimoniales usando nuevas tecnologías para nuevas necesidades y en las nuevas obras se exponen pinceladas de formas, materiales e imágenes ancestrales reinventado el uso de materiales tradicionales en línea con la vocación de sustentabilidad.

Tendencia que ha sido reforzada por investigadores y académicos como los de la asociación Nuevos Horizontes para la Arquitectura de las Comunidades, liderados por el Arq. Pastor Alfonso Sánchez Cruz, como referentes de la recuperación de los valores de la arquitectura vernácula, bioarquitectura, arquitectura bioclimática y la visión del patrimonio arquitectónico como parte del desarrollo sustentable.
Orientación refrendada por el Congreso Nacional de Arquitectura Mexicana, Oaxaca 2008 y materializada en la Carta Oaxaca 2008, sobre la inserción de arquitectura contemporánea en centros de patrimonio arquitectónico y en el Coloquio Internacional de Arquitectura Regional y Sustentable 2011.

Bandas de viento en la Sierra; sones y jarabes en la Mixteca; chilenas en la Costa; sones y huapangos en la cuenca del Papaloapan con acompañamiento de arpa y jaranas, música de marimba en el Centro; canciones zapotecas en el Istmo; y la canción mixteca es la más reconocida, junto con el himno de Oaxaca, el vals Dios nunca muere, del compositor Macedonio Alcalá, con bandas como las de Tlaxcaltepec o Aguatlán mixe que son del municipio de Cacalotepec.

Entre los músicos destacados del estado encontramos al ilustre Macedonio Alcalá (1831-1869) nacido en la Ciudad de Oaxaca el 12 de septiembre de 1831, fue el tercer hijo del Sr. D. Gabriel Alcalá y de su esposa doña Tomasa Antonia Prieto. Entre sus composiciones de las que hoy tenemos conocimiento (aunque no conocidas por todos) están "Marcha fúnebre", "Sólo dios en los cielos", "El Cohete" y "Ave María". Esta última una obra para dos voces. Y la que es considerada el himno de los oaxaqueños “Dios nunca muere”.

Así también contamos con músicos como Álvaro Carrillo nacido en San Juan Cacahuatepec, Oaxaca, el 2 de diciembre de 1921, y muerto en un accidente automovilístico el 3 de abril de 1969. Autor de más de 300 canciones entre las que destacan "Amor mío", "Sabor a mí", "Como un lunar", "El andariego", "Luz de luna", "Sabrá Dios", "Seguiré mi viaje", "Pinotepa" y "La mentira".

Otros de los músicos importantes dentro la geografía musical de Oaxaca es Jesús Rasgado. Este compositor istmeño nació en la población de Ixtaltepec, ex -distrito de Juchitán, el 7 de enero de 1907.

Sus padres fueron doña Mónica Rasgado, originaria del mismo pueblo descendiente de una familia de músicos y, del español Cayetano Irigoyen, procedente de una familia de bohemios, que allá en la madre patria se destacaron por las bellas letras. Sus canciones cumbres fueron un total de treinta y seis, además muchas fúnebres y misas cantadas a Santo Domingo de Guzmán y a San Juan Degollado. Entre las canciones más destacadas tenemos: ""Naila"", ""La misma noche"", ""Somos tres"", ""Cruel destino"", ""La vida es un momento"", ""Punto final"", ""Vida y amor"", ""Penúltimo beso"", ""Vuelve otra vez"", ""Altivez"", ""Emperatriz"", ""Renunciación"", ""Benita López Chente"", ""María Cristina"", ""Tehuanita"", entre otras.
Tampoco dejaremos de mencionar a otro gran músico Oaxaqueño: Amador Pérez Torres “Dimas“. Nació en la Villa de Zaachila el 15 de abril de 1902 y murió en la Ciudad de México el 30 de enero de 1976. Sus padres fueron Gildardo Pérez y Macrina Torres. Entre sus obras más destacadas a ritmo de danzón "Nereidas", así como "Adela", "Circulando", "Cuando Canta el Cornetín", "El Acahual", "Que cante la gira", etc.

Sin dejar de lado a Rodolfo Villegas Bolaños 1950–2004 hombre de gran talento musical, el cual rinde férvido homenaje a las mujeres de las ocho regiones del estado, con la melodía quizá más representativa de nuestro folclore a nivel mundial "Mujer Oaxaqueña".

La cantante oaxaqueña Lila Downs ha sido considerada embajadora de la música mexicana en el mundo. Ella tiene un amplio repertorio de canciones populares cantadas en lenguas indígenas, así como en español e inglés. Ella mezcla sonidos tradicionales y modernos basándose en los sonidos de Oaxaca.

En la época virreinal, la figura de dos músicos Oaxaqueños fueron trascendentales para entender la historia musical de México y del mundo: Juan Matías el viejo, músico indígena que según el Padre Burgoa decía que había nacido en San Bartolo Coyotepec. Es el primer músico libre que se conoce, que no quiere estar “vendido” a la iglesia y es el primer “indígena puro” que es nombrado Maestro de Capilla en la catedral de Oaxaca.

Existe otro Juan Matías que es un criollo, que vive un siglo después del primer Juan Matías. Este músico se llamó Juan Matías de los Reyes y Mapamundis. Músico de arpa y tañedor de varios instrumentos más, que tenía una gran familia y que los lleva a la iglesia a tocar junto con él. Este Juan Matías es el culminador del gran proceso de la música barroca en Oaxaca. Su maestro fue Manuel Sumaya y fue una personalidad en la música en Oaxaca.

Entre otros Demetrio López, fue uno de los mejores compositores zapotecos Oaxaqueños. Escribió "El Feo" para dedicarla a su amada, con ella, le propuso matrimonio. La canción "El Feo" después de algún tiempo, se tradujo al español, Mixteco, e incluso salieron diversas versiones en inglés y latín. En el 2002, nació una versión femenina, con la voz de la cantante mexicana: "Lila Downs", en el 2009 fue interpretada por "Camila" con su nombre original "Naa Nga Ti Feu", que cobró vida por algún tiempo en toda la república y parte del mundo.

La letra de la canción reza lo siguiente:

Dentro de la música popular cabe mencionar al Grupo Miramar, originario de Río Grande que alcanzó gran notoriedad al ser un iniciador de la música "grupera" y que alcanzó tal éxito que su música llegó a toda Latinoamérica.

Eventos importantes previos a la Fiesta de la Guelaguetza.

El certamen de elección de la representante de la Diosa Centéotl, se lleva a cabo los días viernes y sábado, antes del primer lunes del cerro o fiesta de la Guelaguetza. Este concurso es organizado por la Secretaría de Turismo, esta dependencia convoca a señoritas de las diferentes regiones del estado a participar en esta actividad. El certamen se realiza en el jardín del Pañuelito, los jurados son personalidades miembros del Comité de Autenticidad, los cuales son expertos conocedores de las tradiciones de cada una de las regiones del estado, estos evalúan el conocimiento de las tradiciones y costumbres que cada una de las participantes deben tener de su región. En el certamen, durante el primer día, las participantes hablan sobre las tradiciones, festividades, comida, leyendas, etc. de la región en que viven. En el segundo día dan una explicación del traje que portan, así como de los elementos que lo componen. Al término de la exposición el Comité de Autenticidad realiza el conteo de puntos obtenidos por cada una de las señoritas, la que obtenga el mayor número de puntos es nombrada como la representante de la Diosa Centéotl, esta tendrá el honor de presidir en compañía del Gobernador del Estado las fiestas de la Guelaguetza. Este evento es muy bello, ya que nos brinda la oportunidad de aprender sobre las diferentes regiones del estado, el significado de sus trajes, su cosmovisión y en algunas ocasiones hasta escuchar su idioma madre.

Los dos lunes siguientes al 16 de julio se lleva a cabo la Guelaguetza, un espectáculo de danza y música protagonizado por grupos representativos de las 8 regiones tradicionales, que muestran su patrimonio cultural ante miles de turistas que aprovechan la ocasión para darse un baño de historia, cultura y tradición.
La guelaguetza, que significa "aportación o tributo" es una fiesta muy antigua de los oaxaqueños, que remonta sus orígenes a la época prehispánica. Para los zapotecas, los dos últimos lunes de julio eran los días sagrados en que se elegía a la doncella más hermosa de la región para que representara a la diosa Centéotl (diosa del maíz), a la cual adoraban en estas fechas, para que las cosechas fueran abundantes. Con la conquista, en esas mismas fechas, y por medio de la evangelización, la Virgen del Carmen tomó el lugar de adoración de la diosa Centéotl. La Virgen del Carmen, cuyo templo se encuentra en la calle García Vigil actualmente, se encontraba en lo más alto de la ciudad, cerca del cerro del fortín o de la azucena. Con la colonia, el carácter de la fiesta religiosa tomo carácter de convivencia familiar, ya que después de asistir a la ceremonia de adoración a la virgen, las familias se reunían en las faldas del cerro del fortín o de la azucena, para disfrutar de la vista de la entonces pequeña ciudad y de los alimentos previamente preparados. Las niñas ricas aprovechaban para lucir sus mejores galas, mientras que los más humildes se dedicaban a vender sus productos a toda la concurrencia. Destacan en este cuadro los charros de "culito" llamados así debido a que se encontraban en estado de ebriedad, pero para disimularlo, saludaban a todas las doncellas con una reverencia, en la que mostraban parte de esa estructura anatómica antes mencionada de forma tan vulgar. Actualmente la guelaguetza es una fiesta en que se reúnen las 8 regiones del estado de Oaxaca para mostrar por medio del baile y la música, la exuberancia de sus tradiciones, y se entrega, a todos los invitados, una "guelaguetza" que es un regalo que los danzantes ofrecen a todos los que tienen la dicha de presenciar un espectáculo tan lleno de tradición y simbolismos como lo es la guelaguetza.

Resulta importante mencionar que el domingo antes de la Guelaguetza, se realiza una representación de la llegada de los españoles: la conquista de América escenificada por los propios oaxaqueños, y al terminar en el cerro de la guelaguetza tal representación; los danzantes de las distintas regiones se dirigen a las poblaciones de Villas de Etla, San Antonino Castillo, Zaachila, Cuilapam y Tlacochahuaya para escenificar en la parte alta de tales regiones esta tradición que data de la época prehispánica.

En el zócalo de la capital también se encuentran constantes exposiciones, los martes y jueves toca la banda del estado en el kiosco del zócalo capitalino, (que por cierto, es un hermoso ejemplo de la arquitectura afrancesada que introdujo el ilustre Porfirio Díaz) los miércoles son de danzón y todos los domingos a las 12 del día inicia un concierto a un costado de la catedral del estado, donde la orquesta filarmónica del estado de Oaxaca, deleita a todos los propios y visitantes, con hermosas melodías autóctonas y de carácter internacional, sin poder faltar el himno oaxaqueño, el incomparable: "Dios nunca muere" del ilustre compositor: Macedonio Alcalá.

Sin embargo existen diversos clubes abiertos cotidianamente dónde también se encuentra música actual: salsa y miniatura.

El danzante principal representa al sol. Ejecuta movimientos circulares mediante los cuales entabla un diálogo con los demás danzantes que representan a los cuerpos celestes. Los movimientos diagonales representan el solsticio de invierno y los de tipo paralelo el equinoccio de primavera.

La vestimenta de esta danza ha tenido variaciones desde la conquista, así como durante la intervención francesa, en el siglo XIX, cuando se incorporaron a la danza los pasos y la música de la mazurca y el chotis. El sol usa un penacho enorme, adornado con espejos y plumas. Esta danza cierra la Fiesta de la Guelaguetza, evento anual en que convergen los grupos de danzantes de las siete regiones en que se divide cultural y geográficamente el estado de Oaxaca.

Oaxaca ha dado a la nación mexicana importantes pintores de fama internacional durante el siglo XX, su plasticidad ha sido inigualable que hace de este estado un rincón mexicano donde la cultura emerge de su tierra y es considera tierra de pintores.

Rufino Tamayo fue un artista siempre en búsqueda de nuevas técnicas. Junto con Lea Remba creó un nuevo tipo de técnica gráfica, conocida como "mixografía"; impresión sobre papel a la que se le añade profundidad y textura. Una de las mixografías más famosas de Tamayo es ""Dos Personajes Atacados por Perros"".

Francisco Toledo es considerado uno de los mejores artistas vivientes de México. Es un experto impresor, dibujante, pintor, escultor y ceramista. Su arte y plástica refleja una gran apreciación por la estética de la naturaleza, particularmente la de animales que no son convencionalmente asociados con la belleza "(murciélagos, iguanas, sapos, insectos)". La visión moral de Toledo afirma que el mundo de los humanos y el de los animales son uno con la naturaleza. Toledo muestra un sentido de lo fantástico muy bien desarrollado al crear criaturas híbridas, parte humanas y parte animal, a la vez monstruosas y juguetonas, sus hermosos papalotes, libretas artesanales, máscaras, joyería e intrínsecos grabados son otra muestra de su genialidad.

Rodolfo Morales (1925-2002) forma, con Rufino Tamayo y Francisco Toledo, la gran trilogía de pintores oaxaqueños, centrales para el desarrollo del arte mexicano del siglo XX. Su pintura se caracteriza por una paleta que remite fuertemente a la vida cotidiana de Oaxaca y, sin embargo, su temática parte de esa misma vida cotidiana, pero para trascenderla en composiciones fuertemente oníricas y simbólicas.

Estudió en la Academia de San Carlos y posteriormente viajó por Europa, Estados Unidos y Latinoamérica, antes de establecerse definitivamente en su tierra natal en 1985. Montó su primera exposición en 1978, en la galería de Estela Shapiro en la Ciudad de México. Los últimos años de su vida los dedicó a la difusión y conservación del arte y la cultura en Oaxaca y, más en concreto, en Ocotlán de Morelos (Guelachiró), su pueblo de origen.

Oaxaca es famoso por sus productos artesanales, entre los cuales sobresalen los alebrijes, la alfarería orfebrería y algunos diseños textiles indígenas y contemporáneos, entre los que se incluyen los pozahuancos tejidos de algodón y teñidos con grana cochinilla, azul añil y tinte del caracol púrpura. La alfarería de barro negro en los Valles; talabartería en la Costa y la Mixteca, joyería, hojalatería, palma y cestería.
Ubicada en el barrio de Xochimilco, en el centro de Oaxaca, radica la casa de las artesanías, donada por el pintor Francisco Toledo.
Oaxaca es mundialmente reconocida por sus textiles, elaborados con hilos de algodón, confeccionados en telares de cintura o rodete; sus diseños son únicos al combinar colores y bordados. Entre los más destacados se encuentran los huipiles mixes, triquis, de Yalalag, del Istmo de Tehuantepec, Tuxtepec, entre otros.
Los textiles se elaboran tradicionalmente en telar de pedal o de cintura, algunos provienen de localidades cercanas a la ciudad y de las demás regiones del estado. De Teotitlán del Valle, Mitla y Tlacolula provienen colchas, cobijas, jorongos y tapetes, elaborados en telar de pedal, con hilo de lana, al natural y teñida con tintes naturales. En Mitla y Santo Tomás Jalietza se tienen rebozos, blusas, huipiles, bolsas, caminos de mesa, servilletas, manteles; elaborados con hilos de algodón. En San Antonino Castillo Velasco encontramos blusas bordadas en hilo de seda. De Tlaxiaco, Tuxtepec y Huatla son los huipiles y enredos, algunos de ellos elaborados en telar de cintura y bordados con figuras de animales de vistosos colores. De la región del Istmo surgen los hermosos trajes regionales de istmeña confeccionados en telas de seda, terciopelo y encaje con finos bordados de flores de vistosos colores.

En el panorama de las letras nacionales, Oaxaca ha aportado dos nombres fundamentales: José Vasconcelos y Andrés Henestrosa.

Oaxaca es conocida por su variedad gastronómica, condimentos y sazón. Entre los diversos platillos y alimentos se encuentran: tlayudas, tamales, tejate, pozonque, agua de chilacayota y de chía, memelas, totopos, empanadas, quesillo, chorizo, cecina, tasajo, pinole, pan de muerto oaxaqueño, pan de yema, pan de sal, chocolate, moles, productos del mar, etc.; además, es de los estados donde más variedades de insectos se consumen, como los chapulines, los gusanos de maguey y las chicatanas (hormigas).

Aún cuando la industria ha alcanzado muchos platos de su gastronomía, en especial el Chocolate, aún existen grupos artesanales que rescatan la preparación y el sabor original, como los llamados "chocolateconalas". Así mismo pequeños grupos artesanales para otros productos pueden encontrarse en la periferia de la ciudad.

También destaca el mezcal, bebida que se fabrica con la piña o corazón de agave. En los últimos años, el mezcal ha tenido gran aceptación y difusión en diversos lugares, esto sobre todo desde 1997, año en que se implementó la Feria internacional del Mezcal, realizada en la ciudad de Oaxaca.

El Archivo General del Poder Ejecutivo del Estado de Oaxaca (AGEPEO) es la Institución encargada de preservar y fomentar el aprovechamiento de la memoria escrita, favoreciendo la investigación y conocimiento por parte de la sociedad de los diversos aspectos de la historia y realidad del estado de Oaxaca. El archivo transformó su nombre a Archivo General del Estado de Oaxaca en 2018. Su acervo histórico fue organizado por la asociación Apoyo al Desarrollo de Archivos y Bibliotecas de México A.C. en un proyecto conjunto con el gobierno del estado que duró seis años.

La Fundación Alfredo Harp Helú Oaxaca apoyó la construcción del edificio en donde se aloja actualmente conocido como el Parque Ciudad de las Canteras, lugar que inspirara un cuento para niños relacionado con el patrimonio documental oaxaqueño y el nuevo edificio del archivo.

El Archivo Histórico de la Arquidiócesis de Antequera-Oaxaca (AHAAO), es el recinto que resguarda documentación histórica correspondiente a la actividad de la Iglesia de Antequera; se encuentra ubicado en el centro histórico de la ciudad de Oaxaca, dentro del edificio que actualmente ocupa la Curia Diocesana. Los documentos que ofrece el AHAAO pueden ser consultados por cualquier persona, siempre y cuando cumplan con los requisitos indispensables; esto con la finalidad de enriquecer la historia en la que nos desenvolvemos y hacerla fructificar.

Los documentos del AHAAO vivieron momentos críticos en el largo peregrinar de la iglesia oaxaqueña. En el siglo XIX después de la incautación sufrida por las “Leyes de Reforma”, así como durante la Revolución y también en el tiempo de la llamada “persecución religiosa”, el acervo documental fue extraído del edificio que lo cobijaba y siguió una serie de movimientos en los que mucha de la información se perdió y otra quedó en manos de particulares. Solo hasta finales de la primera mitad del siglo pasado fue este material depositado en uno de los salones de la Catedral de Oaxaca.

El último movimiento de este acervo ocurrió en 1985 cuando pasó a su actual recinto, los espacios del antiguo bautisterio de la Catedral. Ahí con el apoyo de algunas instituciones y de especialistas se comenzaron a catalogar y ordenar los documentos. A partir de noviembre de 2004, el Pbro. Francisco Reyes Ochoa, secretario canciller de la Arquidiócesis de Oaxaca, se encuentra en calidad de responsable del AHAAO, estando como encargada la Srta. Berenice Ibarra Rivas.

Guerreros de Oaxaca es el equipo profesional de béisbol de la ciudad de Oaxaca. En octubre de 1995 se jugaba la Serie Mundial de béisbol, a la cual asistían el C.P. don Alfredo Harp Helú junto con el grupo de accionistas de los Diablos Rojos del México, Roberto Mansur, José Marrón, Carlos Helú G., así como el licenciado Pedro Treto Cisneros, que en ese entonces, fungía como presidente de la Liga Mexicana de béisbol de verano.
El grupo de ejecutivos recibió la información de que el equipo de los Charros de Jalisco estaba en venta debido al bajo desempeño mostrado por el club en los últimos años.
Fue entonces que don Alfredo Harp, un enamorado del rey de los deportes, vislumbró la posibilidad de llevar la franquicia a su querido Oaxaca, en donde él había escogido llevar a cabo sus proyectos culturales y filantrópicos, mismos que serían complementados con el aspecto deportivo.
Se realizaron gestiones ante el gobierno estatal que en aquel entonces encabezaba el Lic. Diódoro Carrasco, quién apoyó el proyecto.
En diciembre y teniendo como marco la Convención Internacional de béisbol celebrada en Los Ángeles, California, se puso a consideración el tema de Oaxaca como aspirante a una sede dentro del béisbol de verano, a lo cual accedió la asamblea en forma unánime. El presidente del circuito de verano.
La noticia causó un verdadero revuelo en la capital del Estado y no solamente ahí, sino en las ocho regiones que conforman Oaxaca.
Durante largos años, el sueño deportivo de la entidad había sido contar con béisbol profesional de buen nivel, ya que la gran mayoría de la población es aficionada al deporte de las inteligencias.

Alfredo Harp Helú presentó en mayo de 2013 la anexión de Alebrijes de Oaxaca como el equipo de fútbol representativo del estado tras formar parte del Proyecto Tecamachalco, club que jugaba en el afluente distrito de Tecamachalco en Huixquilucan al poniente y en el estadio Neza 86 al oriente la Ciudad de México. Una vez presentado el proyecto de instalaciones aprobado por la FMF se oficializó que el club jugaría en Ascenso MX a partir del Apertura 2013.La directiva de Tecamachalco recibió numerosas propuestas: durante semanas, se habló de la posibilidad de jugar en diversas entidades federativas, pero ninguna de ellas convencía. Finalmente, surgió la oportunidad de jugar en Oaxaca y la directiva no lo pensó dos veces: por sus raíces, por su tradición, por el calibre de sus ciudadanos y por el peso que este estado tiene dentro de la cultura e historia nacionales, la directiva decidió que aquí estaba el hogar del equipo.

Ya estaba el equipo y ya estaba su casa: faltaba un nombre. La denominación del equipo no era cosa menor y, de nuevo, la directiva empleó meses para tomar la decisión. Se buscaba un nombre que representara, de manera rotunda, al estado de Oaxaca.

Después de una consulta popular – llevada a cabo en redes sociales- y de la ayuda del doctor Julio César Santaella, el nuevo equipo adquirió su identidad: Alebrijes de Oaxaca FC. La concepción del equipo estaba completa.

Pelota mixteca: enlace con el pasado prehispánico del cual se tienen grandes vestigios, es este juego que en la actualidad se practica. Ha pasado de padres a hijos, la tradición oral jugó un papel fundamental para preservar el juego. En la actualidad se practica en tres ámbitos: indígena, rural y urbano, participan adultos y jóvenes. Este deporte ha trascendido fronteras por la migración, llegando hasta los Estados Unidos. Se realizan torneos en las fiestas patronales de la Mixteca, en las fiestas de noviembre en Puerto Escondido, en las fiestas de julio de la Guelaguetza y en el mismo mes en Huajuapan de León durante sus ferias. Por este motivo pertenece a la Federación Mexicana de Juegos y Deportes Autóctonos y Tradicionales, A.C.

Golf: hay un campo de golf de 9 hoyos con doble salida a escasos 20 min. del centro de la ciudad; es un campo semi plano, con 4 lagos artificiales, es un par 68 con una distancia a recorrer de 5218 yardas. Fue fundado en 1983 en una extensión de 12 hectáreas. Está ubicado en una zona donde el clima es muy fresco, pero para quien va a las playas, también se cuenta con un campo de golf de 18 hoyos con 78 hectáreas en la Bahía de Tangolunda, Santa María Huatulco, con paisajes paradisíacos.

Ciclismo de montaña: por su orografía y paisajes naturales es una buena opción, se practica principalmente en: Sierra Norte: Ixtlán de Juárez, San Antonio Cuajimoloyas, Santa Catarina Ixtepeji, Benito Juárez Lachatao, San Isidro Llano Grande; y en la Mixteca en Santiago Apoala y la H. Huajuapan de León. Hay disponibilidad de tours desde horas hasta días.

Surfing: en las costas de Oaxaca se practica, principalmente en Puerto Escondido en la playa Zicatela con torneo en el mes de noviembre y en Huatulco en la playa La Bocana en la Bahía Conejos con torneo en el mes de mayo.

Snorkel o buceo: en Puerto Escondido principalmente en playa Carrizalillo y playa Manzanillo, Playa Marinero y Puerto Angelito; y Huatulco en todo el complejo de las bahías.

Balsa o Kayak: en el río Copalita en Huatulco.

Pesca deportiva: en Puerto Escondido con torneo en noviembre y en Huatulco con torneo en mayo, capturándose Pez vela, dorado, marlín y pez gallo, además de Huajuapan de León sobre la presa de Yosocuta con torneos en julio, para la pesca de lobina negra.

Fútbol (soccer y rápido 7): en el campo de pasto artificial. La principal afluencia de este deporte se ubica en la Ciudad de Oaxaca y en Huajuapan de León, teniendo un campeón en el fútbol internacional como lo es el jugador mexicano Ricardo Osorio, seleccionado por la federación mexicana del deporte y orgullosamente oaxaqueño de la región de la mixteca.

Baloncesto: Este deporte se practica en todo Oaxaca, debido a la simplicidad del desarrollo del juego. Este deporte es muy popular debido a la topografía accidentada que tiene el estado, es más fácil practicar baloncesto en las sierras que jugar a fútbol u otros deportes.
En la Sierra Norte, la mayoría de las personas saben cómo se juega el baloncesto, y esto ha cobrado gran importancia en las ferias patronales, donde se realizan torneos relámpagos de baloncesto con premios atractivos, el cual ha hecho que jugadores de otros estados arriben a las competencias.
En la Sierra Norte se realiza la Copa Juárez; esta se realiza de manera regional participando los municipios de los distritos de Villa Alta, Ixtlán de Juárez y Mixe. Este torneo ha cobrado importancia a nivel estatal, y ha motivado a muchos visores o caza talentos para ofrecer becas a los jugadores juveniles y llevárselos a universidades importantes, por mencionar alguno el " Tecnológico de Monterrey". En la sierra Norte de Oaxaca al igual que en otras regiones del estado.

Información acerca de la educación en Oaxaca (Actualidad)

En Oaxaca, el grado promedio de escolaridad de la población de 15 años y más es de 6.9, lo que equivale a prácticamente el primer año de secundaria.

En México la población de 15 años y más ha terminado la secundaria (grado promedio de escolaridad 8.6).

De cada 100 personas de 15 años y más…13.8 no tienen ningún grado de escolaridad.
61.6% tienen la educación básica terminada.
0.1% cuentan con una carrera técnica o comercial con primaria terminada.
14.2% finalizaron la educación media superior.
9.9% concluyeron la educación superior.
0.4% no especificado.

Analfabetismo

En Oaxaca, 16 de cada 100 personas de 15 años y más, no saben leer ni escribir.

A nivel nacional...son 7 de cada 100 habitantes.









</doc>
<doc id="10660" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10660" title="Testosterona">
Testosterona

La testosterona es una hormona esteroidea sexual del grupo andrógeno y se encuentra en mamíferos, reptiles, aves y otros vertebrados. En los mamíferos, la testosterona es producida principalmente en los testículos de los machos y en los ovarios de las hembras, y las glándulas suprarrenales segregan también pequeñas cantidades. Es la principal hormona sexual masculina y también un esteroide anabólico.

En los varones, la testosterona juega un papel clave en el desarrollo de los tejidos reproductivos masculinos como los testículos y la próstata, y también en la promoción de los caracteres sexuales secundarios como, por ejemplo, el incremento de la masa muscular y ósea y en el crecimiento del pelo corporal. Además, es esencial para la salud y el bienestar, además de la prevención de la osteoporosis.

En promedio, la concentración de testosterona en el plasma sanguíneo en un adulto humano masculino es diez veces mayor que la concentración en el plasma de adultas humanas femeninas, pero como el consumo metabólico de la testosterona en los hombres es mayor, la producción diaria es de aproximadamente 20 veces mayor en los hombres. Además, las mujeres son más sensibles a la hormona.

La testosterona es conservada a través de la mayoría de los vertebrados, aunque los peces producen una ligeramente distinta llamada 11-cetotestosterona. Su homólogo en los insectos es la ecdisona. Estos esteroides ubicuos sugieren que las hormonas sexuales tienen una historia evolutiva antigua.

En general, los andrógenos promueven la biosíntesis proteica y el crecimiento de los tejidos con receptores androgénicos. Los efectos generados por la testosterona se pueden clasificar como virilizante y anabólico, aunque la distinción es un poco artificial, ya que muchos de los efectos se podrían considerar como ambos. La testosterona es anabólica, significando que promueve el crecimiento de masa ósea y muscular.

Los efectos de la testosterona también pueden ser clasificados por la edad de su ocurrencia. Para los efectos postnatales en ambos hombres y mujeres, estos son mayoritariamente dependientes de los niveles y duración de la testosterona libre circulante.

Los "efectos androgénicos prenatales" ocurren entre cuatro y seis semanas de gestación.

Los "efectos androgénicos en la infancia temprana" son los menos entendidos. En las primeras semanas de vida del infante masculino, los niveles de testosterona aumentan. Los niveles se mantienen en el rango puberal por algunos meses, pero usualmente alcanzan los niveles apenas detectables de la niñez a los 4-6 meses de vida. La función de este aumento en los humanos es desconocida. Se ha especulado que la "masculinización del cerebro" está ocurriendo ya que no se han identificado cambios significativos en otras partes del cuerpo. Sorpresivamente, el cerebro masculino es masculinizado por la testosterona siendo aromatizada a estrógeno, que cruza la barrera hematoencefálica y entra al cerebro masculino, mientras que los fetos femeninos tienen alfa-fetoproteína que se unen a los estrógenos de modo que el cerebro femenino no es afectado.

Los "efectos androgénicos prepuberales" son los primeros efectos observables del incremento en los niveles de andrógenos al final de la infancia, ocurriendo en ambos niños y niñas.

Los "efectos androgénicos puberales" empiezan a ocurrir cuando los niveles androgénicos han estado más altos que los de un adulto femenino por meses o años. En los varones, estos son usualmente efectos puberales que ocurren más al final de la pubertad, y ocurren en mujeres después de periodos prolongados de niveles elevados de testosterona libre en la sangre.

Los "efectos de la testosterona en adultos" son claramente más demostrables en el varón que la mujer, pero son igualmente importantes para ambos sexos. Algunos de estos efectos pueden disminuir cuando los niveles de testosterona disminuyen en las últimas décadas de la vida adulta.


Como la testosterona afecta al cuerpo entero (a menudo agrandando ciertos órganos, como el corazón, los pulmones, el hígado, etc., los cuales suelen ser más grandes en los varones que en las mujeres), el cerebro también lo es por esta diferenciación "sexual"; la enzima aromatasa convierte la testosterona a estradiol que es la responsable de la masculinización del cerebro de los roedores machos. En el sexo masculino, llega a crear ciertas interacciones que pueden alterar sus sentidos, como provocar pensamientos lujuriosos y estimular el apetito sexual.

La testosterona puede hacer que el hombre tenga pensamientos lujuriosos. El sexo del hombre crea ciertos olores que pueden llegar a ser placenteros o incómodos dependiendo del nivel de testosterona. Ese aroma es originado por una glándula sudorípara que al mismo tiempo manda señales al cerebro, estimulando el apetito sexual.

Hay algunas diferencias entre el cerebro masculino y femenino (posiblemente el resultado de niveles distintos de testosterona), una de estas es el tamaño: el cerebro humano masculino es, en promedio, más grande. En un estudio danés de 2003, en los hombres se encontró que tenían un largo total de 176.000 km de fibras mielinizadas a la edad de 20, mientras que las mujeres tenían un total de 149,000 km. Sin embargo, las mujeres tienen más conexiones dendríticas entre las células del cerebro.

Un estudio realizado en 1996 no encontró ningún efecto a corto plazo en el estado de ánimo o comportamiento por la administración de dosis suprafisiológicas de testosterona durante 10 semanas en 43 hombres saludables. Otro estudio encontró una correlación entre la testosterona y la tolerancia de riesgo en la elección de carrera entre las mujeres.

La literatura sugiere que la atención, memoria, y habilidad espacial son funciones cognitivas afectadas por la testosterona en humanos. Evidencia preliminar sugiere que niveles bajos de testosterona puede ser un factor de riesgo para el deterioro de habilidades cognitivas y posiblemente para la demencia del tipo Alzheimer, un argumento clave en la medicina para la prolongación de la vida y el uso de la testosterona en terapias anti-envejecimiento. Sin embargo, gran parte de la literatura sugiere una relación curvilíneal o hasta cuadrática entre el rendimiento espacial y testosterona circulante, donde ambas la hipo- e hipersecreción de andrógenos tienen un efecto negativo en la cognición, como se detalla más arriba.

Contrario a lo que se ha postulado en estudios antiguos y por ciertas secciones de los medios, el comportamiento agresivo no es típicamente visto en hombres con hipogonadismo quienes tienen sus niveles de testosterona son adecuadamente reemplazados al rango normal. De hecho, el comportamiento agresivo ha sido asociado con el hipogonadismo y niveles bajo de testosterona y pareciera que los niveles suprafisiológicos y bajos de testosterona y el hipogonadismo causan trastornos del estado de ánimo y el comportamiento agresivo, con los niveles normales de testosterona siendo importantes para el bienestar mental. El "agotamiento" de la testosterona es una consecuencia normal del envejecimiento en los hombres. Una posible consecuencia de esto es el incremento del riesgo del desarrollo del mal de Alzheimer.

La correlación positiva entre niveles de testosterona y la agresividad en humanos ha sido demostrada en muchos estudios. Aunque existen estudios que el estradiol y el estrógeno también influyen en la agresividad en humanos.

La testosterona es un andrógeno, esteroide derivado del ciclopentanoperhidrofenantreno, que tiene 19 átomos de carbono, un doble enlace entre C4 y C5, un átomo de oxígeno en C3 y un radical hidroxilo (OH) en C17. Su fórmula es CHO. Esta estructura es necesaria para el mantenimiento de la actividad androgénica. La testosterona puede ser aromatizada en varios tejidos para formar estradiol, de tal manera que en el hombre es normal una producción diaria de 50 microgramos. El papel del estradiol en el hombre aún no está aclarado, pero su exceso absoluto o relativo puede provocar feminización. La testosterona del testículo es producida por las células de Leydig, pero también es sintetizada en otros tejidos a partir de los andrógenos circulantes (DHEA,DHEA-S), provenientes de la corteza suprarrenal (zona reticular).

Como otras hormonas esteroides, la testosterona es derivada del colesterol (ver figura a la derecha). El primer paso de su biosíntesis involucra la rotura oxidativa de la cadena lateral del colesterol por la enzima CYP11A, una oxidasa de citocromo P450 mitocondrial con la pérdida de seis átomos de carbono para dar una pregnenolona. En el próximo paso, dos átomos de carbonos son removidos por la enzima CYP17A en el retículo endoplasmático para la producción de una variedad de esteroides C. Además, el grupo 3-hidroxilo es oxidado por el 3-β-HSD para producir la androstenediona. En el paso final y limitante de la rapidez de producción, el grupo androstenediona C-17 keto es reducida por la 17-beta hidroxiesteroide deshidrogenasa para producir la testosterona.

La mayor parte de la producción de la testosterona (>95%) en los varones, es producida por los testículos. También es sintetizada en cantidades menores en las mujeres por las células tecas de los ovarios, por la placenta, como también por la zona reticular de la corteza suprarrenal en ambos sexos. En los testículos, la testosterona es producida por las células de Leydig. Las glándulas generativas también contienen células de Sertoli que requieren testosterona para la espermatogénesis. Como la mayoría de las hormonas, la testosterona es suministrada a tejidos objetivos en la sangre donde la mayor parte de ella es transportada ligada a dos proteínas del plasma, la globulina fijadora de hormonas sexuales (SHGB) y la albúmina. La SHBG liga una molécula de testosterona con alta afinidad, en tanto que la albúmina liga varias moléculas con baja afinidad. En función de estos equilibrios se define la testosterona libre o FTo como la totalidad de lo no unido, y la testosterona biodisponible como la total menos la unida a la SHBG.

En los hombres, la testosterona es principalmente sintetizada en las células de Leydig. El número de células de Leydig es regulado por la hormona luteinizante (LH) y la hormona foliculoestimulante (FSH). La cantidad de testosterona producida por las células de Leydig existentes está bajo el control de la LH que regula la expresión de la 17-beta hidroxiesteroide deshidrogenasa.

La cantidad de testosterona sintetizada es regulada por el eje hipotálamo-hipofisario-testicular (ver figura a la derecha). Cuando los niveles de testosterona están bajos, la hormona liberadora de gonadotrofina (GnRH) es liberada por el hipotálamo que a su vez estimula la glándula pituitaria para liberar LH. Esta última hormona estimula los testículos para sintetizar la testosterona. Finalmente, los altos niveles de testosterona actúan en el hipotálamo y la pituitaria a través de un feedback negativo para inhibir la liberación de la GnRH y FSH/LH respectivamente. 

Factores ambientales que afectan los niveles de testosterona incluyen:
La regulación de testosterona está sometida a un ciclo circadiano basado en los estímulos ambientales. De esta manera, se produce un pico de concentración de esta hormona a las 8 a. m., mientras que se su acción más leve y por tanto menor concentración plasmática se da a las 8 p. m.. En los adultos de edad más avanzada, pese a que el ciclo se mantiene, las concentraciones de testosterona son más homogéneas y bajas.

Aproximadamente el 7% de la testosterona es reducida a 5α-dihidrotestosterona (DHT) por la enzima del citocromo P 5α-reductasa, una enzima altamente expresada en los órganos accesorios sexuales masculinos y folículos pilosos. Aproximadamente el 0.3% de la testosterona es convertida a estradiol por la aromatasa (CYP19A1) una enzima expresada en el cerebro, hígado, y tejido adiposo.

La DHT es una forma más potente de la testosterona mientras que el estradiol tiene actividades completamente distintas (feminización) comparado a la testosterona (masculinización). Finalmente, la testosterona y DHT pueden ser desactivadas o eliminadas por enzimas que hidroxilan en las posiciones 6, 7, 15 o 16.
Los efectos de la testosterona en los humanos y otros vertebrados ocurren a través de dos mecanismo principales: la activación del receptor androgénico (directamente o como DHT), y la conversión a estradiol y la activación de ciertos receptores de estrógeno.

La testosterona libre (T) es transportada hacia el citoplasma de las células del tejido objetivo, donde se puede encajar en el receptor androgénico, o puede ser reducida a 5α-dihidrotestosterona (DHT) por la enzima citoplasmática 5-alfa reductasa. La DHT se encaja en el mismo receptor androgénico que la testosterona pero de manera mucho más fuerte, haciendo su potencia androgénica alrededor de 5 veces la de la T. El complejo de receptores-T/-DHT se somete a un cambio estructural que le permite a la hormona ingresar al núcleo celular y encajarse directamente en secuencias específicas de nucleótidos de la ADN cromosómica. Las áreas de encaje son llamadas elementos de respuesta a hormonas (HREs), e influencian la actividad transcripcional de ciertos genes, produciendo el efecto androgénico.

En los vertebrados, los receptores androgénicos ocurren en varios sistemas de tejidos distintos, y ambos los machos como las hembras responden de manera similar a niveles similares de testosterona. La gran diferencia en los niveles de testosterona antes de nacer, durante la pubertad, y a lo largo de la vida explican las diferencias biológicas entres los machos y hembras.

Los huesos y el cerebro son dos tejidos importantes en los humanos donde el principal efecto de la testosterona es a través de la aromatización a estradiol. En el tejido óseo, el estradiol acelera la maduración del cartílago hacia hueso, llevando al cierre de la epífisis y en consecuencia la conclusión del crecimiento. En el sistema nervioso central, la testosterona es aromatizada a estradiol. Es el estradiol y no la testosterona, que sirve como la señal más importante del feedback negativo hacia el hipotálamo (específicamente afectando la secreción de LH). En muchos mamíferos, la "masculinización" prenatal de las áreas de dimorfismo sexual del cerebro son hechas por el estradiol derivado de la testosterona.

La hormona humana testosterona es producida en grandes cantidades por los varones, y menos por las mujeres. La hormona humana estrógeno es producida en grandes cantidades por las mujeres, y menos por los varones. La testosterona causa la apariencia de rasgos masculinos (engrosamiento de la voz, vello facial y púbico, incremento de la masa muscular, etc.) Al igual que los hombres, las mujeres dependen de la testosterona para mantener la libido, densidad ósea y masa muscular a los largo de sus vidas. En los hombres, los niveles inadecuadamente altos de estrógeno disminuyen los niveles de testosterona, disminuyen la masa muscular, inhibe el crecimiento en los adolescentes, introduce la ginecomastia, incrementa las características femeninas, reduce la susceptibilidad a contraer cáncer prostático, reduce la libido, causa disfunción eréctil, y causa sudoración excesiva y bochornos. Sin embargo, un nivel apropiado de estrógeno es requerido por los varones para garantizar el bienestar, mantener la densidad ósea, libido, función eréctil, etc.
El uso original y principal de la testosterona es para el tratamiento de varones con hipogonadismo con niveles de producción de testosterona endógena muy baja o nula. El tratamiento apropiado para este trastorno es la terapia de reemplazo hormonal (terapia de reemplazo de testosterona, TRT), que mantiene los niveles de testosterona dentro del rango normal.

Sin embargo, a través de los años, como todas las hormonas, la testosterona y otros esteroides anabólicos también han sido ocupados para otras condiciones y propósitos además del reemplazo, con éxitos variables pero con una mayor tasa de efectos secundarios. Ejemplos incluyen la reducción de la infertilidad, corregir la falta de libido o disfunción eréctil, corregir la osteoporosis, fomentar la ampliación del pene, fomentar el crecimiento de la altura, fomentar la médula ósea, revertir los efectos de la anemia, y hasta la estimulación del apetito. A finales de los 1940s, la testosterona estaba siendo promocionada como una droga milagrosa anti-envejecimiento. La disminución en los niveles de testosterona con la edad ha despertado el interés de la terapia de reemplazo de andrógenos.

Para aprovechar la ventaja de sus efectos virilizantes, la testosterona es a menudo administrada a hombres transexuales como parte de su terapia de reemplazo hormonal (mujer-a-hombre), con un "nivel objetivo" del nivel normal de testosterona de un hombre. Del mismo modo, las mujeres transexuales son a veces prescritas antiandrógenos para disminuir los niveles de testosterona en sus cuerpos y dejar que el efecto del estrógeno se desarrolle.

Los parches de testosterona son efectivos para tratar la libido bajo en las mujeres post-menopáusicas. La libido bajo puede también ocurrir como síntoma o resultado del uso de anticonceptivos hormonales. Las mujeres también pueden usar terapias de testosterona para tratar o prevenir la pérdida de la densidad ósea, masa muscular y para tratar ciertos tipos de depresiones y estados de baja energía. Las mujeres en terapias de testosterona pueden experimentar una subida de "peso" sin un incremento en la grasa corporal debido a cambios en la densidad ósea y muscular. La mayoría de los efectos indeseados de la terapia de testosterona pueden ser controlados con estrategias de reducción de vellos, prevención de acné, etc. Existe un riesgo teórico que la terapia de testosterona pueda incrementar el riesgo de cáncer de mama o ginecológico, y mayor investigación es requerida para definir mejor cualquier tipo de riesgos.

Los niveles de testosterona en los humanos disminuyen gradualmente con la edad. La significancia de esta disminución es debatible (ver andropausia). Hay un desacuerdo sobre cuando tratar a los hombres de edad con la terapia de reemplazo de testosterona. La posición de la Sociedad Americana de Andrología respecto al tema es que "la terapia de reemplazo de testosterona en hombres de edad es indicada cuando ambos síntomas clínicos y signos que sugieren una deficiencia androgénica y niveles bajos de testosterona estén presentes." La Asociación Americana de Endocrinólogos Clínicos dice que "el hipogonadismo es definido cuando los niveles de testosterona libre estén debajo del límite inferior del rango normal para adultos jóvenes. Anteriormente, la disminución relacionada con la edad de la testosterona libre fue alguna vez aceptada como normal. En la actualidad, no es considerada normal. Pacientes con niveles entre el rango bajo-normal a subnormal justifican un ensayo clínico de testosterona."

No existe una concordancia total en el límite de nivel de testosterona donde un valor menor a este sería considerado como hipogonadismo; actualmente no existen estándares en cuanto a cuando tratar a las mujeres). La testosterona puede medirse como "libre" (es decir, biodisponible y no unida) o más comúnmente, como "total" (incluyendo el porcentaje que está químicamente unida y no disponible). En los Estados Unidos, los niveles de testosterona total de un varón debajo de 300 ng/dL de una muestra en la mañana son generalmente considerados bajos. La identificación de niveles inadecuados de testosterona en un hombre que envejece únicamente por los síntomas puede ser difícil.

La terapia de reemplazo puede tomar la forma de frascos inyectables, parches transdérmicos y geles, pellets subcutáneos, y terapia oral. Efectos adversos de la suplementación de testosterona incluyen efectos secundarios menores tales como acné y piel aceitosa, y complicaciones más significantes tales como el incremento del hematocrito que requiere una venopunción para ser tratada, exacerbación del síndrome de apnea del sueño y una aceleración en el crecimiento de un cáncer prostático pre-existente en individuos que se hayan sometido a privación androgénica. Otro efecto adverso puede ser la perdida significativa del cabello y/o el adelgazamiento de este mismo. Esto podría ser prevenido usando Propecia (Finasterida), que inhibe la enzima 5-alfa reductasa (responsable de la conversión de la testosterona a DHT), durante el tratamiento. La testosterona exógena también causa la supresión de la espermatogénesis y puede llevar a la esterilidad. Se recomienda que los médicos busquen por un cáncer de próstata con un examen rectal digital y un chequeo de los niveles de PSA (antígeno prostático específico) antes de empezar la terapia, y monitorear de cerca los niveles PSA y hematocrito durante la terapia.

Una terapia de testosterona apropiada puede mejorar el manejo de la diabetes mellitus tipo 2. Bajos niveles de testosterona también traen con ello un incremento en el riesgo de un desarrollo del mal de Alzheimer. Un pequeño estudio en el 2005 mostró resultados mixtos en usar la testosterona para combatir los efectos del envejecimiento.

Aún faltan estudios de gran escala para evaluar la eficacia y seguridad a largo plazo de la testosterona.

La suplementación de testosterona exógena viene con un número de riesgos para la salud. La fluoximesterona y metiltestosterona son derivados sintéticos de la testosterona. La y metiltestosterona ya no son prescritas por doctores dado sus pobres historiales de seguridad, y el reemplazo de testosterona en hombres posee un registro de seguridad muy bueno como lo demuestra más de 60 años de uso médico en hombres con hipotiroidismo. 

Un artículo del 2006 en el "Diario Oficial de la Asociación Americana de Neurología" - El "Diario de Urología" señaló que: «El cáncer prostático puede ser clínica mente aparente dentro de meses a pocos años después del inicio del tratamiento con testosterona. [...] Los doctores prescribiendo la suplemento de testosterona y los pacientes recibiéndola deben estar conscientes de este riesgo, y los chequeos de los niveles de PSA y exámenes digitales del recto deberían ser realizados frecuentemente durante el tratamiento».

La testosterona podría ser ocupada por un atleta con el fin de mejorar su rendimiento, y es considerada en la mayoría de los deportes como una forma de dopaje. Existen varios métodos de aplicación de la testosterona, incluyendo inyecciones intramusculares, parches, geles transdérmicos, y pellets implantables. 

Los esteroides anabólicos (incluyendo la testosterona) también se han utilizado para mejorar el desarrollo muscular, fuerza, o resistencia. Lo hacen directamente al incrementar la síntesis proteica de los músculos. Como resultado, las fibras musculares se vuelven más grandes y se reparan más rápido que las de una persona promedio.
Después de una serie de escándalos y publicidad en la década de 1980 (tales como el rendimiento mejorado de Ben Johnson en los Juegos Olímpicos de Seúl 1988), la prohibición del uso de los esteroides anabólicos fue renovada o fortalecida por varias organizaciones deportivas. En 1990, la testosterona y otros esteroides anabólicos fueron designados «substancias controladas» por el Congreso de los Estados Unidos, con la Ley de Control de Esteroides Anabólicos (Anabolic Steroid Control Act). El uso de estas substancias es visto como un problema serio en el deporte moderno, especialmente teniendo en cuenta los extremos a los que los atletas y laboratorios profesionales llegan para intentar ocultar dichos abusos de los reguladores de deportes. El abuso de esteroides anabólicos una vez más llegó al centro de atención como resultado del doble homicidio-suicidio de Chris Benoit en 2007, y el frenesí de los medios que lo rodeó. Sin embargo, no existe evidencia que indique que el uso de esteroides anabólicos fuese un factor contribuyente. 

Se han empleado una serie de métodos para la detección del uso de testosterona en atletas, la mayoría basadas en análisis de orina. Estos incluyen la proporción testosterona/epitestosterona (normalmente menor que 4), la proporción testosterona/hormona luteinizante y la proporción carbono-13/carbono-12 (la testosterona farmacéutica contiene menos carbono-13 que la testosterona endógena). En algunos programas de evaluación, los mismo resultados históricos del atleta pueden servir como un intervalo de referencia para la interpretación de algún hallazgo sospechoso. Otro método siendo investigado es la detección de la forma de testosterona administrada, usualmente un ester, en el pelo.

Existen muchas vías de administración de la testosterona. Las formas de testosterona para la administración humana que están disponibles en la actualidad incluyen inyectables (como cipionato o enantato de testosterona en aceite), orales, bucales, parches transdérmicos de piel, cremas transdérmicas, geles, y pellets (gránulos) implantables. Métodos "roll-on" y aerosoles nasales están actualmente en desarrollo. 

Los derivados de la testosterona se originan a partir de modificaciones de su estructura química.

A) Testosterona oral: El agregado de grupos metilos en C1, C7 y C17 aumenta la actividad biológica. La 17-alfa-metiltestosterona es un derivado especial porque conserva su acción androgénica y es activa por vía oral. La fluoximesterona es un derivado fluorado en C9 de la metiltestosterona. Estos derivados alquilados de la testosterona son metabolizados lentamente en el hígado, después de su absorción oral. Sin embargo la hepatotoxicidad, ictericia colestásica principalmente, y la incidencia de adenocarcinoma hepático aumenta en pacientes tratados durante períodos prolongados de tiempo con estos andrógenos 17-alquil-sustituidos. La testosterona natural, en cambio, sufre una rápida degradación en su primer paso por el hígado y no produce prácticamente estos efectos adversos. 

B) Testosterona parenteral: La esterificación de la testosterona en posición del OH en C17 aumenta la liposolubilidad de la testosterona y prolonga su acción. El propionato de testosterona es particularmente activo por vía parenteral y de acción relativamente corta, 1-2 días. El ciclopentilpropionato o cipionato y el enantato son andrógenos de acción prolongada. Administrados por vía intramuscular profunda producen efectos androgénicos durante dos o tres semanas. Los ésteres son convertidos en testosterona libre en la circulación. La testosterona se ha administrado también por vía subcutánea y últimamente se ha administrado testosterona por vía transdérmica a través de un parche autoadhesivo que se aplica en la piel del escroto aprovechando que en esta superficie la absorción es considerablemente mayor que en el resto de la piel (Testoderm). Aunque también hay parches cuya aplicación se debe hacer en otras partes del cuerpo como el abdomen o los muslos (Androderm). Existen también geles de reciente aparición cuya aplicación es transdermal (Testim y Testogel).



</doc>
<doc id="10661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10661" title="Andrógeno">
Andrógeno

Los andrógenos son hormonas sexuales masculinas y corresponden a la testosterona, la androsterona y la androstenediona. Los andrógenos son hormonas esteroideas del ciclopentanoperhidrofenantreno, cuya función principal es estimular el desarrollo de los caracteres sexuales masculinos.
Los andrógenos, básicamente la testosterona, son segregados por los testículos, pero también por los ovarios en la mujer (androstenediona) y por la corteza suprarrenal de las glándulas suprarrenales (principalmente dihidroepiandrosterona). En el hombre solamente el 10% de los andrógenos tienen un origen suprarrenal.
Todos los andrógenos naturales son sacados esteroides del androstano (un núcleo tetracíclico de hidrocarburo de 19 átomos de carbono). Es también el precursor de todos los estrógenos, las hormonas sexuales femeninas.

En 1935, Ernest Laqueur consiguió aislar e identificar químicamente la testosterona, además de contribuir al conocimiento de la fisiología, farmacología y clínica de las hormonas sexuales masculinas.
A mediados de los años 1950 se produjeron muchos análogos de la testosterona, nandrolona y dihidrotestosterona, en un intento de obtener un fármaco puramente anabólico, pero ninguno de ellos lo demostró. Comenzó la era moderna del dopaje en el deporte.

Un subgrupo de andrógenos, los andrógenos suprarrenales, alberga los 19 esteroides de carbono sintetizados por la corteza suprarrenal en la capa interior (zona reticular) de la glándula suprarrenal, que funciona a modo de esteroides débiles o esteroides precursores, entre ellos la dehidroepiandrosterona (DHEA), dehidroepiandrosterona sulfato (DHEA-S) y la androstenediona.
Otros andrógenos aparte de la testosterona son los siguientes:

Durante el desarrollo de los mamíferos, al principio las gónadas pueden transformarse tanto en ovarios como en testículos. En el ser humano, a partir de la 4ª semana ya se pueden encontrar unas gónadas rudimentarias en el mesodermo intermedio cerca de los riñones en desarrollo. Hacia la 6ª semana, se desarrollan los cordones sexuales epiteliales en los testículos en formación e incorporan las células germinales mientras se desplazan hacia las gónadas. En los varones, ciertos genes del cromosoma Y, en especial el gen SRY, controlan el desarrollo del fenotipo masculino, incluyendo la conversión de la gónada potencial primitiva en testículos. En los varones, los cordones sexuales invaden por completo las gónadas en desarrollo.
A partir de la 8ª semana de desarrollo fetal humano, aparecen las células de Leydig en las gónadas diferenciadas masculinas. Las células epiteliales derivadas del mesodermo de las cuerdas sexuales de los testículos en desarrollo se transforman en células de Sertoli cuya función será facilitar la formación de esperma. Entre los tú bulos existe una población menor de células no epiteliales, las células de Leydig encargadas de la producción de andrógenos. Las células de Leydig se pueden considerar las productoras de andrógenos, que funcionan a modo de hormonas paracrinas y son necesarias para que las células de Sertoli puedan facilitar la producción de esperma. Al poco tiempo de diferenciarse, las células de Leydig empiezan a producir andrógenos, necesarios para la masculinización del feto varón en desarrollo (incluida la formación del pene y del escroto). Por influencia de los andrógenos, ciertos restos del mesonefros, los conductos mesofrénicos, evolucionan en epidídimos, conducto deferente y vesículas seminales. Esta acción de los andrógenos recibe el apoyo de una hormona de las células de Sertoli, la HAM, la cual evita que los conductos embriónicos de Müller se transformen en trompas de falopio u otro tejido del aparato reproductor femenino en los embriones masculinos. Las HAM y los andrógenos colaboran para permitir el movimiento normal de los testículos hacia el escroto.

Antes de la producción de la hormona pituitaria HL que empieza en el embrión a partir de las semanas 11-12, la gonadotrofina coriónica humana (GCh) potencia la diferenciación de las células de Leydig y su producción de andrógenos. La acción de los andrógenos en los tejidos diana suele suponer la conversión de testosterona en dihidrotestosterona 5α (DHT). también influyen en el cambio hormonal de la mujer

Durante la pubertad, aumenta la producción de andrógenos, HL y HFE; los cordones sexuales se ahuecan formando los túbulos seminíferos y las células germinales empiezan a diferenciarse en esperma. A lo largo de la edad adulta, los andrógenos y las HFE actúan conjuntamente en las células de Sertoli de los testículos para propiciar la producción de esperma. Los suplementos androgénicos exógenos pueden emplearse como anticonceptivo masculino. Los niveles elevados de andrógenos provocados por la administración de suplementos androgénicos puede inhibir la producción de HL y bloquear la producción de andrógenos endógenos de las células de Leydig. Sin los elevados niveles locales de andrógenos en los testículos producidos por las células de Leydig, los túbulos seminíferos pueden degenerar y volverse infértiles.

Los hombres suelen tener menos tejido adiposo que las mujeres. Los últimos resultados indican que los andrógenos inhiben la capacidad de ciertas células adiposas de almacenar lípidos bloqueando una vía de transducción de señales que normalmente facilita la función adipocitaria.

Los hombres suelen tener más músculo esquelético que las mujeres. Los andrógenos potencian la ampliación de las células del músculo esquelético y probablemente actúan de forma coordinada para reforzar la función muscular actuando en muchos tipos de células en el tejido del músculo esquelético.

Los niveles de circulación de andrógenos pueden influir en el comportamiento humano ya que ciertas neuronas son sensibles a las hormonas esteroides. Ciertos niveles de andrógenos se relacionan con la regulación de la agresividad humana y la libido.



</doc>
<doc id="10662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10662" title="Esteroide">
Esteroide

Los esteroides son compuestos orgánicos derivados del núcleo del ciclopentanoperhidrofenantreno o esterano, que se compone de vitaminas y hormonas formando cuatro anillos fusionados, tres con seis átomos y uno con cinco; posee en total 17 átomos de carbono. En los esteroides esta estructura básica se modifica por adición de diversos grupos funcionales, como carbonilos e hidroxilos (hidrófilos) o cadenas hidrocarbonadas (hidrófobas). 

La historia de los esteroides remonta al año 1930, cuando el químico alemán Adolf Butendant y su equipo lograron obtener 15 mg de una forma sintética de estrógenos y androsterona. Fue en el año 1935, donde dicho químico sintetizó una versión sintética de la hormona testosterona. 

Durante los cinco años siguientes, científicos patrocinados por compañías farmacéuticas, hallaron métodos efectivos para sintetizar la hormona testosterona en grandes cantidades. El objetivo era utilizar los esteroides como un tratamiento para la depresión. Por dicha hazaña, Butendant recibió el Premio Nobel en el año 1939.

El núcleo de esteroide es bastante rígido con una estructura prácticamente plana. Las sustancias derivadas de este núcleo poseen grupos metilo (-CH) en las posiciones 10 y 13, que representan los carbonos 18 y 19, así como un carbonilo o un hidroxilo en el carbono 3; generalmente existe también una cadena hidrocarbonada lateral en el carbono 17; la longitud de dicha cadena y la presencia de metilos, hidroxilos o carbonilos determinan las diferentes estructuras de estas sustancias.

Las hormonas esteroideas tienen en común que:

Entre los esteroides se pueden destacar los esteroles.

En los mamíferos, como el ser humano, cumplen importantes funciones:

Todos ellos son derivados de los esteroides, por ende es de suma importancia en el ser humano.

Los esteroides anabolizantes (EA) pueden provocar efectos adversos profundos sobre el hígado y otros órganos principales. Esto es particularmente cierto para los EA administrados por vía oral. Los EA administrados por vía parenteral parecen tener efectos menos serios sobre el hígado. 

El cipionato de testosterona, el enantato de testosterona y otros anabólicos esteroides inyectables parecen tener pocos efectos adversos sobre el hígado. Sin embargo, se han reportado lesiones hepáticas luego de la administración de nortestosterona por vía parenteral, y también ocasionalmente luego de la inyección de ésteres de testosterona.

La influencia de los EA sobre la función hepática ha sido estudiada ampliamente. La mayoría de los estudios involucran a pacientes hospitalizados quienes son tratados durante períodos prolongados por varias enfermedades, tales como anemia, insuficiencia renal, impotencia, y disfunción de la glándula pituitaria.

En pruebas clínicas, el tratamiento con anabólicos esteroides resultó en una reducción de la función secretora hepática. Además, se observaron colestasis hepáticas, reflejadas por picazón e ictericia, y peliosis hepática.




</doc>
<doc id="10663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10663" title="Escroto">
Escroto

El escroto o saco escrotal es un conjunto de envolturas que cubren y alojan a los testículos y vías excretoras fuera del abdomen en los mamíferos machos. Esta zona de la piel tiene forma de saco o bolsa, está cubierta de vello púbico y presenta características particulares que la diferencian de la que cubre al resto del organismo: como su respuesta a los cambios de temperatura o a la excitación sexual.

Sus capas, desde la más externa a la más interna, son:


Nota: la siguiente capa sería la túnica albugínea que no pertenece al escroto sino al testículo.

Tiene siete capas, de las cuales dos son musculares. De estas dos últimas, la más superficial es el dartos y la más profunda el cremáster. La primera frunce la piel y la segunda eleva los testículos aproximándolos al abdomen. Estos músculos se contraen ante estímulos variados, sobre todo ante el frío. La piel que recubre el escroto es extremadamente flexible.

Al variar la temperatura exterior, la capa superficial el dartos le permite movimientos al saco escrotal para acercar o alejar a los testículos del cuerpo y así mantenerlos a la temperatura ideal para la producción de los espermatozoides. Los testículos están alojados fuera del abdomen porque requieren de una temperatura baja para lograr que los espermatozoides maduren adecuadamente. La piel del escroto es más sensible ante el frío y el calor que la de otras zonas del organismo. También proporciona la temperatura necesaria para el desarrollo de los espermatozoides.

Los testículos no están desde siempre en el escroto, estos se encuentran en el abdomen a los lados de la columna hasta los tres meses de vida, tiempo en el cual comienzan a migrar hasta el saco escrotal, a través del conducto inguinal, en este trayecto, los testículos arrastran fibras musculares y fascias lo que finalmente dará origen a las capas ya nombradas del escroto.



</doc>
<doc id="10664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10664" title="Factor de crecimiento insulínico tipo 1">
Factor de crecimiento insulínico tipo 1

El factor de crecimiento insulínico tipo 1, también conocido como somatomedina C, o IGF-1 (del inglés: insulin-like growth factor-1) es una proteína que en humanos es codificada por el gen "IGF1". Se le ha referido al IGF-1 como "factor de sulfatación" y sus efectos fueron denominados "actividad insulínica no suprimible" en los años 1970.

El IGF-1 es una hormona similar en estructura molecular a la insulina. Juega un papel importante en el crecimiento infantil (los mayores niveles se producen en la pubertad, los menores en la infancia y la vejez), y en el adulto continúa teniendo efectos anabolizantes.

El IGF-1 consiste de 70 aminoácidos en una sola cadena con tres puentes disulfuro intramoleculares; su peso molecular es de 7649 daltons.

El IGF-1 es una proteína liberada por muchos tejidos y afecta prácticamente a casi todas las células del cuerpo. Los principales órganos sintetizadores del IGF-1 es el hígado, aunque también se produce a nivel local en la placenta, el corazón, el pulmón, el riñón, el páncreas, el bazo, el intestino delgado, los testículos, los ovarios, el intestino grueso, el cerebro, la médula ósea y la hipófisis. La producción es estimulada por la hormona del crecimiento (GH) y puede ser retardada por la desnutrición, la falta de sensibilidad a la hormona del crecimiento, la falta de receptores de hormona del crecimiento, o fallas en la ruta de señalización post-receptores (segundo mensajero) de GH incluyendo la SHP2 y STAT5B. Aproximadamente el 98% del IGF-1 siempre está unido a una de 6 proteínas fijadoras (IGF-BP). El IGFBP3, la proteína más abundante, representa el 80% de todas las uniones del IGF. El IGF-1 se une al IGFBP-3. en una proporción molar 1:1. Esta proteína forma un complejo ternario de 140.000 daltons con el IGF-1 y con una subunidad ácida-lábil.

En experimentos con ratas, la cantidad de IGF-1 mRNA en el hígado fue positivamente asociada con la caseína dietética y negativamente asociada con una dieta libre de proteínas.

Recientemente, fue desarrollado un sistema eficiente de expresión de plantas para producir IGF-I humana biológicamente activa recombinante (rhIGF-I) en granos de arroz transgénicos.

Los seres humanos producen aproximadamente 30 mcg (microgramos) de IGF-1 al día hasta cumplir los 30 años y desde este momento la producción decrece con la edad.

Su acción principal es mediada por la unión a su receptor específico, el receptor de factor de crecimiento insulínico tipo 1, abreviado como IGF1R, presente en muchos tipos de tejidos. En la unión al IGF1R, un receptor tirosina quinasa, inicia la señalización intracelular; el IGF-1 es uno de los activadores naturales más potentes de la transducción de señal PKB, un estimulador del crecimiento y proliferación celular, y un potente inhibidor de la muerte celular programada.

El IGF-1 es un mediador principal de los efectos de la hormona del crecimiento (GH). La hormona del crecimiento es producida en la adenohipófisis y liberada al torrente sanguíneo, y luego estimula el hígado a producir IGF-1. El IGF-1 luego estimula el crecimiento del cuerpo de forma sistémica, y tiene efectos promotores del crecimiento en casi todas las células del cuerpo, especialmente el músculo esquelético, cartílago, hueso, hígado, nervios, piel, células hematopoyéticas, y pulmón. Además de los efectos similares a la insulina, el IGF-1 también puede regular el desarrollo y crecimiento celular, especialmente en las células nerviosas, como también la síntesis de ADN celular. 

Por lo tanto, la deficiencia de ya sea de hormona del crecimiento o IGF-1 resultaría en una estatura disminuida. Los niños deficientes de GH son dados GH recombinante para incrementar su tamaño. Los humanos deficientes de IGF-1, quienes están clasificados de padecer del síndrome de Laron, o enanismo de Laron, son tratados con IGF-1 recombinante. En el ganado bovino, el IGF-1 circulante está relacionado con el desempeño reproductivo.
El IGF-1 se une a al menos a dos receptores de la membrana celular: el receptor de IGF-1 (IGF1R), y el receptor de insulina. El IGF-1 tiene una alta afinidad por el receptor de IGF-1, y una baja afinidad por el receptor de insulina. Estos receptores son tirosina quinasa (significando que señalizan causando la adición de una molécula de fosfato en ciertas tirosinas). El IGF-1 activa el receptor insulínico aproximadamente a una potencia 0.1x veces que la insulina.

El IGF-1 es producido durante toda la vida. Los mayores niveles se producen durante el crecimiento pubertad, los menores en la infancia y la vejez.

Otras IGF-BPs (proteínas fijadoras/transportadoras) son inhibitorias. Por ejemplo, ambas IGFBP-2 y IGFBP-5 se unen a el IGF-1 a una afinidad mayor que la afinidad que el IGF-1 se une con su receptor. Por lo tanto, el incremento de los niveles séricos de estas dos IGF-BPs resultaría en una disminución en la actividad del IGF-1.
Es ampliamente aceptado que la señalización a través de la ruta de receptores de insulina/IGF-1 es un contribuyente significativo en el proceso de envejecimiento biológico en muchos organismos. Esta línea de investigación adquirió importancia con el trabajo de Cynthia Kenyon, quien mostró que las mutaciones en el gen daf-2 podría duplicar la vida de una lombriz "C. elegans". El gen daf-2 codifica los receptores de insulina/IGF-1 de la lombriz.

La señalización insulina/IGF-1 es conservada desde las lombrices a los humanos. Según estudios posteriores al trabajo de Kenyon, las mutaciones que reducen la señalización insulina/IGF-1 han demostrado desacelerar el proceso degenerativo del envejecimiento y extender la vida de una amplia gama de organismos, incluyendo drosophila melanogaster, ratones, y posiblemente humanos.

Se cree también, que la reducción de la señalización IGF-1 contribuye a los efectos "anti-envejecimiento" en la restricción calórica.

Los factores que son conocidos por causar variaciones en los niveles de hormona del crecimiento (GH) e IGF-1 en circulación incluyen: genética, la hora del día, la edad, sexo, ejercicio, niveles de estrés, niveles de nutrición e índice de masa corporal (IMC), estado de salud, raza, estado de estrógenos, e ingesta de xenobióticos. La inclusión de ingesta de xenobióticos como factor que influye el estado de GH-IGF circulante resalta el hecho que el eje GH-IGF es un potencial objetivo de ciertos químicos perturbadores endocrinos - véase interruptor endocrino.

Se han descrito enfermedades raras por fallos en la producción o respuesta al IGF-I, que resultan en una alteración específica del crecimiento. Uno de estos trastornos, el síndrome de Laron, no responde en absoluto al tratamiento con hormona del crecimiento debido a una falta de receptores de GH. La FDA ha agrupado estas enfermedades en un trastorno llamado deficiencia primaria de IGF (IGFD) severa. Los pacientes afectados presentan niveles normales a elevados de GH, una altura por debajo de -3 desviaciones estándar (DS), y niveles de IGF por debajo de -3 DS. La deficiencia primaria de IGF severa incluye pacientes con mutaciones en el receptor de GH, mutaciones post-receptor o mutaciones de IGF. Como resultado para la apoptosis, los pacientes no responden al tratamiento con GH.

La ruta de señalización del IGF parece jugar un papel importante en el cáncer. Varios estudios han demostrado que niveles altos de IGF aumentan el riesgo de cáncer. Estudios hechos en células de cáncer de pulmón muestran que los medicamentos que inhiben esta señalización podrían ser en el futuro una potente arma terapéutica contra el cáncer.

Los niveles de IGF-I se pueden medir en sangre, con un rango de normalidad de 10 a 1000 ng/ml. Como los niveles no fluctúan mucho a lo largo del día para cada persona, se utilizan en pruebas de screening para detectar la deficiencia y el exceso de GH.

La interpretación de los niveles de IGF-I es complicada, dada la amplitud del rango de normalidad, y sus variaciones por edad, sexo y estado puberal. Clínicamente, alteraciones significativas pueden estar enmascaradas por dicha amplitud de rango. Suele resultar más útil la determinación secuencial de los niveles, especialmente en determinadas patologías hipofisarias, desnutrición y problemas del crecimiento.

La mecasermina (nombre comercial Increlex) es un análogo sintético del IGF-1 que está aprobado para el tratamiento de la falta de crecimiento. El IGF-1 ha sido fabricado recombinantemente a gran escala utilizando la levadura y "E.coli".

Se han realizado ensayos clínicos para evaluar la posible eficacia del IGF-I recombinante en una multitud de patologías: problemas del crecimiento, diabetes mellitus tipos 1 y 2, esclerosis lateral amiotrófica (ELA, también conocido como "enfermedad de Lou Gehrig"), quemados severos, y distrofia muscular miotónica. Los ensayos muestran gran eficacia en la diabetes mellitus, en cuanto a la reducción de los niveles de hemoglobina A1C, así como el consumo diario de insulina. Sin embargo, la empresa patrocinadora del ensayo (Genentech), discontinuó el ensayo debido a la exacerbación de la retinopatía diabética en ciertos pacientes. En cuanto a su uso para la ELA, los laboratorios Cephalon y Chiron llevaron a cabo dos ensayos: uno demostró su eficacia terapéutica y el resultado del segundo era ambiguo, por lo que su uso no fue aprobado por la FDA.

Sin embargo, debido a los esfuerzos del laboratorio Tercica, en agosto de 2005 la FDA aprobó el uso de un tipo de IGF-I recombinante, Increlex, como terapia sustituiva para pacientes con un déficit severo de IGF-I, tras un ensayo con 71 pacientes. En diciembre del mismo año, la FDA aprobó Inplex (del laboratorio Insmed), un complejo IGF-I/IGF BP-3. Este fármaco se inyecta en una sola dosis diaria, frente a las dos necesarias para Increlex, por lo que los efectos secundarios son menores para una misma eficacia.

Insmed fue acusado de infringir la licencia de patente de Tercica, por lo que fue llevado a los tribunales con la intención de que prohibieran la venta de Inplex. En consecuencia, Increlex es actualmente el único fármaco derivado de IGF-I en el mercado estadounidense.

En un ensayo clínico de un compuesto en investigación llamado MK-677, que eleva el IGF-1 de los pacientes, no resultó en una mejora de los síntomas del Alzheimer. Otro ensayo demostró que el IGF-1 de Cephalon no retrasa la progresión de la debilidad en pacientes con ELA. Estudios previos de menor duración tuvieron resultados conflictivos.

El IGFBP-3 es un portador del IGF-1, significando que el IGF-1 se une al IGFBP-3, creando un complejo cuyo peso molecular combinado y afinidad de unión le permite al factor de crecimiento tener una vida media incrementada en suero. Sin su unión con el IGFBP-3, el IGF-1 es rápidamente eliminada a través del riñón, debido a su bajo peso molecular. Al estar unido al IGFBP-3, el IGF-1 evade la eliminación renal. También, debido que el IGFBP-3 tiene una afinidad menor con el IGF-1 que el IGF-1 tiene con su receptor, el receptor de factor de crecimiento insulínico tipo 1 (IGFR), su unión con el IGFBP-3 no interfiere con su función. Por estas razones, una combinación IGF-1/IGFBP-3 fue aprobada para el tratamiento humano.

Se ha demostrado también que el IGF-1 es efectivo en accidentes cerebrovasculares, en modelos animales, cuando éste es combinado con eritropoyetina. Se obtuvieron mejoras conductuales y celulares.

Se ha demostrado que el factor de crecimiento insulínico tipo 1 se une e interactúa con las seis Proteínas Fijadoras de IGF-1 (IGFBP 1-6).

Se proporcionan referencias específicas para las interacciones con IGFBP3, IGFBP4, e IGFBP7.



</doc>
<doc id="10665" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10665" title="Activina e inhibina">
Activina e inhibina

La activina e inhibina son dos complejos proteicos estrechamente relacionados que tienen efectos biológicos casi completamente opuestos. La activina aumenta la biosíntesis y secreción de la FSH, y participa en la regulación del ciclo menstrual. Se han encontrado muchas otras funciones ejercidas por la activina, incluyendo roles en la proliferación celular, diferenciación celular, apoptosis, metabolismo, homeostasis, respuesta inmune, cicatrización, y función endocrina. Por el contrario, la inhibina regula a la baja la síntesis de FSH e inhibe la secreción de FSH.

La activina es un dímero compuesto por dos subunidades beta idénticas o muy similares. La inhibina también es un dímero en donde la primera componente es una subunidad beta similar o idéntica a la subunidad beta en la activina. Sin embargo, a diferencia con la activina, la segunda componente del dímero inhibina es más una lejanamente-relacionada subunidad alfa. La activina, inhibina, y un número de otras proteínas estructuralmente relacionadas tales como la hormona antimulleriana, proteína morfogénica ósea, y el factor de crecimiento de la diferenciación pertenecen a la superfamilia de proteínas TGF-β.

Los complejos proteicos activina e inhibina son ambos diméricos en estructura, y, en cada complejo, dos monómeros están unidos entre sí por un enlace disulfuro. Además, ambos complejos son derivados de la misma familia de genes y proteínas relacionada pero difieren en su composición subunitaria. Abajo hay una lista de los complejos inhibina y activina más comunes y su composición subunitaria:

Las subunidades alfa y beta comparten una similitud de secuencia aproximadamente del 25%, mientras que la similitud entre las subinidades betas son aproximadamente del 65%.

Se han descrito cuatro subunidades beta en mamíferos, llamadas: activina β, activina β, activina β y activina β. La activina β y β son idénticas a las dos subunidades beta de la inhibina. Se ha descrito una quinta subunidad, la activina β, en "Xenopus laevis". Dos subunidades activina β dan origen a la activina A, una subunidad β, y una β dan origen a la activina AB, y así sucesivamente. Han sido descritos varios heterodímeros, pero no todos los teóricamente posibles. Las subunidades están unidas por un enlace covalente simple disulfuro.

La subunidad β es capaz de formar heterodímeros de activina con subinidades β o β pero no es capaz de dimerizarse con la inhibina α.

La activina es producida en las gónadas, glándula pituitaria, placenta, y otros órganos:





En ambos mujeres y hombres, la inhibina inhibe la producción de FSH y la liberación de GnRH del hipotálamo. Sin embargo, el mecanismo en general difiere entre los géneros:

La inhibina es producida en las gónadas, glándula pituitaria, placenta, y otros órganos.

En las mujeres, la FSH estimula la secreción de inhibina de las células de granulosa del folículo ovárico en los ovarios. A su vez, la inhibina suprime la FSH.



La secreción de inhibina es disminuida por la GnRH, e incrementada por el factor de crecimiento insulínico tipo 1 (IGF-1).

La inhibina es secretada de las células de Sertoli, ubicadas en los túbulos seminíferos dentro de los testículos. Los andrógenos estimulan la producción de inhibina; este péptido también podría regular localmente la espermatogénesis.

Al igual que otros miembros de la superfamilia, las activinas interactúan con dos tipos de receptores transmembranas (Tipo I y II) que tienen actividades serinas/treoninas kinasa intrínsecas en sus dominios citoplásmicos:


La activina se une al receptor tipo II e inicia una cascada de reacciones que llevan al reclutamiento, fosforilación, y activación del receptor de activina tipo I. Este luego interactúa con y luego fosforila la SMAD2 y SMAD3, dos de las proteínas citoplásmicas SMAD. 

La SMAD3 luego se transloca al núcleo e interactúa con SMAD4 a través de multimerización, resultando en sus modulaciones como complejos de factores de transcripción responsables de la expresión de una gran variedad de genes. La activina es inhibida por miembros de la familia Smad, incluyendo la Smad7.

A diferencia de la activina, se sabe mucho menos sobre el mecanismo de acción de la inhibina, pero podría involucrar la competición con la activina para unirse a los receptores de activina y/o unirse a receptores específicos de la inhibina.

La cuantificación de inhibina A es parte de la prueba prenatal "triple test" que se puede administrar durante el embarazo a una edad gestacional de 16-18 semanas. Una inhibina A elevada (junto con un aumento de beta-hCG, disminución de la AFP, y una disminución de estriol) es sugerente de la presencia de un feto con el síndrome de Down. Como prueba de detección, los resultados anormales necesitan un seguimiento con pruebas más definitivas. 

También se ha utilizado como un marcador de cáncer ovárico.

La inhibina B podría ser usada como marcador de la función espermatogénesis y esterilidad masculina. Los niveles promedio de inhibina B es significativamente mayor entre los hombres fértiles (aproximadamente 140 pg/mL) que los hombres estériles (aproximadamente 80 pg/mL). En hombres con azoospermia, un test positivo para la inhibina B incrementa levemente las probabilidades de lograr un embarazo con éxito a través de la extracción de espermatozoides testiculares (TESE), aunque la asociación no es muy sustancial, teniendo una sensibilidad de 0,65 (95% intervalo de confianza [IC]: 0,56–0,74) y una especificidad de 0,83 (IC: 0,64–0,93) para la predicción de la presencia de espermatozoides en los testículos en azoospermia no obstructiva.




</doc>
<doc id="10668" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10668" title="Semen">
Semen

El semen (del latín "semen") es el conjunto de espermatozoides [esperma (del latín "sperma", y este del gr. σπέρμα "sperma", ‘semilla’)] y sustancias fluidas que se producen en el aparato reproductor masculino de todos los animales, entre ellos la especie humana. El semen es un líquido de textura viscosa y blanquecino que es expulsado a través de la uretra durante la eyaculación. Está compuesto por espermatozoides y plasma seminal que se forma por el aporte de los testículos, el epidídimo, las vesículas seminales, la próstata, las glándulas de Cowper, las glándulas de Littre y los vasos deferentes.

También conocido como espermiograma, espermograma, espermatograma o seminograma, es el estudio de la calidad de una muestra de esperma. Los parámetros que se evalúan en la espermatobioscopía son: el volumen de la muestra, el número de espermatozoides que contiene cada mililitro de semen y el porcentaje de ellos que presentan movilidad. Según la Organización Mundial de la Salud (OMS, 1999), la calidad puede ser muy buena (tipo A), buena (tipo B) "in situ" (tipo C) y muy mala (los que no se mueven, tipo D). También se evalúa el porcentaje de espermatozoides cuya forma es "normal" (debe ser mayor del 14 por ciento, según Thinus Kruger, 1984) y el número total de espermatozoides móviles útiles. Debe considerarse que las muestras fluctúan en un rango que varía en función de diferencias individuales, del tiempo de abstinencia y de detalles finos en la recolección, así como del intervalo transcurrido entre la obtención y el procesamiento de la muestra. Los anteriores factores pueden hacer variar los resultados. Nunca se deberá establecer un diagnóstico con la evaluación de una sola muestra. Son necesarias cuando menos dos o tres más para establecer un diagnóstico certero.

En algunos casos, cuando se ha demostrado alguna anomalía, existen pruebas especiales que permiten profundizar en el funcionamiento espermático, tales como la "reacción acrosomal" o reacción acrosómica, la prueba de supervivencia espermática y la de penetración en huevo de Hámster.


Según la OMS en 2010, los criterios con los que tiene que cumplir un semen para que este sea considerado de buena calidad son:


Para que se produzca la fecundación del óvulo, el semen debe contener más de 20 millones de espermatozoides por mililitro.

Debido a la composición del semen, en condiciones adecuadas, los espermatozoides pueden permanecer vivos fuera del organismo durante varios días. También sobreviven durante cierto tiempo en los conductos excretores después de la muerte. Se han llegado a encontrar gametos masculinos vivos en la trompa de Falopio y en el útero de la mujer varios días después del coito. Pueden almacenarse en estado congelado con nitrógeno líquido durante meses o años, ya que mantienen su capacidad fertilizante tras la congelación o criopreservación. Debido a esta última característica, es posible la inseminación artificial y la fecundación in vitro con semen congelado o criopreservado. Muchas personas con cáncer testicular han podido tener descendencia posteriormente, criopreservando su semen antes del tratamiento.

Menos de un 10% del volumen del semen de una eyaculación corresponde a los espermatozoides, y más del 90% al plasma seminal. La densidad de espermatozoides en el semen varía de 50 a 150 millones por mililitro, por lo que cada eyaculación contiene entre 200 y 400 millones de ellos. 

Las vesículas seminales aportan entre el 40% y el 60% del volumen del semen y sus secreciones contienen principalmente:


La próstata aporta de 15% a 30% del plasma seminal, con un líquido rico en:


El último elemento que se agrega al semen es un fluido que secretan las glándulas bulbouretrales (de Cowper) y periuretrales (de Littre):


La baja calidad del semen es un factor para la infertilidad masculina y se define por varios factores relacionados con los espermatozoides como la oligospermia (baja concentración), la astenozoospermia (baja motilidad) y la teratozoospermia (pobre morfología). Asimismo, el aumento de la fragmentación del ADN espermático puede causar infertilidad conyugal, aborto espontáneo recurrente y afectar la tasa de éxito de la tecnología de reproducción asistida.

Un estudio del 2017 concluyó que un patrón dietético saludable parece estar asociado con un nivel elevado de concentración de esperma. En ese estudio se definió una alimentación saludable como una caracterizada por un alto consumo de hortalizas, legumbres, frutas, granos enteros, aceite de oliva y pescado. Una alimentación no saludable se caracteriza por un alto consumo de carnes rojas y lácteos, margarina, mayonesa, azúcares, granos refinados, mantequilla, grasas saturadas y un bajo consumo de verduras y frutas. 

El hábito de fumar cigarrillos también reduce la calidad del semen al impactar en la morfología y viabilidad de los espermatozoides al reducir la expresión de la enzima CHEK1 generando daño en el ADN y apoptosis de los gametos masculinos. Asimismo, en función a la dosis de dependencia también afecta la motilidad, concentración y volumen del esperma. En otro estudio publicado el 2019 el fumar tabaco se asoció con un recuento de espermatozoides más bajo y un aumento en el número de defectos morfológicos de los espermatozoides. 

El consumo de alcohol también impacta en el volumen y concentración del semen. En un estudio con 323 hombres realizado entre septiembre de 2014 y diciembre de 2016 en Italia, los resultados publicados en 2018 mostraron que los hombres que consumían menos de tres unidades de alcohol por semana tenían una mejor calidad de semen respecto a los hombres que consumían de 4 a 7 unidades en los dos parámetros mencionados: volumen y concentración. 

Alteraciones en las funciones de la glándula tiroides también afectan la calidad del semen. El hipotiroidismo se asocia con la teratozoospermia mientras que el hipertiroidismo con la astenozoospermia, la oligospermia y la teratospermia.

El semen comienza a producirse a partir de la pubertad y tiene las características del adulto a partir de los 9-14 años en la mayoría de los adolescentes. La cantidad producida aumenta con la edad hasta un nivel máximo que depende de cada individuo, luego disminuye a medida que el varón envejece. No obstante, se producen semen y espermatozoides durante toda la vida adulta del varón.

Los lugares donde se forma el semen son:


Cuando se realiza una prostatectomía radical en caso de un cáncer de próstata, se extirpa la próstata, las vesículas seminales y se ligan los conductos deferentes. El semen producido en las gónadas masculinas se acumula en el epidídimo y en los conductos deferentes, reabsorbiéndose allí mismo. 

Todos los comportamientos sexuales que conllevan el contacto del semen con la vulva o la vagina directamente, sin entrar en contacto con el aire, pueden provocar un embarazo. Entre los métodos anticonceptivos que evitan este contacto se encuentran:


En algunas culturas se le ha atribuido al semen propiedades especiales de masculinidad, hasta tal punto que en algunos pueblos del Pacífico Sur creían que la ingestión de semen por los adolescentes era necesario para adquirir la maduración sexual. Sin embargo, esta práctica puede transmitir múltiples enfermedades de transmisión sexual si el emisor las padece.

Durante la eyaculación podemos distinguir cuatro diferentes fracciones:


Las referencias que aparecen en la página de Wikipedia en inglés sobre este mismo tema, que pueden ser de utilidad para respaldar la información que aquí aparece, son las siguientes:



</doc>
<doc id="10670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10670" title="Ciclo sexual femenino">
Ciclo sexual femenino

El ciclo menstrual consiste en una serie de cambios regulares que de forma natural ocurren en el sistema reproductor femenino (especialmente en el útero y los ovarios) los cuales hacen posible el embarazo o la menstruación, en caso de que el primero no tenga lugar, durante este ciclo se desarrollan los gametos femeninos (óvulos u ovocitos).

Alrededor del 80% de las mujeres reportan síntomas desde una o dos semanas antes de la menstruación. Algunas manifestaciones comunes incluyen el acné, senos dolorosos, hinchazón, decaimiento, irritabilidad y cambios de humor. En un 3 u 8% de las féminas estos son severos. Estos síntomas interfieren con la vida diaria en un 20 o 30% de las mujeres y se reconocen como síndrome premenstrual.

La primera menstruación ocurre entre los once y quince años y recibe el nombre de menarquía. La edad promedio de la menarquía es generalmente superior en los países desarrollados que en los países en vías de desarrollo. La misma aparece cuando todas las partes del aparato reproductor de la niña han madurado y funcionan en conjunto. Esto indica el comienzo de la capacidad reproductiva. Constituye el principal marcador psicológico de la transición de la infancia a la edad adulta.

Luego de la menopausia la menstruación deja de ocurrir por la pérdida de la estimulación hormonal, oscilando entre los 45 y 55 años. La pérdida de sangre normalmente dura alrededor de 2 a 7 días.

También llamada regla, periodo o sangrado menstrual, su inicio es el primer día del ciclo menstrual. Durante esta fase se desprende el endometrio junto a una cantidad de sangre. Este sangrado suele tomarse como señal de que una mujer no está embarazada (aunque existen algunas excepciones que pueden causar sangrados durante el embarazo, algunos específicamente en el inicio del embarazo, que además pueden producir un fuerte sangrado).

La menstruación media suele durar unos días, normalmente entre tres y cinco, aunque se considera normal las que estén entre dos y siete días.La pérdida de sangre suele ser de unos 35 ml, considerándose normal entre 10 y 80 ml.Las mujeres que tienen menorragia tienen predisposición a sufrir anemia. Una enzima llamada plasmina evita que el fluido menstrual se coagule. 

Durante los primeros días de la menstruación son comunes los dolores en el abdomen, la espalda o la parte superior de los muslos. El dolor uterino severo se conoce como dismenorrea y es más frecuente entre las adolescentes y mujeres jóvenes (afectando al 67,2 % de las adolescentes). La dismenorrea puede explicarse como un proceso inflamatorio. Aunque aun se desconocen muchos aspectos, se sabe que el proceso es mediado por prostaglandinas y células polimorfonucleares. La progesterona tiene propiedades anti-inflamatorias, al caer los niveles de progesterona se desencadena el proceso inflamatorio. Cuando comienza la menstruación los síntomas del síndrome premenstrual, como irritabilidad o hinchazón y dolor de los pechos, decrecen. Existen a la venta gran variedad de productos sanitarios para que las mujeres usen durante la menstruación (compresas, tampones y copas).

También llamada fase folicular o fase proliferativa ya que durante este periodo una hormona hace que el tejido del útero crezca. Suele durar desde el primer hasta el decimotercer día del ciclo. El ovario produce estrógenos, el óvulo madura y el endometrio se engrosa.

A través de la influencia de la hormona foliculoestimulante, que aumenta durante los primeros días del ciclo, se estimulan unos pocos folículos ováricos. Estos folículos, presentes desde el nacimiento, se van desarrollando en un proceso llamado foliculogénesis, que se completa a sí mismo por dominancia. Bajo la influencia de varias hormonas, todos los folículos dejan de crecer; excepto uno, que es el folículo dominante en el ovario y continuará hasta su madurez. Éste, también es llamado folículo terciario o folículo graafiano, y forma el ovocito.

A medida que van madurando, los folículos secretan cantidades crecientes de estradiol, un estrógeno. Los estrógenos inician la formación de una nueva capa del endometrio en el útero, el endometrio proliferativo. El estrógeno también estimula las criptas del cuello uterino para que produzca moco cervical fértil, el cual será identificado por las mujeres que comprueben sus días más fértiles.

En un ciclo de 28 días se presenta entre el decimocuarto y el decimoquinto día del ciclo. El óvulo finaliza su maduración y es conducido desde el ovario hasta el útero a través de la trompa de Falopio (Tuba Uterina).

Durante la fase folicular, el estradiol suprime la producción de hormona luteinizante (LH) desde la glándula pituitaria anterior. Cuando el óvulo está a punto de llegar a la madurez, los niveles de estradiol llegan a un umbral sobre el que este efecto se revierte y el estrógeno estimula la producción de una gran cantidad de hormona luteinizante. Este proceso, conocido como oleada de hormona luteizante, comienza alrededor del día 12 de un ciclo medio y puede durar 48 horas.

Aún no se entiende cómo funciona el mecanismo exacto de estas respuestas opuestas de la hormona luteinizante frente al estradiol. En animales, una oleada de GnRH precede a la de la hormona luteinizante, lo que sugiere que el mayor efecto del estrógeno está en el hipotálamo, que controla a su vez la secreción de GnRH. Esto se da por la presencia de dos tipos de receptores de estrógeno en el hipotálamo: el receptor de estrógeno alfa, responsable de la respuesta negativa en el ciclo estradiol-LH, y el receptor de estrógeno beta, responsable de la relación positiva entre el estradiol y la LH. Sin embargo, en humanos, altos niveles de estradiol pueden provocar aumentos abruptos de LH, incluso cuando los niveles de GnRH y la frecuencia del pulso son constantes, sugiriendo que el estrógeno actúa directamente en la pituitaria para provocar la oleada de LH.

La emisión de LH hace que el óvulo madure y debilita la pared folicular del ovario, causando que el folículo totalmente desarrollado libere su ovocito secundario. El ovocito secundario madura inmediatamente hacia un ootido, u óvulo inmaduro, y más tarde hacia un óvulo maduro, con un diámetro de 0,2 mm.

Cuál de los dos ovarios ovulará cada vez, si el derecho o el izquierdo, parece ser aleatorio, y no se sabe si existe una coordinación entre ambos lados. En ocasiones, ambos ovarios liberan un óvulo, si ambos son fecundados, se dan como resultado hermanos gemelos (gemelos di-cigóticos, también llamados mellizos).

Tras ser liberado del ovario al espacio peritoneal, el óvulo es deslizado hacia las trompas de Falopio por la fimbria o franja ovárica, que es un tejido ubicado al final de cada trompa de Falopio. Al cabo de aproximadamente un día, un óvulo sin fecundar se desintegrará o se disolverá en las trompas de Falopio.

La fecundación por un espermatozoide, cuando se da, suele ocurrir en la ampolla del útero, la sección más ancha de las trompas de Falopio. Un óvulo fecundado comienza inmediatamente el proceso de embriogénesis o desarrollo. Este embrión en desarrollo tarda unos tres días en llegar al útero y otros tres para arraigar en el endometrio. Para entonces suele haber llegado al estadio de blastocisto.

En algunas mujeres, la ovulación provoca unos dolores característicos llamados "mittelschmerz" (término alemán que significa "dolor de en medio"). El cambio súbito hormonal durante la ovulación también puede causar en ocasiones sangrado a mitad de ciclo.

También conocida como fase lútea o fase secretora. Suele durar del 16º hasta el 28º día del ciclo. Si no se ha producido fecundación del óvulo, este se desintegra y se expulsa por el sangrado vaginal de la siguiente menstruación, comenzando así un nuevo ciclo.

El cuerpo lúteo, el cuerpo sólido formado en el ovario después de liberar al óvulo a la trompa de Falopio, juega un papel importante en esta fase. Este cuerpo continúa creciendo un tiempo tras la ovulación y produce cantidades significativas de hormonas, particularmente progesterona. La progesterona juega un rol vital haciendo al endometrio receptivo para la implantación del blastocisto y para que sirva de soporte durante el inicio del embarazo; como efecto secundario eleva la temperatura basal de la mujer.

Tras la ovulación, las hormonas pituitarias FSH y la LH hacen que lo que queda del folículo dominante se transforme en el cuerpo lúteo, que produce progesterona. El aumento de ésta en las suprarrenales, induce la producción de estrógeno. Las hormonas producidas por el cuerpo lúteo también hacen que se detenga la producción de FSH y LH que necesita para mantenerse, por lo que los niveles de estas hormonas decrece y el cuerpo lúteo se atrofia. Los niveles en caída de progesterona desencadenan la menstruación y el inicio del siguiente ciclo. Desde la ovulación hasta la bajada de progesterona que provoca la menstruación suelen pasar dos semanas, aunque catorce días se considera normal. La fase folicular suele variar en cada mujer de ciclo a ciclo, contrastando con la fase lútea, que se mantiene igual.

Al fecundar un óvulo, no se pierde el cuerpo lúteo; el embrión resultante produce gonadotropina coriónica humana (hCG), muy similar a la hormona luteinizante y a través de la cual se conserva el cuerpo lúteo. Ya que esta hormona solo se produce por el embrión, la mayoría de pruebas de embarazo buscan la presencia de esta hormona.

Aunque mucha gente cree que el ciclo menstrual medio dura unos 28 días, un estudio a gran escala de más de 30.000 ciclos de más de 2.300 mujeres reveló que el ciclo medio dura 29,1 con una desviación estándar de siete días y medio y un intervalo de predicción de entre 15 y 45 días.En este estudio, el subgrupo de datos con duraciones de ciclo entre 15 y 45 días tenía una media de 28,1 días con una desviación estándar de cuatro días. Un estudio de menor escala de 140 mujeres realizada en 2006 halló una media de 28,9 días. 

La variabilidad de la duración del ciclo menstrual es mayor en mujeres por debajo de los veinticinco años y menor en mujeres de 35 y 39 años. La variabilidad se vuelve a incrementar en mujeres de 40 a 44 años. Normalmente, variaciones de la duración del ciclo entre ocho y veinte días se considera una irregularidad moderada, y una variación de 21 días o más se considera muy irregular.

Durante mucho tiempo se ha creído que la duración del ciclo está asociada con la luna. En 1979 un estudio de 305 mujeres reveló que aproximadamente un tercio de los sujetos tenía ciclos menstruales lunares, por ejemplo, una duración media de ciclo de 29,5 días más o menos un día. Al menos dos tercios de los sujetos comenzaron su ciclo en la mitad brillante del ciclo lunar, a pesar de que se esperaba una distribución aleatoria. Otro estudio reveló que un número significante de menstruaciones comenzaba en luna nueva.

El periodo más fértil (el momento con mayor probabilidad de embarazo como resultado de un encuentro sexual) se da en algún momento entre cinco días antes y uno o dos días después de la ovulación. En un ciclo de 28 días con una fase luteal de 14, este momento corresponde a la segunda semana, y el inicio de la tercera. Se ha desarrollado una gran variedad de métodos para ayudar a las mujeres a saber los días del ciclo en los que son más fértiles o infértiles. Estos sistemas se conocen como pruebas de fertilidad.

El método que mide el índice de fertilidad basado únicamente en la duración del ciclo se llama método Ogino-Knaus. Los métodos que requieren la observación de uno o más de los tres signos de fertilidad (temperatura basal, moco cervical y posición cervical)son conocidos como métodos basados en síntomas. Los sets disponibles para análisis de orina detectan el aumento de hormona luteinizante que se da entre 24 a 36 horas antes de la ovulación, son los llamados kits predictores de ovulación. También existen los llamados monitores de fertilidad, que son aparatos computarizados que interpretan la temperatura basal, los resultados del análisis de orina o los cambios en la saliva.

La fertilidad de la mujer también es afectada por su edad. Como la reserva total de óvulos de una mujer se forma en su etapa fetal para ser ovulados decenios después, se ha sugerido que esta vida tan larga puede hacer que la cromatina de los óvulos sea más vulnerable a problemas de división, rupturas y mutaciones que la cromatina del esperma, que se produce de manera continua durante la vida reproductiva del hombre. Sin embargo, a pesar de esta hipótesis, se ha observado un envejecimiento similar en ambos casos.

La última menstruación se conoce como menopausia, etapa en que la mujer deja de menstruar. La edad promedio en la que ocurre la menopausia es 51,4 años. Sin embargo, la edad de la menopausia varía de mujer a mujer, y es, en general, entre 40 y 55. Este último sangrado es precedido por el climaterio, que es la fase de transición entre la etapa reproductiva y no reproductiva de la mujer. Sin embargo, desde el último consenso de la OMS (Organización Mundial de la Salud) se recomienda abandonar el término climaterio para evitar confusiones y se sustituye por el término perimenopausia.

La ovulación irregular se llama "oligoovulación". La ausencia de ovulación se llama "anovulación". Se puede tener la menstruación sin una ovulación que la preceda: un ciclo anovulatorio. En algunos ciclos, el desarrollo folicular puede empezar pero no completarse, sin embargo, los estrógenos formarán y estimularán el revestimiento uterino. El flujo anovulatorio surge de un endometrio muy grueso, provocado por tener de forma continuada unos niveles altos de estrógenos. Este flujo se llama "sangrado intermenstrual de estrógeno". El sangrado anovulatorio desencadenado por un descenso brusco de los niveles de estrógeno se llama cambios. Los ciclos anovulatorios suelen ocurrir antes de la menopausia (perimenopausia) y en mujeres con síndrome de ovario poliquístico.

El flujo excesivamente escaso (menos de 10 ml) se llama "hipomenorrea". Los ciclos de menos de 21 días o menos son "proiomenorrea". La menstruación frecuente pero irregular es conocida como "metrorragia". El sangrado repentino y abundante en cantidades mayores de 80 ml es llamado "menorragia". La menstruación abundante que ocurre de forma frecuente e irregular es "menometrorragia". El término para los ciclos que exceden los 35 días es "opsomenorrea". La amenorrea es la ausencia de menstruación de tres a seis meses (sin estar embarazada) durante los años reproductivos.

George Preti, un químico orgánico del Monell Chemical Senses Center de Filadelfia y Winnefred Cutler, del departamento de psicología de la Universidad de Pensilvania, descubrieron que las mujeres con ciclos menstruales irregulares, al ser expuestas a extracto de sudor masculino, se volvían regulares. Una explicación posible podría ser que las axilas contienen feromonas, tal y como pasa con otros mamíferos.

Mientras que algunos métodos anticonceptivos no afectan al ciclo menstrual, los hormonales funcionan interrumpiéndolo. La realimentación negativa de progesterona disminuye la frecuencia de pulso de la hormona liberadora de gonadotrofina (GnRH) que libera el hipotálamo y hace que decrezca el pulso de la hormona foliculoestimulante (FSH) y de la hormona luteinizante (LH) generadas por la glándula pituitaria. Los bajos niveles de FSH inhiben el desarrollo folicular, previniendo un aumento en los niveles de estradiol. La realimentación negativa de progesterona y la falta realimentación positiva de estrógeno durante la liberación de LH previenen la oleada de LH de medio ciclo. La inhibición del desarrollo folicular y la ausencia de LH previenen la ovulación.

El grado de supresión de la ovulación en los anticonceptivos de solo progestágeno depende de la actividad del progestágeno y de la dosis. Dosis bajas de anticonceptivos de progestágeno, las clásicas pastillas, los implantes subdérmicos Norplant y Jadelle y el sistema intrauterino Mirena, inhiben la ovulación en el 50 % de los ciclos y su efectividad anticonceptiva recae principalmente en otros efectos, como el engrosamiento del moco cervical. Los anticonceptivos de solo progestágeno de dosis media, la pastilla Cerazette y el implante subdérmico Nexplanon, permiten algo de desarrollo folicular, pero inhiben la ovulación en el 97-99 % de los ciclos. Se dan los mismos cambios en el moco cervical que con dosis bajas de progestágeno. Los de dosis altas, como los inyectables Depo Provera y Noristerat, inhiben totalmente el desarrollo folicular y la ovulación.

Los anticonceptivos hormonales combinados llevan estrógeno y progestágeno. La realimentación negativa de estrógeno en la hipófisis hace que decrezca la emisión de FSH, lo que hace este tipo de anticonceptivos más eficaces a la hora de inhibir el desarrollo folicular y la ovulación. El estrógeno también reduce la incidencia de sangrado intermenstrual. Varios anticonceptivos hormonales combinados, la píldora, NuvaRing y los parches, se suelen usar de forma que provocan sangrado. En un ciclo normal, la menstruación se da ante una caída repentina de los niveles de estrógeno y progesterona. La discontinuidad temporal del uso de estos anticonceptivos (una semana de placebo o dejar de usarlos una semana) tiene un efecto similar, haciendo que la pared uterina sangre. Si no se desea este sangrado, se deberán tomar los anticonceptivos hormonales combinados continuamente, aunque esto aumenta el riesgo de sangrado.

La lactancia materna causa una realimentación negativa en el pulso de la secreción de la hormona liberadora de gonadotropina (GnRH) y la hormona luteinizante (LH). Dependiendo de la fuerza de esta realimentación negativa, las mujeres que dan el pecho pueden experimentar la completa supresión del desarrollo folicular, desarrollo folicular pero no ovulación o ciclos normales. La supresión de la ovulación es más frecuente cuando se da el pecho más frecuentemente. La producción de prolactina en respuesta al amamantamiento es importante para mantener la amenorrea lactacional. Como media, las mujeres que dan el pecho frecuentemente experimentan el regreso de la menstruación unos catorce meses y medio después del parto. Hay un amplio rango de respuesta individual, algunas experimentan la vuelta de la menstruación a los dos meses y otras permanecen amenorreicas hasta 42 meses.

Algunas mujeres con enfermedades neurológicas han experimentado un incremento en la actividad de sus enfermedades durante su ciclo menstrual. Por ejemplo, el descenso de los niveles de estrógeno puede desencadenar migrañas, especialmente cuando la mujer que las sufre está tomando la píldora anticonceptiva. Muchas mujeres con epilepsia tienen más convulsiones en un patrón relacionado con el ciclo menstrual. A esto se le llama "epilepsia catamenial". Al parecer existen diferentes patrones (las convulsiones pueden coincidir con la menstruación o con la ovulación) y la frecuencia de las convulsiones no es siempre la misma. Usando una definición particular, un grupo de científicos descubrió que un tercio de las mujeres con epilepsia parcial intratable tienen epilepsia catamenial. El descenso de progesterona y el aumento estrógeno podría provocar las convulsiones. Estudios recientes han mostrado que altas dosis de estrógenos pueden causar o empeorar las convulsiones, mientras que altas dosis de progesterona pueden servir como medicamento antiepiléptico. Según estudios de publicaciones médicas las mujeres menstruando son 1,68 veces más propensas a cometer suicidio. Se han usado ratones en un sistema experimental para investigar los posibles mecanismos mediante los que los niveles de la hormona esteroide sexual puedan regular las funciones del sistema nervioso. Durante parte del celo, cuando la progesterona está alta, el nivel de neuronas receptoras GABA A subtipo delta era alto. Como estos receptores son inhibidores, las neuronas con más receptores delta tienen menos probabilidades de usarse que las que tienen menos. Durante la parte del celo en la que los estrógenos estaban más altos que la progesterona, el número de receptores delta decrecía, incrementando el nivel de actividad neuronal, aumentando a su vez la ansiedad y la susceptibilidad a las convulsiones.

Los niveles de estrógeno pueden afectar al comportamiento de la tiroides. Por ejemplo, durante la fase lútea (cuando los niveles de estrógeno son bajos), la velocidad de la sangre en la tiroides es menor que durante la fase folicular (durante la que los niveles de estrógeno son mayores).

Entre las mujeres que viven juntas, el inicio de la menstruación tiende a sincronizarse. Este efecto fue descrito por vez primera en 1971 y se halló una posible explicación en 1998, por el efecto de las feromonas. Las subsiguientes investigaciones han llevado a replantear esta hipótesis.
La palabra ""menstruación"" está relacionada etimológicamente con la luna, deriva del latín "mensis", mes, que a su vez proviene del griego "mene", luna.

Algunos autores creen que históricamente, las mujeres de sociedades tradicionales sin iluminación nocturna ovulaban con la luna llena y menstruaban con la luna nueva, y un autor documenta los controvertidos intentos de usar esta asociación para mejorar el método del calendario para regular la concepción.

Unos pocos estudios en humanos y otros animales han descubierto que la luz artificial nocturna, influye en el ciclo menstrual en humanos y en el celo de los ratones (los ciclos son más regulares en ausencia de luz artificial nocturna). Se ha sugerido a su vez que la luz intensa por las mañanas ayuda a regular el ciclo. Un autor ha sugerido que la sensibilidad de los ciclos femeninos a la luz nocturna es causada por deficiencias nutricionales de ciertas vitaminas y minerales.

Algunos estudios muestran una correlación entre el ciclo menstrual humano y el ciclo lunar, mientras que un meta análisis de los estudios desde 1996 no muestra ninguna correlación.El pueblo Dogón no tiene alumbrado eléctrico y pasan la mayoría de las noches en el exterior de sus casas, hablando y durmiendo, por lo que fueron el ideal de población para detectar la influencia lunar, la cual, pese a todo, no se halló.
En España, según datos del Instituto Nacional de Estadística (INE), el número de fumadores ha aumentado un 3,3% entre 2017 y 2019, hasta situarse en el 23,3% de la población. Por sexo supone un porcentaje de fumadores del 27,6% en los hombres y el 18,6% en las mujeres. 

Hay numerosas técnicas para dejar el hábito tabáquico, como terapias de grupo, parches, chicles y meditación. Pero, además, en el caso de las mujeres, intentar dejar de fumar durante determinados días del mes puede hacer que conseguirlo sea más fácil, según datos obtenidos en un estudio de la Universidad de Pensilvania y de la Universidad de Montreal.

Dichos estudios se enfocaron en: comprobar si existen diferencias en los circuitos neuronales vinculados a la compulsividad de fumar según el sexo y determinar si los cambios en la actividad cortical asociados con la abstinencia a la nicotina fluctúan en consonancia con las variaciones hormonales producidas durante el ciclo menstrual. 

Los resultados obtenidos en estos estudios realizados con MRI y, teniendo en cuenta el día del ciclo femenino, muestran que, aunque no existen diferencias significativas entre los hombres y las mujeres en relación con los circuitos neuronales involucrados en el deseo excesivo de fumar, sí observaron que los patrones de activación neuronal en las mujeres variaban considerablemente a lo largo de su ciclo menstrual. En concreto, ciertas áreas de sus cortezas frontal, temporal y parietal mostraron una mayor activación durante la fase folicular, mientras que durante la fase lútea se registraba una actividad reducida en el hipocampo.

"Adrianna Mendrek", autora principal del estudio llevado a cabo por la Universidad de Montreal explica: "Nuestros resultados revelan que los impulsos incontrolados por fumar son más fuertes al comienzo de la fase folicular. Las disminuciones hormonales de estrógenos y progesterona posiblemente acentúan el síndrome de abstinencia y aumentan la actividad de los circuitos neuronales asociados con el deseo de fumar". Según la científica, para las mujeres podría resultar más fácil superar los síntomas relacionados con la abstinencia tabáquica durante la fase lútea media, es decir, después de la ovulación, cuando se elevan los niveles de estrógeno y progesterona.



</doc>
<doc id="10673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10673" title="Anabolizante androgénico esteroideo">
Anabolizante androgénico esteroideo

Los esteroides anabólicos, técnicamente conocidos como esteroides anabólicos androgénicos (EAA), son esteroides derivados de la testosterona en los que se trata de disminuir químicamente los efectos androgénicos y virilizantes e incrementar las acciones anabólicas. Aunque se han logrado algunos avances, estas dos acciones fundamentales no han sido separadas completamente, y por eso los andrógenos anabólicos conservan sus efectos virilizantes, más evidentes en la mujer y con el uso prolongado.

La clasificación de los EAA toma como eje central la molécula de testosterona y de esta manera se pueden determinar 3 grupos bien definidos de acuerdo a su estructura química y función. La importancia de agrupar las drogas tiene que ver con la facilidad para recordar características en común, tanto las relacionadas con los efectos positivos, como también las relacionadas con los efectos negativos.

La presencia de efectos adversos está fuertemente relacionada con la formación de metabolitos producidos durante las transformaciones que sufre la testosterona en plasma, además de esto, los andrógenos anabólicos mejor conocidos como "esteroides", causan graves efectos en la vigoridad sexual del hombre.
Entre esas tranformaciones predominan la formación de dihidrotestosterona (DHT) y estrógenos.

La formación de DHT se conoce como reducción y en esta reacción interviene la enzima denominada 5 alfa reductasa. La dihidrotestosterona es el metabolito considerado como responsable de la Hipertrofia Prostática Benigna, alopecia, formación de acné y agresividad. La formación de estrógenos se conoce como aromatización y en ella interviene la enzima denominada aromatasa que convierte la testosterona en estradiol.

El estradiol es responsable de producir ginecomastia, retención de líquido, hipertensión arterial, lipogénesis y Atrofia Testicular (oligospermia) vía el bloqueo de la producción de FSH y LH al unirse a receptores en la pituitaria. Este mecanismo de control interno, entre las diferentes hormonas sexuales, es el que hace viable la alternativa de utilizar bloqueadores de los receptores estrogénicos a nivel de pituitaria (para elevar la producción de FSH y LH) con el subsecuente aumento en los niveles de testosterona endógena. La práctica de utilizar bloqueadores de este tipo, como el clomifeno y tamoxifeno, es común entre los usuarios de esteroides anabólicos para lograr recuperar la función testicular, luego de un ciclo de uso del anabolizante. 
Los anabolizantes androgénicos esteroideos, aunque no son sustancias estupefacientes ni psicotrópicas, son consumidas en muchos casos con un patrón de abuso en muchos deportes, por lo que el consumo de anabolizantes esteroides con fines recreativos, estéticos o competitivos, es considerado por muchos psiquiatras como una drogodependencia, que produce a corto y largo plazo problemas de salud, físicos y también en algunos casos mentales, del tipo de las psicosis.

Los esteroides anabólicos son sustancias sintéticas relacionadas con las hormonas sexuales masculinas (andrógenos). Provocan el crecimiento del músculo esquelético (efectos anabólicos), el desarrollo de características sexuales masculinas (efectos androgénicos) y también tienen algunos otros efectos. Se utilizará el término "esteroide anabólico" aquí debido a su familiaridad, aunque el término correcto de estos compuestos es esteroides "anabólico-androgénicos".

Los esteroides anabólicos fueron desarrollados a finales de la década de 1930 primordialmente para tratar al hipogonadismo, una condición en la que los testículos no producen suficiente testosterona para un crecimiento, desarrollo y funcionamiento sexual normales. Paradójicamente, este tipo de compuestos causan atrofia de los testículos y alteraciones hormonales que impiden la formación de espermatozoides, lo que puede provocar un daño irreversible y causar esterilidad en hombres. Los usos médicos primordiales de estos compuestos son el tratamiento de la pubertad tardía, algunos tipos de impotencia y el desgaste corporal causado por la infección del sida u otras enfermedades.

Durante dicha década, los científicos descubrieron que los esteroides anabólicos podían facilitar el crecimiento del músculo esquelético en los animales de laboratorio, lo que llevó al uso de estos compuestos primero por los fisicoculturistas y los levantadores de pesas y después por atletas en otros deportes. El abuso de los esteroides se ha difundido a tal extremo en el atletismo, que afecta el resultado de las competencias deportivas.

Se han desarrollado más de 200 esteroides anabólicos diferentes, pero se requiere una prescripción médica para poder utilizarlos legalmente en los Estados Unidos. La mayoría de los esteroides utilizados ilegalmente provienen de contrabando de otros países, son sacados ilegalmente de las farmacias estadounidenses, o son sintetizados en laboratorios clandestinos.

La mayoría de los usuarios son atletas que se dedican al alto rendimiento, por lo que deben recurrir a ayudas ergogénicas que les permitan situarse en los niveles más altos del deporte que practiquen.

Los datos científicos así como la experiencia indican que con un entrenamiento de resistencia y la dieta apropiada, se puede incrementar la masa muscular magra y la fuerza en personas que usan esteroides anabolizantes. Sin embargo, no existen evidencias concretas que indiquen que los esteroides anabolizantes incrementen la resistencia o la velocidad. La experiencia no científica sugiere que los atletas que consumen esteroides anabolizantes pueden llevar a cabo ejercicios de gran intensidad con más frecuencia, aunque no existen estudios que confirmen este efecto ni se conocen los mecanismos implicados. Sólo se puede percibir un incremento en el rendimiento atlético.

Los atletas pueden consumir esteroides por un período de tiempo, interrumpir el consumo y volver a empezar la toma de los fármacos varias veces durante un año (ciclos). Los períodos de descanso intermitentes se cree que son para permitir que los niveles endógenos de testosterona, el recuento de esperma y el eje hipotálamo-hipófisis-gonadal vuelvan a los valores normales. Las experiencias no científicas sugieren que estos períodos cíclicos pueden disminuir los efectos perjudiciales y la necesidad de incrementar las dosis para obtener el efecto deseado.

El signo más característico es un aumento dramático y rápido de la masa corporal exageradamente. Si los consumidores entrenan con pesas y comen una dieta rica en calorías y rica en proteínas mientras están consumiendo los esteroides anabolizantes, aumenta tanto la fuerza como la masa muscular. Los incrementos en los niveles de energía y los niveles de la libido (en hombres) pueden tener lugar, pero son más difíciles de identificar. 

La seguridad del uso de esteroides anabolizantes es dudosa. La metiltestosterona, 200 mg/sem, no produce efectos adversos (incluso ni en la personalidad), exceptuando un ligero aumento del acné. La mayoría de los efectos adversos ocurren con dosis superiores a 200 mg semanales de metiltestosterona. Los efectos de los tratamientos a largo plazo no han sido estudiados, ni tampoco los efectos de dosis extraordinariamente altas que usan algunos atletas, en especial los culturistas, que algunas veces utilizan dosis equivalentes a varios gramos semanales de metiltestosterona. 

Los efectos psicológicos que se producen (generalmente a dosis muy altas) son frecuentemente relatados por las familias e incluyen grandes cambios de humor, conducta irracional, incremento de la agresividad ("ira esteroidea"), irritabilidad, depresión y dependencia. 

El incremento en el acné es uno de los pocos efectos adversos que pueden hacer que un adolescente busque atención médica. La ictericia, que indica disfunción hepática, puede aparecer, pero generalmente va asociada a consumo de esteroides anabolizantes por vía oral. También pueden ocurrir lesiones musculotendinosas y disfunciones hepáticas o tumores (benignos y malignos). Cuando el consumo se realiza previo o durante la pubertad nos podemos encontrar con cierres prematuros de las epífisis de los huesos que posiblemente disminuyan la estatura final. La hipertensión, el incremento en lipoproteínas de baja densidad (LDL) y la disminución en lipoproteínas de alta densidad (HDL) pueden contribuir al incremento en el riesgo de enfermedades cardiovasculares. Los varones pueden desarrollar ginecomastia, atrofia testicular y azoospermia.

Algunos efectos virilizantes en las mujeres pueden ser irreversibles, por ejemplo alopecia, agrandamiento del clítoris, hirsutismo y gravedad de la voz. El tamaño de las mamas puede disminuir, la mucosa vaginal puede atrofiarse, existen alteraciones de la menstruación con fases anovulatorias, la libido puede aumentar o menos frecuentemente disminuir y el apetito y la agresividad pueden estar aumentados.

Los esteroides anabolizantes también tienen indicaciones médicas. Debido a sus propiedades anticatabólicas y de mejora de la utilización proteica, se utilizan en el tratamiento de quemados, encamados u otros pacientes debilitados para prevenir la atrofia muscular.

Un análisis de orina puede detectar a los consumidores de esteroides anabolizantes. Los metabolitos de los esteroides anabolizantes pueden ser detectados en la orina hasta 6 meses (incluso durante más tiempo para algunos tipos de esteroides anabolizantes) después de haber interrumpido el consumo. 

La educación e información sobre el uso de los esteroides anabolizantes debe comenzar a escala escolar (enseñanza secundaria). Se debe educar a los maestros, profesores, entrenadores (especialmente de fútbol americano, baloncesto, lucha, etc.), profesionales sanitarios, escolares, así como a los adolescentes y a sus padres.




</doc>
<doc id="10674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10674" title="Ginecomastia">
Ginecomastia

Ginecomastia es el agrandamiento patológico de una o ambas glándulas mamarias en el hombre. Este trastorno suele estar asociado a una hiperprolactinemia (exceso de prolactina en sangre que también se sintetiza en varones). También puede ser causada por hiperestrogenismo derivado de una patología hepática como la cirrosis, ya que el hígado no es capaz de metabolizar los estrógenos. Los varones sometidos a tratamiento con estrógenos pueden desarrollar acúmulos de grasa en forma de mama, lo que se conoce como pseudoginecomastia, si bien es frecuente que llegue a desarrollar verdaderas mamas a lo que se llama ginecomastia. Es la patología mamaria más frecuente en el sexo masculino. Los varones obesos también suelen desarrollar una pseudoginecomastia, normalmente en la pubertad desde los 11 o 14 años hasta los 20 o 21.
La ginecomastia es común entre niños recién nacidos debido a su exposición al estrógeno de la madre. También puede presentarse en los niños que están pasando por la pubertad. En ambos casos, generalmente desaparece por sí sola. En adultos, es más común en hombres mayores de 50 años.

La ginecomastia se clasifica en grados. Esta diferenciación permite valorar la evolución del problema.

Una vez descartadas las enfermedades secundarias que puedan provocarla, puede resolverse con cirugía plástica o a veces con una liposucción simple.

En la ginecomastia puberal es conveniente esperar y si no se resuelve espontáneamente se extirpa quirúrgicamente. Se suele realizar mediante una técnica de cirugía endoscópica que permite explorar con detenimiento el seno y extirpar al mismo tiempo el tejido necesario. Los resultados suelen ser satisfactorios.

También se puede realizar una liposucción si la cantidad de tejido graso es importante. En las pseudoginecomastias, dado que el aumento es debido a la acumulación de grasas, la liposucción es muy útil para reducir el volumen.

En ocasiones puede aparecer en personas que están tomando determinados medicamentos, como un efecto secundario de los mismos. Los fármacos que con más frecuencia presentan este problema son el empleo de inhibidores de la bomba de protones así como Calcioantagonistas, Yolagogo, Digital, Estrógenos, Griseofulvina, Isoniacida, Finasterida, Metildopa, Fenitoína, Espironolactona, cimetidina y los anabolizantes esteroideos.

La intervención se realiza mediante una incisión en la areola siguiendo la curva natural en forma de círculo desde donde el cirujano extrae la glándula mamaria que es la que provoca el exceso de volumen mamario. En algunos casos no es necesario la extracción y con una liposucción se succiona el exceso de grasa a través de una cánula. El tratamiento más común es la combinación de los dos.

La intervención tiene un tiempo medio de entre una y dos horas por mama. La hospitalización depende de la gravedad de la operación siendo muchas veces necesaria, y la anestesia suele ser general, ya que el procedimiento es parecido al extirpamiento de los pechos en las mujeres.

Una vez realizada la operación es necesario guardar reposo absoluto durante las primeras 48 horas, donde el paciente se encuentra en una posición semireclinada. En este tiempo, es posible que el paciente sienta una molestia, muy parecida a la sensación de agujetas en el pecho. Las dos semanas siguientes, el paciente debe evitar o limitar las actividades físicas y hasta los 30 días es necesario llevar una faja quirúrgica.

Una vez pasados 30 días, el paciente puede volver a reanudar el ejercicio físico.

La intervención de ginecomastia está contraindicada para fumadores o personas con problemas con el alcoholismo, así como para personas con enfermedades cardiovasculares, autoinmunes, sistémicas o con problemas de coagulación.


</doc>
<doc id="10675" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10675" title="Investigación de operaciones">
Investigación de operaciones

La investigación de operaciones (también llamada investigación operativa), es una disciplina que se ocupa de la aplicación de métodos analíticos avanzados para ayudar a tomar mejores decisiones. Además, el término análisis operacional se utiliza en el ejército británico (y en algunos otros ejércitos de la Commonwealth británica) como parte intrínseca del desarrollo, la gestión y la garantía de su capacidad operativa. En particular, el análisis operacional forma parte del sistema de "estimación de la efectividad operativa combinada y de la evaluación de inversiones" que apoyan la toma de decisiones de la defensa británica.

A menudo se considera que es un subcampo de las matemáticas aplicadas. Los términos ciencia de la gestión y teoría de la decisión a veces se usan como sinónimos.

Empleando técnicas de otras ciencias matemáticas, como modelado matemático, análisis estadístico y optimización, la investigación de operaciones llega a soluciones óptimas o casi óptimas para problemas complejos de toma de decisiones. Debido a su énfasis en la interacción humano-tecnología y debido a su enfoque en aplicaciones prácticas, la investigación de operaciones se superpone con otras disciplinas, en particular la ingeniería industrial y la administración de la producción, y se basa en la psicología y en la ciencia de la organización. La investigación de operaciones a menudo se ocupa de determinar los valores extremos de algún objetivo del mundo real: los máximos (de ganancia, rendimiento o rentabilidad) o mínimos (de pérdida, riesgo o costo). Originada en los esfuerzos militares previos a la Segunda Guerra Mundial, sus técnicas han crecido para tratar problemas en distintas industrias.
La investigación operativa (IO) abarca una amplia gama de técnicas y métodos de resolución de problemas aplicados para mejorar la toma de decisiones y la eficiencia, como la simulación, la optimización, la teoría de colas y otros modelos de procesos estocásticos, procesos de decisión de Markov, métodos econométricos,
análisis envolvente de datos, redes neurales, sistemas expertos, análisis de decisiones y procesos analíticos jerárquicos. Casi todas estas técnicas implican la construcción de modelos matemáticos que intentan describir el sistema. Debido a la naturaleza computacional y estadística de la mayoría de estos campos,también tiene fuertes vínculos con las ciencias de la computación y la analítica. Los investigadores operacionales que se enfrentan a un nuevo problema deben determinar cuál de estas técnicas es la más adecuada, dada la naturaleza del sistema, los objetivos de mejora y las limitaciones de tiempo y capacidad de cálculo.

Las principales subdisciplinas en la investigación operativa moderna, identificadas por la revista ""Operations Research" (Investigación de Operaciones)", son:

En las décadas posteriores a las dos guerras mundiales, las herramientas de la investigación de operaciones se aplicaron más ampliamente a los problemas en los negocios, la industria y la sociedad. Desde entonces, la investigación operativa se ha expandido a un campo ampliamente utilizado en industrias que van desde productos petroquímicos a líneas aéreas, finanzas, logística y gobierno, enfocándose en el desarrollo de modelos matemáticos que pueden usarse para analizar y optimizar sistemas complejos, y se ha convertido en un área de investigación académica e industrial activa.

En el siglo XVII, matemáticos como Christiaan Huygens y Blaise Pascal (abordando el "problema de la partida interrumpida") intentaron resolver cuestiones relacionadas con decisiones complejas mediante el uso del cálculo de probabilidad. Otros matemáticos de los siglos XVIII y XIX resolvieron este tipo de problemas mediante combinatoria. La investigación de Charles Babbage sobre el costo del transporte y la clasificación del correo condujo a la universal "Penny Post" de Inglaterra en 1840, y en los estudios sobre el comportamiento dinámico de los vehículos ferroviarios en defensa del ancho de vía del GWR. A partir del siglo XX, el estudio de la gestión de inventarios podría considerarse el origen de la investigación de operaciones modernas con el concepto de cantidad económica de pedido desarrollado por Ford W. Harris en 1913. La investigación operativa puede haberse originado en los esfuerzos de los planificadores militares durante la Primera Guerra Mundial (teoría de convoy y Leyes de Lanchester). Percy Williams Bridgman llevó la investigación operativa a los problemas de la física en la década de 1920 y luego intentaría extenderlos a las ciencias sociales.

La investigación operativa moderna se originó en el Establecimiento de Investigación de Bawdsey en el Reino Unido en 1937 y fue el resultado de una iniciativa del superintendente del establecimiento, A. P. Rowe, que concibió la idea como un medio para analizar y mejorar el funcionamiento del sistema planteado de alerta de radar temprana del Reino Unido, y de su red de instalaciones (Chain Home (CH)). Inicialmente, analizó el funcionamiento del equipo de radar y sus redes de comunicación, expandiéndose más tarde para incluir el comportamiento del personal operativo. Esto reveló limitaciones no apreciadas de la red CH y permitió que se tomaran medidas correctivas.

Científicos en el Reino Unido, incluyendo a Patrick Blackett, Cecil Gordon, Solly Zuckerman, C. H. Waddington, Owen Wansbrough-Jones, Frank Yates, Jacob Bronowski y Freeman Dyson, y en los Estados Unidos con George Dantzig buscaron maneras para tomar mejores decisiones en áreas como la logística y los horarios de adiestramiento.

El campo moderno de la investigación operativa surgió durante la Segunda Guerra Mundial. En este período, la investigación operativa se definió como "un método científico para proporcionar a los departamentos ejecutivos una base cuantitativa para la toma de decisiones sobre las operaciones bajo su control". La actividad también era conocida como análisis operacional (Ministerio de Defensa del Reino Unido desde 1962) y gestión cuantitativa. 

Durante la Segunda Guerra Mundial, cerca de 1000 hombres y mujeres participaron en investigación operativa en Gran Bretaña, y alrededor de 200 científicos trabajaron en este campo para el Ejército Británico.

Patrick Maynard Stuart Blackett trabajó para varias organizaciones diferentes durante la guerra. Al comienzo del conflicto, mientras trabajaba para el Royal Aircraft Establishment (RAE), creó un equipo conocido como el "Circo", que ayudó a reducir el número de disparos de la defensa antiaérea necesarios para derribar un avión enemigo desde un promedio de más de 20.000 al comienzo del Batalla de Inglaterra a 4000 en 1941.

En 1941, Blackett se mudó de la RAE a la Armada, tras trabajar primero con el Comando de Costas de la RAF en 1941 y luego a principios de 1942 al Almirantazgo británico. El equipo de Blackett en la Sección de Investigación Operacional del Comando Costero (CC-ORS) incluyó a dos futuros ganadores del Premio Nobel y a muchas otras personas que pasaron a ser figuras destacadas en sus campos. Llevaron a cabo una serie de análisis cruciales que contribuyeron al esfuerzo bélico. Gran Bretaña introdujo el sistema de convoyes para reducir las pérdidas de cargueros, pero si bien se aceptó el principio de usar buques de guerra para acompañar a los buques mercantes, no estaba claro si era mejor que los convoyes fueran pequeños o grandes. Los convoyes viajan a la velocidad del miembro más lento, por lo que los convoyes pequeños pueden viajar más rápido. También se argumentó que los U-Boot alemanes serían más difíciles de detectar para los pequeños convoyes. Por otro lado, los convoyes grandes podrían desplegar más buques de guerra contra un atacante. El personal de Blackett demostró que las pérdidas sufridas por los convoyes dependían en gran medida de la cantidad de buques de escolta presentes, en lugar del tamaño del convoy. Su conclusión fue que algunos convoyes grandes son más defendibles que muchos pequeños.
Al realizar un análisis de los métodos utilizados por el Comando de Costas de la RAF para cazar y destruir submarinos, uno de los analistas preguntó de qué color eran los aviones. Como la mayoría de ellos eran del Comando de Bombarderos, estaban pintados de negro para operaciones nocturnas. A sugerencia de CC-ORS se realizó una prueba para ver si ese era el mejor color para camuflar el avión para operaciones diurnas en los cielos grises del Atlántico Norte. Las pruebas mostraron que, en promedio, los aviones pintados de blanco no se vieron hasta que estuvieron un 20 % más cerca que los pintados de negro. Este cambio indicó que un 30 % más de submarinos serían atacados y hundidos con el mismo número de avistamientos. Como resultado de estos hallazgos, el Comando Costero cambió sus aeronaves para usar superficies inferiores blancas.

Otros trabajos realizados por el CC-ORS indicaron que, en promedio, si la profundidad de disparo de las cargas de profundidad se cambiara de 100 pies a 25 pies, las tasas de efectividad subirían. La razón era que si un U-boat viera un avión poco antes de que llegara al objetivo, las cargas no harían daño explotando a 100 pies (porque el U-boat no habría tenido tiempo de descender hasta esa profundidad) y si vio la aeronave desde muy lejos del objetivo, tuvo tiempo de alterar su rumbo bajo el agua, por lo que las posibilidades de que estuviera dentro de la zona de impacto de 20 pies de los cargas eran pequeñas. Era más eficiente atacar a los submarinos cerca de la superficie cuando se conocía mejor la ubicación de los objetivos que intentar destruirlos a mayor profundidad cuando sus posiciones solo podían ser adivinadas. Antes del cambio de configuración de 100 pies a 25 pies, el 1 % de los submarinos sumergidos se hundieron y el 14 % se dañaron. Después del cambio, el 7 % fue hundido y el 11 % dañado (si se cuentan los submarinos capturados en la superficie, incluso si fueron atacados poco después de sumergirse, los números aumentaron a 11 % hundidos y a 15 % dañados). Blackett observó que "puede haber pocos casos en los que se haya obtenido una ganancia operativa tan grande con un cambio de táctica tan pequeño y simple".

La Sección de Investigación Operativa del Comando de Bombardeo (BC-ORS) analizó un informe de una encuesta realizada por el Comando de Bombardeo de la RAF. Para la encuesta, inspeccionó todos los bombarderos que regresaban de misiones sobre Alemania durante un período en particular. Se tomó nota de todos los daños causados por la defensa antiaérea alemana y se recomendó que se agregara armadura en las zonas más dañadas. Esta recomendación no se adoptó porque el hecho de que la aeronave regresara con estas áreas dañadas indicaba que estas áreas no eran vitales, y agregar armadura a las áreas no vitales donde el daño es aceptable afecta negativamente el rendimiento de la aeronave. También se rechazó su sugerencia de suprimir a algunos miembros de la tripulación para que la pérdida de una aeronave produjera menores pérdidas de personal. El equipo de Blackett hizo la recomendación lógica de colocar la armadura en las áreas que estaban completamente intactas por el daño en los bombarderos que regresaron. Razonaron que la toma de datos estaba sesgada, ya que solo incluía a los aviones que regresaron a Gran Bretaña. Las zonas intactas de las aeronaves que retornaron fueron probablemente los puntos vitales que, de ser dañadas, se traducirían en la pérdida de la aeronave.

Cuando Alemania organizó sus defensas aéreas en la Línea Kammhuber, los británicos se dieron cuenta de que si los bombarderos de la RAF volaban en una formación lineal cerrada podrían abrumar a los cazas nocturnos alemanes que volaban individualmente, dirigidos a sus objetivos por los controladores de tierra. Fue entonces una cuestión de calcular estadísticamente las pérdida causadas por las colisiones entre los bombarderos frente a las pérdidas causadas por los cazas nocturnos para determinar la separación a la que deberían volar los bombarderos para minimizar las pérdidas de la RAF.

La relación de la "tasa de cambio" de la salida respecto a la entrada fue un rasgo característico de la investigación operativa. Al comparar el número de horas de vuelo de los aviones aliados con el número de avistamientos de submarinos en un área determinada, fue posible redistribuir los aviones a áreas de patrulla más productivas. La comparación de estas tasas permitieron establecer "ratios de efectividad" útiles en la planificación. La proporción de 60 minas marinas colocadas por barco hundido era común a varias campañas: minas alemanas en puertos británicos, minas británicas en rutas alemanas y minas de Estados Unidos en rutas japonesas.

La investigación operacional duplicó la tasa de acierto de los bombardeos sobre los objetivos previstos de los Boeing B-29 Superfortress que atacaban Japón desde las Islas Marianas, al aumentar la proporción de entrenamiento del 4 al 10 por cien de las horas de vuelo; reveló que las "manadas de lobos" de tres submarinos de los Estados Unidos eran el número más efectivo; mostró que la pintura de esmalte brillante era un camuflaje más efectivo para los cazas nocturnos que el acabado de pintura de camuflaje opaco tradicional, y que el acabado liso de la pintura aumentaba la velocidad de los aviones al reducir la fricción de los fuselages con el aire.

En tierra, las secciones de investigación operativa del Grupo de Investigación Operativa del Ejército (AORG) del Ministerio de Suministros (MoS) fueron desplegadas en la Batalla de Normandía en 1944, y siguieron a las fuerzas británicas en el avance hacia el centro de Europa. Analizaron, entre otros temas, la efectividad de la artillería, los bombardeos aéreos y los disparos antitanque.

Con las técnicas ampliadas y la creciente concienciación sobre el terreno al final de la guerra, la investigación operativa ya no se limitó solo a la táctica, sino que se extendió para abarcar la adquisición de equipos, la capacitación, la logística y la infraestructura. La investigación de operaciones también creció en muchas otras áreas además del ámbito militar una vez que los científicos aprendieron a aplicar sus principios al sector civil. Con el desarrollo del algoritmo símplex para programación lineal en 1947 y el desarrollo de computadoras en las tres décadas siguientes, la investigación operativa ahora puede "resolver problemas con cientos de miles de variables y restricciones. Además, los grandes volúmenes de datos requeridos para tales problemas pueden ser almacenados y manejados de manera muy eficiente."


La investigación operativa también se usa ampliamente en el gobierno, donde se usa política basada en la evidencia.

En 1967, Stafford Beer caracterizó el campo de la ciencia de la administración como ""el uso comercial de la investigación de operaciones"". Sin embargo, en los tiempos modernos el término ciencia de la administración también se puede usar para referirse a los campos separados de los estudios organizacionales o estrategia de negocios. La ciencia de la gestión es una rama interdisciplinaria de las matemáticas aplicadas dedicada a la planificación óptima de decisiones, con fuertes vínculos con la economía, los negocios, la ingeniería y otras ciencias. Utiliza varios principios basados ​​en investigación científica, estrategias y técnicas analíticas, incluyendo modelado matemático, estadísticas y análisis numérico con el fin de mejorar la capacidad de una organización para adoptar decisiones de gestión racionales y significativas al llegar a soluciones óptimas o casi óptimas para problemas complejos de decisión. Los científicos de gestión ayudan a las empresas a lograr sus objetivos utilizando los métodos científicos de la investigación operativa.

El mandato del científico de la administración es utilizar técnicas racionales, sistemáticas y basadas en la ciencia para informar y mejorar las decisiones de todo tipo. Por supuesto, las técnicas de la ciencia de la administración no se limitan a aplicaciones comerciales, sino que pueden aplicarse a militares, médicos, administración pública, grupos caritativos, grupos políticos o a comunidades.

La ciencia de la administración tiene que ver con el desarrollo y la aplicación de modelos y conceptos que pueden resultar útiles para ayudar a iluminar los problemas de la administración y resolver problemas de gestión, así como para diseñar y desarrollar nuevos y mejores modelos de excelencia organizacional.

La aplicación de estos modelos dentro del sector corporativo se conoció como ciencia de la gestión.

Algunos de los campos que tienen una considerable superposición con la Investigación Operativa y con la Ciencia de la Gestión incluyen:
Las aplicaciones son abundantes, como en aerolíneas, compañías de fabricación, club de servicio, sucursales militares y gobierno. La gama de problemas y problemas a los que ha aportado ideas y soluciones es muy amplia. Incluye: 

La administración también está preocupada por el llamado 'análisis operacional suave' que se refiere a los métodos para la planificación estratégica, los sistemas de soporte a decisiones, y los métodos de estructuración de problemas.

Al tratar con este tipo de desafíos, el modelado y simulación matemáticos pueden no ser apropiados o pueden no ser suficientes. Por lo tanto, desde los años 1990 se han desarrollado varios métodos de modelado no cuantificados. Estos incluyen:

La International Federation of Operational Research Societies (IFORS) es una organización paraguas para las sociedades de investigación operativa en todo el mundo, que representa aproximadamente a 50 sociedades nacionales, incluidas las de los Estados Unidos Reino Unido (Operational Research Society), Francia, Alemania, Italia (Italian Operations Research Society), Canadá, Australia, Nueva Zelanda, Filipinas, India, Japón y Sudáfrica Los miembros constituyentes del IFORS forman grupos regionales, como el de Europa, Association of European Operational Research Societies (EURO). Otras organizaciones de investigación operativa importantes son la Simulation Interoperability Standards Organization (SISO) y la Interservice/Industry Training, Simulation and Education Conference (I/ITSEC).

En 2004, la organización INFORMS con sede en los Estados Unidos comenzó una iniciativa para comercializar mejor la actividad de los profesionales de la investigación operativa, incluido un sitio web titulado "The Science of Better" que proporciona una introducción a la investigación operativa y ejemplos de su aplicación exitosa a problemas industriales. Esta iniciativa ha sido adoptada por la Operational Research Society en el Reino Unido, incluido un sitio web titulado "Learn about OR (Aprender acerca de la IO)". 

El Institute for Operations Research and the Management Sciences (INFORMS) publica trece revistas académicas sobre investigación de operaciones, incluidas las dos revistas más importantes de su clase, de acuerdo con el Journal Citation Reports. de 2005:

Enumeradas según el orden alfabético de sus títulos:






</doc>
<doc id="10676" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10676" title="Tercera generación de computadoras">
Tercera generación de computadoras

A finales de la década de 1950 se produjo la invención del circuito integrado o chip, por parte de Jack S. Kilby y Robert Noyce. Después llevó a Ted Hoff a la invención del microprocesador, en Intel. A finales de 1960, investigadores como George Gamow en el ADN formaban un código, otra forma de codificar o programar.
A partir de esta fecha, empezaron a empaquetarse varios transistores diminutos y otros componentes electrónicos en un solo chip o encapsulado, que contenía en su interior un circuito completo: un amplificador, un oscilador, o una puerta lógica. Naturalmente, con estos chips (circuitos integrados) era mucho más fácil montar aparatos complicados: receptores de radio o televisión y computadoras.

En 1964, IBM anunció el primer grupo de máquinas construidas con circuitos integrados, que recibió el nombre de serie Edgar. 

Estas computadoras de tercera generación sustituyeron totalmente a los de segunda, introduciendo una nueva forma de programar que aún se mantiene en las grandes computadoras actuales.

Esto son las principales ventajas de la tercera generación de computadoras:
. Creación de minicomputador.
Máquinas relevantes:



</doc>
<doc id="10678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10678" title="Notación algebraica">
Notación algebraica

El sistema de notación algebraica es una forma de representar la secuencia de movimientos de una partida de ajedrez. Desde 1997 es el único sistema de notación oficial en ajedrez, reemplazando al sistema de notación descriptiva. Variantes de ajedrez, como el ajedrez aleatorio de Fischer, utilizan únicamente esta notación.

Cada una de las sesenta y cuatro casillas de un tablero de ajedrez es identificada con dos caracteres de manera única. El primer carácter identifica la columna de la casilla, y se representa por una de las siguientes letras minúsculas a, b, c, d, e, f, g y h, ordenadas desde la izquierda del jugador con piezas blancas hasta su derecha. El segundo carácter de una casilla identifica su línea (fila) y se representa por un número del 1 al 8, en orden ascendente, desde el lado del jugador de piezas blancas hasta el lado del jugador de piezas negras. Las casillas, en la posición inicial, de algunas piezas son: torre del lado de la dama blanca a1, dama blanca d1, torre del lado del rey negro h8.

Cada pieza tiene una letra mayúscula asociada, y varía en función del idioma del anotador; en español se utilizan R, D, T, A y C, respectivamente, para el rey, la dama, la torre, el alfil y el caballo. Aunque los peones también suelen tener asociada una letra, ésta no es usada para describir partidas en la notación algebraica.

He aquí unos ejemplos de las letras asociadas a las piezas en distintos idiomas:

En medios impresos internacionales, es frecuente utilizar iconos (figurines) para representar las piezas del ajedrez.

Un movimiento básico se escribe con la letra de la pieza que se mueve (omitiéndose para los peones), seguido de la identificación de la casilla destino. Un movimiento de captura se representa con la letra x inmediatamente antes de la casilla destino; la captura por parte de un peón incluye, antes del carácter x, la letra de la columna de la casilla de origen.

Enroque corto (o del lado del rey) es indicado con 0-0, y el largo (o del lado de la dama) por 0-0-0.

Las capturas al paso no tienen una forma especial, aunque pueden añadirse las siglas "a.p." al final de la notación. La casilla destino es en la que queda el peón que captura. Las promociones se indican incluyendo un signo de = seguido de la letra (en mayúscula) de la pieza promocionada en la casilla destino. Ejemplo: Si un peón blanco situado en la casilla "g7" se mueve, alcanzando la octava fila y promocionando a una Dama, se escribiría: g8=D.

En caso de ambigüedades (donde varias piezas del mismo tipo se pueden mover a la casilla destino), se procede en el siguiente orden:


Hay que tener en cuenta, antes de valorar los pasos anteriores, que si una pieza de las que pueden alcanzar la casilla final no se puede mover por dejar al rey en jaque, entonces su movimiento no cuenta como ambiguo para la notación.

Si un movimiento provoca jaque, se añade el signo + como sufijo del movimiento anotado; si el movimiento es mate se usa # o ++. Así, Dd5+ se refiere a una dama que se ha movido a la casilla d5 y ha dado jaque, mientras que Te3# se refiere a una torre que se ha movido a la casilla de e3 y ha dado jaque mate.

Adicionalmente, cuando se comenta una partida suelen emplearse los siguientes signos:

A continuación se reproduce una partida en esta notación, que representa una de las variantes del conocido mate del pastor.




</doc>
<doc id="10689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10689" title="Bañeres">
Bañeres

Bañeres (en valenciano y oficialmente, Banyeres de Mariola) es un municipio de la Comunidad Valenciana, España. Está situado en el norte de la provincia de Alicante, en la comarca de la Hoya de Alcoy. Contaba con 7.155 habitantes en 2015 (INE).

Se cree que el topónimo es de origen árabe, aunque lógicamente a partir de otra denominación anterior, y estaría en la denominación "Beni-Hares" ("hijo de liebres"), aunque según Escolano, el topónimo es anterior y los árabes lo habrían llamado "Bernirehes". Comoquiera que sea, la primera mención documental es de 1249 y aparece como "Bigneres", aunque en 1261, en un pleito con Bocairente, ya aparece escrito en su forma valenciana de "Banyeres".

El relieve del término municipal está caracterizado por el largo corredor prebético SO-NE conocido como valle de Benejama en su parte occidental. La población se halla en el pasillo por el que circula la CV-81, el antiguo ferrocarril VAY y, antiguamente, el camino que unía Toledo con Denia. El corredor se enmarca entre dos largas alineaciones montañosas, la sierra de la Solana y la sierra de Mariola, de gran importancia ambiental y que cuenta con una gran riqueza botánica y abundancia de fuentes; de la confluencia de varias de ellas en los barrancos de Pinarets y Buixcarró, entre el término de Banyeres y el de Bocairente, nace el río Vinalopó. El corredor cuaternario está cubierto de sedimentos y, en su parte central, presenta rasgos de endorreísmo.

Es la población situada a más altura de la provincia, y ofrece variados parajes para visitar, como la "Font del Cavaller" o el Parque de Villa Rosario, donde se ubica el Museo Valenciano del Papel ("Museu Valencià del Paper") y un aula de la naturaleza.
"Localidades limítrofes"

Según la Clasificación climática de Köppen, el clima de Banyeres es "Csa", correspondiéndose al clima mediterráneo continental, aunque está muy influenciado por su altitud y lejanía del mar, teniendo por este motivo un clima mediterráneo continentalizado con inviernos fríos y veranos cálidos, aunque por la noche la temperatura es suave.
Su temperatura en invierno media de 0 grados 

En la zona hubo importantes poblamientos prehistóricos, siendo los restos más antiguo del epipaleolítico. En el Molí Roig existió un poblado neolítico y se encontraron varios vestigios eneolíticos en las cuevas del Llarg, dels Anells y del Partidor, entre otras. Los poblados del Cabeço dels Llorenços, del Bovar y de la Serrella son de la Edad del Bronce, aunque en el último se construyó un castillo en época medieval. Hay vestigios de poblados ibéricos en el Assagador de Sant Jordi y La Solaneta, mientras que en el espacio entre la Font Santa y la Font Bona existió probablemente una villa romana.

La población histórica, al igual que su castillo, es de origen musulmán. En el año 1248 fue conquistada por el rey Jaime I de Aragón, que cedió la población en alodio a Jofre de Raixa o Loaysa y el castillo a Bernardo de Tous. La plaza cobró gran importancia ya que, como Biar, su castillo había quedado fronterizo con Castilla. Más tarde pasó a manos de Arnaldo de Romaní y en el año 1303 fue adquirida por Pedro d'Artés. Este vendió el castillo y la población en 1381 a la cercana villa de Bocairente, hasta que el rey Felipe IV decidió su separación en 1618.

Durante la Guerra de Sucesión Española, la fortaleza jugó un papel muy activo al declararse sus habitantes partidarios borbónicos. Sirvió de guarnición a las tropas que apoyaban a Felipe V y llegó a resistir 20 ataques y 3 asedios. En 1706 el general austracista Juan Manuel Noroña atacó el castillo con cuatro mil hombres y no pudo tomarlo. Felipe V le concedió a la población el 12 de julio de 1708 el título de villa real y el privilegio de "Noble, Fiel, Real y Leal". En el Diccionario de Madoz (1845-1850) aparece la siguiente descripción:

Bañeres tenía unos 400 habitantes en 1646, número que casi se había duplicado en la década de 1710. A finales del siglo XVIII, gracias a la expansión agrícola e industrial, la población ascendió a 1.600 habitantes, que en 1857 ya eran 2.447 y a finales del siglo XIX llegaban a 3.560. La población se estancó ahí hasta la década de 1970, en que creció hasta los 5.873 a un ritmo que se ha decrecido considerablemente en las últimas décadas. Contaba con 7.155 habitantes, según los datos del INE a 1 de enero de 2015. Solo un 3,6% de su población es de nacionalidad extranjera, siendo uno de los porcentajes más bajos de toda la provincia.

En la agricultura, que ocupa a una parte muy reducida de la población activa, predominan los cereales y el girasol (unas 700 ha), aunque se cultivan también manzanos, melocotoneros, ciruelos y algunas hortalizas, así como el olivo (600 ha), el almendro y el viñedo. El aceite es el principal producto agrícola de la localidad. El segundo sector en importancia es el de los servicios.

Es una localidad fundamentalmente industrial, con un 70% de la población activa dedicada a este sector. Hasta principios del siglo XX la fuerza y desnivel del río Vinalopó se usó como fuerza motriz para molinos de harina y hay constancia de que ya en 1780 al menos dos molinos harineros se habían convertido en fábricas de papel. Estas fueron un elemento clave de la industrialización de Bañeres y cuyos edificios (algunos ya en ruinas) todavía flanquean el curso del río. El sector papelero, no obstante, entró en crisis en la década de 1970, por lo que la industria se reconvirtió hacia el cartón. El textil, de gran importancia también, entró en fase industrial a mediados del siglo XIX, aunque no se asentó hasta la gran demanda que hubo durante la Primera Guerra Mundial (1914-1918). En la actualidad se cubren varias fases de la producción, como el hilado, el tejido y la confección de géneros de punto, así como colchas y toallas. La proximidad al denominado valle de Juguete (la Hoya de Castalla) ha propiciado fábricas de juguetes y plásticos.

Por el término de Bañeres circulan las siguientes carreteras:

Hasta 1969 existió una parada de la línea de Ferrocarriles de Villena a Alcoy y Yecla, actualmente desmantelada y reconvertida en Vía Verde.










El núcleo urbano presenta zonas bien diferenciadas. La parte más antigua está caracterizada por calles estrechas y de fuerte pendiente, apiñadas en torno al espolón rocoso sobre el que se alza el castillo. La parte nueva, con edificios de más de cuatro y cinco plantas, se ordena siguiendo lo que en su día fueron carreteras de circunvalación y acceso: la CV-81 y la CV-795. En su término hay numerosas casas de campo y dos caseríos: Campo del Oro ("Camp de l'Or"), junto al Vinalopó y El Bovar, en el camino de Biar.







Entre la gastronomía popular se encuentra el "arròs i conill" (paella), "olla de penques", "olla de bledes", "olla de carabassa", "gaspatxos", "borra" y "coques fregides", entre otras especialidades. La bebida típica es el licor de hierbas ("herbero") procedentes de la sierra Mariola, las principales son: "terongina/melissa, marialluïsa, timó real/panical, donzell, rabet de gat ver, poliol de riu, sàlvia, sentònica i camamirla".






El municipio de Banyeres de Mariola está hermanado con las siguientes localidades:




</doc>
<doc id="10690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10690" title="Linfocito B">
Linfocito B

Las células B, también conocidas como linfocitos B, son un tipo de glóbulo blanco del subtipo de linfocitos. Funcionan en el componente de inmunidad humoral del sistema inmunitario adaptativo mediante la secreción de anticuerpos. Además, las células B presentan antígenos (también se clasifican como células presentadoras de antígenos (APC, del inglés "antigen-presenting cells") ) y secretan citocinas. En los mamíferos, las células B maduran en la médula ósea, que se encuentra en el núcleo de la mayoría de los huesos. En las aves, las células B maduran en la bolsa de Fabricius, un órgano linfoide donde fueron descubiertas por primera vez por Chang y Glick, (B por la bolsa) y no de la médula ósea como se cree comúnmente. Las células B, a diferencia de las otras dos clases de linfocitos, las células T y las células asesinas naturales, expresan receptores de células B (BCR) en su membrana celular. Los BCR permiten que la célula B se una a un antígeno específico, contra el cual iniciará una respuesta de anticuerpos. 

Las células B se desarrollan a partir de células madre hematopoyéticas (HSC, del inglés "hematopoietic stem cells") que se originan en la médula ósea. Las HSC se diferencian primero en células progenitoras multipotentes (MPP, del inglés "multipotent progenitor"), luego en células progenitoras linfoides comunes (CLP, del inglés "common lymphoid progenitor"). A partir de aquí, su desarrollo en células B ocurre en varias etapas (mostradas en la imagen a la derecha), cada una marcada por varios patrones de expresión génica y arreglos de loci de genes de cadena H y cadena L de inmunoglobulina, este último debido a que las células B experimentan recombinación V(D)J a medida que se desarrollan.

Las células B se someten a dos tipos de selección mientras se desarrollan en la médula ósea para garantizar un desarrollo adecuado. La selección positiva ocurre a través de la señalización independiente del antígeno que involucra tanto el pre-BCR como el BCR. Si estos receptores no se unen a su ligando, las células B no reciben las señales adecuadas y dejan de desarrollarse. La selección negativa ocurre a través de la unión del autoantígeno con el BCR; si el BCR puede unirse fuertemente al autoantígeno, entonces la célula B experimenta uno de los cuatro destinos: eliminación clonal, edición del receptor, anergia o ignorancia (la célula B ignora la señal y continúa el desarrollo). Este proceso de selección negativa conduce a un estado de tolerancia central, en el que las células B maduras no se unen con los antígenos propios presentes en la médula ósea.Para completar el desarrollo, las células B inmaduras migran desde la médula ósea al bazo como células B de transición, pasando por dos etapas de transición: T1 y T2. A lo largo de su migración al bazo y después de la entrada del bazo, se consideran células B T1. Dentro del bazo, las células B T1 pasan a las células B T2. Las células B T2 se diferencian en células B foliculares (FO) o células B de la zona marginal (MZ) dependiendo de las señales recibidas a través del BCR y otros receptores. Una vez diferenciados, ahora se consideran células B maduras o células B naive. 

La activación de las células B ocurre en los órganos linfoides secundarios (SLO), como el bazo y los ganglios linfáticos. Después de que las células B maduran en la médula ósea, migran a través de la sangre a SLO, que reciben un suministro constante de antígeno a través de la linfa circulante. En el SLO, la activación de las células B comienza cuando la célula B se une a un antígeno a través de su BCR. Aunque los eventos que tienen lugar inmediatamente después de la activación aún no se han determinado por completo, se cree que las células B se activan de acuerdo con el modelo de segregación cinética, determinada inicialmente en linfocitos T. Este modelo denota que antes de la estimulación del antígeno, los receptores se difunden a través de la membrana que entran en contacto con Lck y CD45 en igual frecuencia, lo que genera un equilibrio neto de fosforilación y no fosforilación. Es solo cuando la célula entra en contacto con una célula presentadora de antígeno que el CD45 más grande se desplaza debido a la corta distancia entre las dos membranas. Esto permite la fosforilación neta del BCR y el inicio de la vía de transducción de señales. De los tres subconjuntos de células B, las células FO B se someten preferentemente a la activación dependiente de las células T, mientras que las células MZ B y las células B1 B se someten preferentemente a la activación independiente de las células T. 

La activación de las células B se potencia a través de la actividad de CD21, un receptor de superficie en complejo con las proteínas de superficie CD19 y CD81 (los tres se conocen colectivamente como el complejo coreceptor de células B). Cuando un BCR se une a un antígeno marcado con un fragmento de la proteína del complemento C3, CD21 se une al fragmento C3, se liga junto con el BCR unido, y las señales se transducen a través de CD19 y CD81 para reducir el umbral de activación de la célula. 

Los antígenos que activan las células B con la ayuda de las células T se conocen como antígenos dependientes de células T (TD) e incluyen proteínas extrañas. Se nombran como tales porque no pueden inducir una respuesta humoral en organismos que carecen de células T. Las respuestas de las células B a estos antígenos tardan varios días, aunque los anticuerpos generados tienen una mayor afinidad y son más versátiles funcionalmente que los generados por la activación independiente de las células T. 

Una vez que un BCR se une a un antígeno TD, el antígeno se absorbe en la célula B a través de la endocitosis mediada por el receptor, se degrada y se presenta a las células T como piezas peptídicas en complejo con moléculas de MHC-II en la membrana celular. Las células T auxiliares (T), típicamente las células T auxiliares foliculares (T) reconocen y se unen a estos complejos de péptido MHC-II a través de su receptor de células T (TCR). Después de la unión del péptido TCR-MHC-II, las células T expresan la proteína de superficie CD40L, así como las citocinas como IL-4 e IL-21. El CD40L sirve como un factor coestimulador necesario para la activación de las células B al unirse al receptor de la superficie de las células B CD40, que promueve la proliferación de las células B, el cambio de clase de inmunoglobulina y la hipermutación somática, además de mantener el crecimiento y la diferenciación de las células T. Las citocinas derivadas de células T unidas por receptores de citocinas de células B también promueven la proliferación de células B, el cambio de clase de inmunoglobulina y la hipermutación somática, así como también guían la diferenciación. Después de que las células B reciben estas señales, se consideran activadas. 

Una vez activadas, las células B participan en un proceso de diferenciación de dos pasos que produce plasmablastos de vida corta para protección inmediata y células de plasma de vida larga y células B de memoria para protección persistente. El primer paso, conocido como la respuesta extrafolicular, ocurre fuera de los folículos linfoides pero aún en el SLO. Durante este paso, las células B activadas proliferan, pueden experimentar un cambio de clase de inmunoglobulina y diferenciarse en plasmablastos que producen anticuerpos tempranos y débiles en su mayoría de clase IgM. El segundo paso consiste en que las células B activadas ingresen a un folículo linfoide y formen un centro germinal (GC), que es un microambiente especializado donde las células B experimentan una proliferación extensa, cambio de clase de inmunoglobulina y maduración de afinidad dirigida por hipermutación somática. Estos procesos son facilitados por las células T dentro del GC y generan tanto células B de memoria de alta afinidad como células plasmáticas de larga vida. Las células plasmáticas resultantes secretan grandes cantidades de anticuerpos y permanecen dentro del SLO o, más preferentemente, migran a la médula ósea. 

Los antígenos que activan las células B sin la ayuda de las células T se conocen como antígenos independientes de las células T (TI) e incluyen polisacáridos extraños y ADN CpG no metilado. Se nombran como tales porque pueden inducir una respuesta humoral en organismos que carecen de células T. La respuesta de las células B a estos antígenos es rápida, aunque los anticuerpos generados tienden a tener menor afinidad y son menos versátiles funcionalmente que los generados por la activación dependiente de las células T. 

Al igual que con los antígenos TD, las células B activadas por los antígenos TI necesitan señales adicionales para completar la activación, pero en lugar de recibirlas de las células T, se proporcionan mediante el reconocimiento y la unión de un constituyente microbiano común a receptores tipo Toll (TLR) o reticulación extensa de BCR a epítopos repetidos en una célula bacteriana. Las células B activadas por los antígenos TI proliferan fuera de los folículos linfoides pero aún en SLO (no se forman GC), posiblemente experimentan un cambio de clase de inmunoglobulina y se diferencian en plasmablastos de corta duración que producen anticuerpos tempranos y débiles, principalmente de clase IgM, pero también algunas poblaciones de células plasmáticas de larga vida. 

La activación de la célula B de memoria comienza con la detección y la unión de su antígeno objetivo, que es compartido por su célula B madre. Algunas células B de memoria pueden activarse sin la ayuda de las células T, como ciertas células B de memoria específicas de virus, pero otras necesitan ayuda de las células T. Al unirse al antígeno, la célula B de memoria absorbe el antígeno a través de la endocitosis mediada por el receptor, lo degrada y lo presenta a las células T como piezas peptídicas en complejo con moléculas de MHC-II en la membrana celular. Las células T auxiliares de memoria (T), típicamente células T auxiliares foliculares de memoria (T), que se derivaron de las células T activadas con el mismo antígeno reconocen y se unen a estos complejos de péptido MHC-II a través de su TCR. Después de la unión del péptido TCR-MHC-II y la transmisión de otras señales de la célula T de memoria, la célula B de memoria se activa y se diferencia en plasmablastos y células plasmáticas a través de una respuesta extrafolicular o ingresa a una reacción del centro germinal donde generan plasma células y más células B de memoria. No está claro si las células B de memoria experimentan una mayor maduración de afinidad dentro de estos GC secundarios. 


La enfermedad autoinmune puede ser el resultado del reconocimiento anormal de los autoantígenos por parte de las células B, seguido de la producción de autoanticuerpos. Las enfermedades autoinmunes donde la actividad de la enfermedad se correlaciona con la actividad de las células B incluyen esclerodermia, esclerosis múltiple, lupus eritematoso sistémico, diabetes tipo 1, SII postinfeccioso y artritis reumatoide. 

La transformación maligna de las células B y sus precursores puede causar una gran cantidad de cánceres, que incluyen leucemia linfocítica crónica (CLL), leucemia linfoblástica aguda (LLA), leucemia de células pilosas, linfoma folicular, linfoma no Hodgkin, linfoma de Hodgkin y tumores malignos de células plasmáticas como mieloma múltiple, macroglobulinemia de Waldenström y ciertas formas de amiloidosis.

Un estudio que investigó el metiloma de las células B a lo largo de su ciclo de diferenciación, utilizando la secuenciación de bisulfito de genoma completo (WGBS), mostró que existe una hipometilación desde las etapas más tempranas hasta las más diferenciadas. La mayor diferencia de metilación es entre las etapas de las células B del centro germinal y las células B de memoria. Además, este estudio mostró que existe una similitud entre los tumores de células B y las células B de larga vida en sus firmas de metilación de ADN. 



</doc>
<doc id="10697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10697" title="NASA">
NASA

La Administración Nacional de Aeronáutica y el Espacio, más conocida como NASA (por sus siglas en inglés, National Aeronautics and Space Administration), es la agencia del gobierno estadounidense responsable del civil, así como de la investigación aeronáutica y aeroespacial.

En 1958, el presidente Dwight Eisenhower fundó la Administración Nacional de la Aeronáutica y del Espacio (NASA) con una orientación de marcado carácter civil, en lugar de militar, fomentando las aplicaciones pacíficas de la ciencia espacial. El 29 de julio de 1958 se aprobó la "National Aeronautics and Space Act" (Ley Nacional del Espacio y la Aeronáutica), desestabilizando así el antecesor de la NASA, el Comité Consultivo Nacional para la Aeronáutica (NACA). El 1 de octubre de ese año comenzó a funcionar la nueva agencia.

Desde entonces la mayoría de los esfuerzos de exploración espacial de Estados Unidos han sido dirigidos por la NASA, incluyendo las misiones Apolo de aterrizaje en la Luna, la estación espacial Skylab y más tarde el transbordador espacial. Actualmente, la NASA está apoyando la Estación Espacial Internacional y supervisando el desarrollo del vehículo multiuso de tripulación Orión, el sistema de lanzamiento espacial y vehículos Commercial Crew Development (tripulados comerciales). La agencia también es responsable del Programa de Servicios de Lanzamiento (LSP), que presta servicios de supervisión de las operaciones de lanzamiento y la gestión de la cuenta regresiva para lanzamientos no tripulados de la NASA. 

La ciencia que emplea la NASA se centra en una mejor comprensión de la Tierra a través del Sistema de Observación de la Tierra (EOS), avanzar en la heliofísica mediante los esfuerzos del Programa de Investigación en Heliofísica de la Dirección de Misiones Científicas, explorar cuerpos por todo el sistema solar con misiones robóticas avanzadas como la "New Horizons" e investigar cuestiones de astrofísica como el "Big Bang" a través de los Grandes Observatorios y programas asociados. La NASA comparte información con diversas organizaciones nacionales e internacionales, como en el caso del satélite "Ibuki" de la Agencia Japonesa de Exploración Aeroespacial.

Desde 1946, la NACA había venido realizando experimentos con aviones cohete, como el supersónico Bell X-1. A comienzos de la década de 1950 tenía como reto el lanzamiento de un satélite artificial por el Año Geofísico Internacional de 1957-1958; reflejo de ello es el esfuerzo que empleó en el Programa Vanguard. Tras el lanzamiento soviético del primer satélite artificial del mundo (el "Sputnik 1") el 4 de octubre de 1957, la atención de los Estados Unidos se volvió hacia sus propios avances incipientes en el espacio. El Congreso de los Estados Unidos, alarmado por la percepción de una amenaza a la seguridad nacional y al liderazgo tecnológico (una reacción denominada Crisis del Sputnik), instó a una acción inmediata, pero el presidente Eisenhower y sus asesores aconsejaron actuar después de deliberar más detenidamente. Esto condujo a un acuerdo sobre la necesidad de una nueva agencia federal, basada primordialmente en la NACA, para realizar toda la actividad no militar en el espacio. Por su parte, en febrero de 1958 se creó la Agencia de Proyectos de Investigación Avanzados de Defensa (DARPA) para desarrollar tecnología espacial para aplicaciones militares.

El 29 de julio de 1958, Eisenhower firmó la Ley Nacional del Espacio y la Aeronáutica, que creaba la NASA. Cuando esta comenzó sus operaciones el 1 de octubre de ese mismo año, absorbió por completo a la NACA: sus 8000 empleados, un presupuesto anual de 100 millones de dólares, tres importantes laboratorios (Langley Research Center, Ames Research Center y Glenn Research Center) y dos instalaciones de pruebas más pequeñas. En 1959, el presidente Eisenhower aprobó un sello de la NASA. Algunos elementos de la Army Ballistic Missile Agency y el Laboratorio de Investigación Naval de los Estados Unidos se incorporaron a la nueva agencia espacial. Los primeros esfuerzos investigadores dentro de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos, así como muchos de los primeros programas espaciales de DARPA, se transfirieron a la NASA. En diciembre de 1958, ganó el control del Laboratorio de Propulsión a Chorro, una instalación contratista operada por el Instituto de Tecnología de California.

La tecnología del programa de cohetes alemán (dirigido por Wernher von Braun, que trabajaba ahora para la Army Ballistic Missile Agency), que había incorporado la tecnología de los primeros trabajos del científico estadounidense Robert Goddard, supuso una contribución significativa a la entrada de la NASA en la carrera espacial con la Unión Soviética.

La NASA ha llevado a cabo muchos programas de vuelos espaciales no tripulados y tripulados en toda su historia. Los programas no tripulados lanzaron los primeros satélites artificiales americanos en órbita terrestre para fines científicos y de comunicaciones, y sondas científicas para explorar los planetas del sistema solar, empezando con Venus y Marte, e incluyendo un programa para estudiar los planetas exteriores. Los programas tripulados enviaron los primeros americanos en órbita baja terrestre (OBT) y ganaron la carrera espacial con la Unión Soviética, haciendo alunizar a doce hombres en el satélite terrestre desde 1969 hasta 1972, gracias al programa Apolo; desarrolló un transbordador espacial OBT semi reutilizable y opera la estación espacial OBT en cooperación con otras naciones, incluyendo la Rusia postsoviética.

Los programas experimentales de aviones cohetes iniciados por la NACA fueron extendidos por la NASA como apoyo para los vuelos espaciales tripulados. A esto le siguió un programa de cápsula espacial para un solo hombre y, a su vez, un programa de cápsula para dos hombres. En 1961, el entonces presidente John F. Kennedy, en respuesta a la pérdida de prestigio nacional y a los temores de seguridad causados por los líderes iniciales en la exploración espacial de la Unión Soviética, propuso el ambicioso objetivo de "poner a un hombre en la Luna a finales de la década [de 1960], y regresarlo sano y salvo a la Tierra". Este objetivo fue alcanzado en 1969 por el programa Apollo, y la NASA planificó actividades aún más ambiciosas como un misión tripulada a Marte. Sin embargo, la reducción de la amenaza percibida y el cambio en las prioridades políticas causaron casi inmediatamente la terminación de la mayoría de estos planes.
La NASA centró su atención a un laboratorio espacial temporal derivado de Apolo y a un transbordador orbital de la Tierra semi-reutilizable. En la década de 1990, se aprobó la financiación para que la NASA desarrollara una estación espacial orbital terrestre permanente en cooperación con la comunidad internacional, que incluyó al antiguo rival, la Rusia post-soviética. Hasta la fecha, la NASA ha lanzado un total de 166 misiones espaciales tripuladas en cohetes y trece vuelos de cohetes X-15 por encima de la definición de altitud de vuelo espacial de la "USAF", 260.000 pies (80 km).

Al XS-1 (Bell X-1) de la NASA le siguieron a otros vehículos experimentales, como el X-15, desarrollado en cooperación con la Fuerza Aérea y la Marina de los Estados Unidos. El diseño contaba con un fuselaje esbelto, con carenados en el lateral que contenían combustible y uno de los primeros sistemas de control computarizados. El 30 de diciembre de 1954 se pidieron propuestas sobre la estructura del avión, y el 4 de febrero de 1955 para el motor de cohete. En noviembre de 1955, el contrato del fuselaje se otorgó a North American Aviation, y en 1956 el contrato de motor XLR30 se concedió a "Motors Reaction". Seguidamente, se construyeron tres aviones. El X-15 se lanzó desde el ala de uno de los dos Boeing B-52 Stratofortress de la NASA, NB52A número de cola de 52-003, y NB52B, número de cola 52-008 (conocidos como "balls 8"). El lanzamiento se realizó a una altitud de unos 45 000 pies (14 km) y a una velocidad de unas 500 millas por hora (805 km/h).

Se seleccionaron doce pilotos para el programa de la Fuerza Aérea, la Armada y la NASA. Entre 1959 y 1968, se realizaron ciento noventa y nueve vuelos, batiendo récords mundiales oficiales de velocidad para aviones a motor tripulados (válidos a partir de 2014), con una velocidad máxima de 4519 millas por hora (7273 km/h). Para el X-15, el récord de altitud fue de 354 200 pies (107,96 km). Ocho de los pilotos fueron premiados con el "United States Astrounaut Badge", división de la Fuerza Aérea por volar por encima de 260 000 pies (80 km), y dos vuelos de Joseph A. Walker superaron los 100 kilómetros (330 000 pies), calificados como vuelos espaciales de acuerdo con la Federación Aeronáutica Internacional. El programa X-15 empleaba técnicas mecánicas usadas en los programas posteriores de vuelos espaciales tripulados, incluyendo jets con sistema de control de reacción para controlar la orientación de una nave espacial, trajes espaciales presurizados y definición para el horizonte de navegación. Los datos de reentrada y aterrizaje recogidos resultaron valiosos para el diseño por la NASA de la lanzadera espacial.

Poco después del comienzo de la carrera espacial, el primer objetivo fue llevar a una persona a la órbita terrestre, tan pronto como fuera posible. Por lo tanto, se vio favorecida la nave espacial más simple que podría lanzarse por los cohetes existentes. El programa "Man in Space Soonest" (Hombre en el espacio lo más pronto posible) de la Fuerza Aérea estadounidense estudió muchos diseños de naves espaciales tripuladas, que iban desde aviones cohetes, como el X-15, a pequeñas cápsulas espaciales balísticas. En 1958, los conceptos de avión espacial fueron eliminados en favor de la cápsula balística.

Cuando se creó la NASA en ese mismo año, el programa de la Fuerza Aérea fue transferido a ella y pasó a llamarse "Programa Mercury". Los primeros siete astronautas fueron seleccionados entre los candidatos de las pruebas de programas piloto de la Marina, Marina de Guerra y Fuerza Aérea. El 5 de mayo de 1961, el astronauta Alan Shepard fue el primer americano en el espacio a bordo de "Freedom 7", lanzado por un cohete Mercury-Redstone en un vuelo balístico (suborbital) de 15 minutos. El 20 de febrero de 1962, John Glenn se convirtió en el primer estadounidense en ser puesto en órbita por un vehículo de lanzamiento Atlas, a bordo de la cápsula "Friendship 7". Glenn completó tres órbitas, después de la cual se realizaron otros tres vuelos orbitales, culminando con 22 vuelos orbitales de L. Gordon Cooper, a bordo del Mercury Atlas 9, desde el 15 hasta el 16 de mayo de 1963.

La Unión Soviética (URSS) compitió con su propia nave espacial de un solo piloto, el Vostok 1. Vencieron a Estados Unidos en el primer hombre en el espacio, con el lanzamiento del cosmonauta Yuri Gagarin en una sola órbita de la Tierra a bordo del Vostok 1 en abril de 1961, un mes antes del vuelo de Shepard. En agosto de 1962, consiguieron un récord de vuelo de casi cuatro días con Andrián Nikoláyev a bordo del Vostok 3, y también efectuaron una misión concurrente, Vostok 4, llevando a Pavel Popovich.

Basado en estudios para extender las capacidades de la nave espacial Mercury a vuelos de larga duración, desarrollando técnicas de encuentro espacial o "rendezvous", y aterrizaje de precisión a la Tierra, el Proyecto Gemini se inició en 1962 como un programa de dos hombres para superar la ventaja de los soviéticos y apoyar al programa de aterrizaje lunar tripulado Apolo añadiendo actividad extravehicular (EVA) y el encuentro y acoplamiento con sus objetivos. El primer vuelo tripulado Gemini, Gemini 3, fue volado por Gus Grissom y John Young, el 23 de marzo de 1965. Nueve misiones siguieron en 1965 y 1966, demostrando una misión de resistencia de casi catorce días de "rendezvous", acoplamiento, y EVA práctico, reuniendo datos médicos sobre los efectos de la ingravidez en los seres humanos.

Bajo la dirección del presidente del consejo de ministros Nikita Jruschov, la Unión Soviética competía con Gemini convirtiendo su nave espacial Vostok en una Vosjod de dos o tres hombres. Tuvieron éxito en el lanzamiento de dos vuelos tripulados antes de el del Gemini, logrando uno de tres cosmonautas en 1963 y la primera EVA en 1964. Después de esto, el programa fue cancelado, y Gemini se puso al día mientras el diseñador de naves espaciales Serguéi Koroliov desarrollaba la nave espacial Soyuz, su respuesta a Apolo.

El Programa Apolo fue uno de los proyectos científicos estadounidenses más costosos de la historia. Se estima que tuvo un coste de 200 000 millones de dólares de hoy en día. Se emplearon los cohetes "Saturno" como lanzaderas, que eran mucho más grandes que los que se construyeron para programas anteriores. La nave también era mayor; tenía dos partes principales, el mando combinado y módulo de servicio (CSM, por sus siglas en inglés) y el módulo de alunizaje (LM). El LM se iba a quedar en la Luna y solo el módulo de mando (CM) que contenía a los astronautas regresaría finalmente a la Tierra.

La segunda misión tripulada, el Apolo 8, llevó por primera vez a los astronautas en un vuelo alrededor de la Luna en diciembre de 1968. Poco antes, los soviéticos habían enviado una nave no tripulada alrededor del satélite. En las dos misiones siguientes se practicaron las maniobras de acoplamiento necesarias para alunizar, para producirse este finalmente en julio de 1969, con la misión del Apolo 11. En 1961 el presidente Kennedy había presentado el Programa Apolo, estableciendo la fecha límite para llegar a la Luna a finales de esa década, lo que finalmente se cumplió por un estrecho margen.

La primera fue Neil Armstrong, seguido por Buzz Aldrin, mientras Michael Collins orbitaba sobre ellos. Otras cinco misiones posteriores del programa Apolo también llevaron astronautas a la superficie lunar, la última de ellas en diciembre de 1972, lo que en conjunto supusieron llevar a doce hombres al satélite.

Estas misiones proporcionaron valiosa información científica y 381,7 kg de muestras lunares. Los experimentos llevados a cabo versaron sobre mecánica de suelos, meteoroides, sismología, transferencia de calor, reflejos de haz de láser, campo magnético y viento solar. El alunizaje marcó el fin de la carrera espacial y dejó la famosa frase de Armstrong sobre la humanidad cuando pisó la superficie del satélite por primera vez.

El programa Apolo logró importantes hitos en los vuelos espaciales. Permanece como el único que ha enviado misiones tripuladas más allá de la órbita baja terrestre y que ha posado alguna persona en otro cuerpo celeste. El Apolo 8 fue la primera aeronave tripulada en orbitar otro cuerpo celeste; por su parte, el Apolo 17 supuso el último camino por la Luna y la última misión tripulada más allá de la órbita baja terrestre. El programa estimuló avances en muchas áreas de la tecnología periféricas a la cohetería y los vuelos con tripulación, que incluyen la aviónica, las telecomunicaciones y las computadoras. El Apolo precipitó el interés en muchos campos de la ingeniería y dejó como legado abundantes instalaciones físicas y maquinaria que se habían desarrollado para el programa. Muchos objetos y artefactos de este se exhiben en diversas localizaciones por todo el mundo, entre las que destaca el Museo Smithsonian del Aire y del Espacio.

La Skylab fue la primera estación espacial estadounidense y la única que ha construido independientemente. Concebida en 1965 como un taller que se construiría en el espacio a partir de la etapa superior de un agotado Saturno IB, la estación de 77 000 kg se fabricó en la Tierra y fue lanzada el 14 de mayo de 1973 sobre las dos primeras plataformas de un Saturno V hacia una órbita de 435 km e inclinada 50° respecto al ecuador. Dañada durante su lanzamiento por la pérdida de su protección térmica y de un panel solar generador de electricidad, fue reparada por su primera tripulación. Estuvo ocupada durante un total de 171 días por tres sucesivas tripulaciones en 1973 y 1974. Incluía un laboratorio para el estudio de los efectos de la microgravedad y un observatorio solar. La NASA planeó acoplarle un transbordador espacial y elevar la estación hacia una altitud más segura, pero el transbordador no estuvo listo para volar antes de la reentrada de la Skylab el 11 de julio de 1979.

Para ahorrar costes, la agencia utilizó para su lanzamiento uno de los cohetes Saturno V que estaban destinados originalmente para una misión Apolo que se había cancelado. Las aeronaves Apolo se emplearon para transportar astronautas hacia y desde la Skylab. Tres tripulaciones de tres hombres permanecieron a bordo de la estación por períodos de 28, 59 y 84 días. La estación contaba con 320 m³ habitables, un espacio 30,7 veces mayor que el módulo de mando y servicio del Apolo.

El 24 de mayo de 1972, el presidente estadounidense Richard Nixon y el primer ministro soviético Alexei Kosygin acordaron una misión tripulada conjunta al espacio y declararon su propósito de que todas las futuras aeronaves tripuladas internacionales tuvieran la capacidad de acoplarse unas a otras. Esto autorizó el proyecto de pruebas Apolo-Soyuz (ASTP, por sus siglas en inglés), que implicaba el "rendezvous" y acoplamiento en la órbita terrestre de un módulo de mando y servicio del Apolo con una nave Soyuz. La misión tuvo lugar en julio de 1975 y supuso el último vuelo espacial tripulado estadounidense hasta el primer vuelo orbital del Transbordador Espacial, en abril de 1981.

La misión incluía experimentos científicos tanto conjuntos como separados y aportó experiencia ingenieril para futuros vuelos espaciales soviético-estadounidenses, como el programa Mir-Transbordador y la Estación Espacial Internacional.

El transbordador espacial se convirtió en el principal objetivo de la NASA durante finales de los años 70 y los 80. Diseñado para ser un vehículo que pudiera ser lanzado y reutilizado frecuentemente, para 1985 se habían construido cuatro transbordadores espaciales orbitales. El primero en lanzarse fue el "Columbia", el 12 de abril de 1981, en el vigésimo aniversario del primer vuelo espacial de Yuri Gagarin.

Sus componentes principales eran un avión espacial orbital con un tanque de combustible externo y dos cohetes de lanzamiento de combustible sólido en su lado. El tanque externo, que era más grande que la propia nave, fue el único componente que no se reutilizó. El transbordador podía orbitar a altitudes de entre 185 y 643 km y llevar una carga útil de un máximo de 24 400 kg (a órbita baja). Las misiones podían durar entre cinco y diecisiete días y las tripulaciones podían constar de dos a ocho miembros.

En 20 misiones, de 1983 a 1998, el Transbordador Espacial transportó el Spacelab, un laboratorio espacial diseñado en cooperación con la ESA. Este no estaba diseñado para el vuelo orbital independiente, pero permaneció en el compartimento de carga del Transbordador mientras los astronautas entraban y salían de él por una esclusa de aire. Otra famosa serie de misiones fue el lanzamiento y posterior reparación exitosa del telescopio espacial Hubble en 1990 y 1993.

En 1995, se reanudó la cooperación ruso-estadounidense con las misiones del Programa Shuttle–Mir (1995-1998). Una vez más, un vehículo estadounidense se acopló con una nave rusa, en esta ocasión una estación espacial en toda regla. Esta cooperación continuó con la construcción de la mayor estación espacial, la Estación Espacial Internacional (EEI), con estas potencias como los principales socios del proyecto. La fuerza de su colaboración en este proyecto fue incluso más evidente cuando la NASA comenzó a confiar en vehículos de lanzamiento rusos para abastecer la EEI durante la permanencia en tierra de la flota de transbordadores en los dos años que siguieron al desastre del "Columbia" en 2003.

La flota de transbordadores perdió dos orbitales y catorce astronautas en dos desastres: el del "Challenger", en 1986, y el del "Columbia", en 2003. Si bien la pérdida de 1986 se mitigó con la construcción del "Endeavour" con piezas de recambio, la NASA no fabricó otro orbital para reemplazar la segunda pérdida. El Programa del Transbordador Espacial de la NASA había completado 135 misiones cuando este terminó con el aterrizaje exitoso del "Atlantis" en el Centro Espacial Kennedy el 21 de julio de 2011. El programa se extendió por treinta años con más de trescientos astronautas enviados al espacio.

La Estación Espacial Internacional (EEI) combina el laboratorio japonés Kibo con tres proyectos: el "Mir-2" ruso-soviético, la estación espacial "Freedom" y el laboratorio Columbus europeo. Inicialmente, en la década de 1980 la NASA había previsto desarrollar "Freedom" de manera independiente, pero las limitaciones presupuestarias de Estados Unidos dio lugar, en 1993, a la fusión de estos proyectos en un único programa multi-nacional, gestionado por la NASA, la Agencia Espacial Federal Rusa (RKA), la Agencia de Exploración Aeroespacial de Japón (JAXA), la Agencia Espacial Europea (ESA) y la Agencia Espacial Canadiense (CSA). La estación consta de módulos presurizados, una estructura de armazón integrada, paneles solares y otros componentes, que fueron lanzados por los cohetes rusos Protón y Soyuz y los transbordadores espaciales estadounidenses. En la actualidad se encuentra ensamblándose en la órbita baja terrestre. El montaje en órbita comenzó en 1998, finalizándose el Segmento Orbital Estadounidense en 2011 y en la actualidad se desarrolla parte del Segmento Orbital Ruso. La propiedad y el uso de la estación espacial se establece en los tratados y acuerdos intergubernamentales que dividen a la estación en dos zonas y le permiten a Rusia retener la propiedad total del segmento orbital ruso (exceptuando Zaryá), con el Segmento orbital Estadounidense asignado entre los otros socios internacionales.

Las misiones larga duración a la EEI se denominan "ISS Expeditions" (Expediciones de la EEI). Los tripulantes de la Expedición suelen pasar seis meses aproximadamente a bordo de la EEI. La tripulación expedicionaria inicial constaba de tres miembros, aunque se quedó en dos tras el desastre del "Columbia" y aumentó a seis después de mayo de 2009. Se espera que el tamaño de la tripulación se incremente a siete, el número tripulantes para la que fue diseñada la Estación Espacial Internacional, una vez que el Programa Personal Comercial entre en funcionamiento. La EEI se ha ocupado de forma continua durante los últimos 13 años y 106 días, después de haber superado el récord anterior en poder de la Mir; y ha sido visitado por astronautas y cosmonautas de . La estación puede ser vista desde la Tierra a simple vista y, a partir de 2013, es el mayor satélite artificial de la Tierra con en órbita con una masa y el volumen mayor que el de cualquier estación espacial anterior. La estación se aprovisiona mediante naves Soyuz, permanece atracada por sus largas misiones de medio año largo y luego los devuelve a casa. Varias naves espaciales sin tripulación prestan servicios de carga a la EEI, que son la nave espacial rusa Progress que lo ha hecho desde 2000, el vehículo de transferencia automatizado (ATV) desde 2008 y el vehículo de transferencia H-II (HTV) japonés desde 2009, la nave espacial American Dragon desde 2012 y de la nave espacial americana Cygnus desde 2013. El transbordador espacial, antes de su retirada, se utilizó para la transferencia de la carga y frecuentemente cambia a los miembros de la tripulación de la expedición, a pesar de que no tenía la capacidad de permanecer atracado durante la duración de su estancia. Hasta que no esté lista otra nave espacial tripulada estadounidense, los miembros de la tripulación viajan hacia y desde la Estación Espacial Internacional exclusivamente a bordo de la Soyuz. El mayor número de personas que ocupan la ISS ha sido de trece astronautas, esto ocurrió tres veces durante la década de misiones de ensamblaje de traslado de la EEI. Está previsto que el programa de la EEI continúe al menos hasta 2020, pero podría extenderse hasta 2028 y posiblemente más allá.

El desarrollo de los vehículos de servicios comerciales de reaprovisionamiento (CRS por sus siglas en inglés) comenzaron en 2006 con el propósito de crear vehículos comerciales de carga estadounidenses no tripulados para abastecer la EEI. El desarrollo de estos vehículos se encontraba bajo un programa con precios fijados por objetivo, que consistía en que cada compañía que conseguía una adjudicación financiada había recibido una lista de objetivos con un valor en dólares ligado a ellos que no obtendrían hasta después de la consecución del objetivo fijado. A las compañías privadas también se les exigía recaudar una cantidad sin especificar de inversión privada para su propósito.

El 23 de diciembre de 2008, la NASA adjudicó contratos de servicios comerciales de reaprovisionamiento a SpaceX y Orbital Sciences Corporation. SpaceX usará su cohete Falcon 9 y su nave SpaceX Dragon. Orbital Sciences usará su cohete Antares y su nave Cygnus. La primera misión de reaprovisionamiento de Dragón tuvo lugar en mayo de 2012, mientras que la primera de Cygnus despegó el 18 de septiembre de 2013. El programa CRS cubre ahora todas las necesidades de cargamento estadounidense para la EEI, salvo por unos pocos cargamentos con vehículos específicos que se envían con el AVT europeo y el HTV japonés.

El programa Commercial Crew Development (CCDev) se inició en 2010 con el propósito de crear una nave espacial estadounidense tripulada y operada comercialmente capaz de llevar al menos cuatro miembros de una tripulación a la EEI, permaneciendo acoplada durante 180 días y trayéndolos después de vuelta a la Tierra. Como el COTS, el CCDev se basa también en unos precios fijados por objetivo para el desarrollo del programa, que requiere de igual manera de cierta inversión privada.

En 2010, la NASA anunció los ganadores de la primera fase del programa y se dividieron un total de 50 millones de dólares entre cinco compañías estadounidenses para fomentar la investigación y desarrollo de conceptos sobre vuelos espaciales humanos y tecnologías en el sector privado. En 2011 se dieron a conocer los ganadores de la segunda fase y se repartieron 270 millones entre cuatro compañías. En 2012 se conocieron los adjudicatarios de la tercera fase, a los que la NASA proveyó con 1100 millones de dólares, divisibles entre tres compañías para desarrollar sus sistemas de transporte de tripulación. Se prevé que esta fase del programa se extienda desde el 3 de junio de 2012 hasta el 31 de mayo de 2014. Los ganadores de esta última ronda fueron la nave Dragon de SpaceX, que se planea lanzar con un Falcon 9; la CST-100 Starliner de Boeing, que se lanzaría en un Atlas V; y la Dream Chaser de Sierra Nevada Corporation, lanzada desde un Atlas V. La agencia quiere tener dos vehículos de tripulación comercial en servicio, que se espera puedan estar en funcionamiento a finales del año 2018.

Para las misiones más allá de órbita terrestre baja (BLEO), la NASA se ha dirigido al desarrollo del sistema de lanzamiento espacial (SLE, más conocido por sus siglas en inglés: SLS), y de dos a seis personas, más allá de la órbita terrestre baja de las naves espaciales, Orión. En febrero de 2010, la administración del presidente Barack Obama propusieron eliminar los fondos públicos para el programa Constelación y cambiarlos por una mayor responsabilidad del mantenimiento de la EEI a empresas privadas. Durante el discurso en el Centro Espacial Kennedy el 15 de abril de 2010, Obama propuso un nuevo vehículo de transporte pesado (HLV), que reemplazaría al anteriormente planeado Ares V. También propuso que Estados Unidos debería enviar un equipo a un asteroide en la década de 2020 y enviar a una tripulación a la órbita de Marte a mediados de la década de 2030. El Congreso de los Estados Unidos redactó la ley de Autorización de la NASA de 2010 y el presidente Obama la promulgó el 11 de octubre de ese año. el acto de autorización canceló oficialmente el programa Constelación.

La Ley de Autorización requiere un nuevo diseño del HLV que será elegido dentro de los 90 días siguientes a su aprobación y para la construcción de un nave espacial más allá de la órbita baja de la tierra. El acto de autorización denomina a este nuevo el sistema de lanzamiento espacial HLV. El acto de autorización también requiere que se desarrollen una nave espacial más allá de la órbita baja de la Tierra, la nave espacial Orión, que se está desarrollando como parte del programa Constelación, que fue elegida para desempeñar este papel. Se planea lanzar tanto a Orión como a otros equipos necesarios para las misiones más allá de la órbita baja de la Tierra con el sistema de lanzamiento espacial. Con el tiempo, el SLE se va a actualizar con versiones más potentes. Se requiere que la capacidad inicial del SLE sea capaz de levantar 70 toneladas en órbita baja, se prevé entonces que se pasará a 10 metros y luego, finalmente, a 130.

El 5 de diciembre de 2014 fue lanzado el módulo de la tripulación de Orión como parte de un vuelo de prueba no tripulado, en un cohete Delta IV Heavy, el vuelo denominado Exploration Flight Test 1 (EFT-1). La misión Exploration Mission-1 (EM-1) consiste en el primer lanzamiento no tripulado del SLS, que también enviaría a Orión en una trayectoria circunlunar, que está prevista para el año 2019. El primer vuelo tripulado de Orión y SLS, la misión Exploration Mission 2 (EM-2) está prevista para lanzarse entre los años 2019 y 2021; esta es una misión de 10 a 14 días cuyo objetivo consiste en colocar una tripulación de cuatro personas en la órbita lunar. Recientemente se ha confirmado el calendario del EM-3 y otras misiones siguientes. La EM-3 programada para antes del 2021 desplegara la cápsula Orión en la órbita lunar y la tripulación de 6 astronautas serán desplegados en su totalidad en la superficie, esta misión se enfocaría para obtener lecturas y analizar una ubicación para desplegar una hipotética futura base lunar similar a la ISS.

El 30 de mayo de 2020 La Nasa y la compañía comercial SpaceX lanzaron el primer cohete comercial, llamado Falcon 9 tripulado por 2 astronautas (Robert Behnken y Douglas Hurley), el cual despegó desde Cabo Cañaveral y convirtiéndose en el primer vuelo espacial privado tripulado que despega desde suelo estadounidense en nueve años, y que se dirige a la Estación Espacial Internacional. Es primera vez en la historia que una compañía comercial aeroespacial  transporta humanos a la órbita de la Tierra. 

Se han diseñado más de 1000 misiones no tripuladas para explorar la Tierra y el Sistema Solar. Además de para la exploración, la NASA también ha puesto en órbita satélites de comunicación. Las misiones se han lanzado directamente desde la Tierra o desde transbordadores en órbita, que podían bien desplegar el satélite por sí mismos o bien con una plataforma de cohetes para llevarlo más lejos.

El primer satélite no tripulado fue el Explorer 1, que empezó como un proyecto ABMA/JPL a comienzos de la carrera espacial. Fue lanzado en enero de 1958, dos meses después del Sputnik. Con la creación de la NASA fue transferido a esta agencia y su actividad continúa a día de hoy, con sus misiones centradas en la Tierra y el Sol, midiendo campos magnéticos y el viento solar, entre otros aspectos. Una misión terrestre más reciente, no relacionada con el programa Explorer, fue el Telescopio Espacial Hubble, que fue puesto en órbita en 1990.

El Sistema Solar interior ha sido el objetivo de al menos cuatro programas no tripulados, el primero de los cuales fue el Programa Mariner, en los años 60 y 70, que hizo múltiples visitas a Venus y Marte y una a Mercurio. Las sondas que se lanzaron bajo el Programa Mariner fueron asimismo las primeras en realizar un sobrevuelo planetario (Mariner 2), en tomar las primeras fotografías de otro planeta (Mariner 4), el primer orbitador planetario (Mariner 9) y la primera en hacer una maniobra de asistencia gravitacional (Mariner 10). Esta es una técnica en la que el satélite aprovecha la gravedad y velocidad de los planetas para alcanzar su destino.

El primer aterrizaje exitoso en Marte lo acometió la Viking 1 en 1976. Veinte años después, un rover volvió a hacerlo en el marco de la misión "Mars Pathfinder".

Aparte de Marte, Júpiter fue visitado por primera vez por la Pioneer 10 en 1973. Más de veinte años después, la misión espacial Galileo envió una sonda a su atmósfera y se convirtió en la primera nave en orbitar el planeta. La Pioneer 11 fue la primera nave en visitar Saturno, en 1979, y la Voyager 2, la primera –y hasta ahora la única– en llegar a Urano y Neptuno, en 1986 y 1989 respectivamente. Por su parte, la primera nave en abandonar el Sistema Solar fue la Pioneer 10, en 1983. Por un tiempo fue la nave especial más distante de la Tierra, pero posteriormente fue sobrepasada por las Voyager 1 y 2.

Las Pioneer 10 y 11 y sendas sondas Voyager llevan mensajes grabados de la Tierra dirigidos a posible vida extraterrestre.  Un problema a propósito de los viajes al espacio profundo es la comunicación; por ejemplo, una señal de radio tarda alrededor de tres horas en alcanzar la nave New Horizons en un punto más allá de la mitad de camino a Plutón. En 2003 se perdió contacto con la Pioneer 10, pero ambas sondas Voyager continúan operando mientras exploran la frontera exterior entre el Sistema Solar y el espacio interestelar.

El 26 de noviembre de 2011, la misión del Mars Science Laboratory de la NASA fue lanzada hacia Marte y el rover "Curiosity" tomó tierra exitosamente en el planeta rojo el 6 de agosto de 2012, donde comenzó su búsqueda de evidencias sobre la existencia, presente o pasada, de vida en Marte.

La NASA continuó apoyando la exploración "in situ" más allá del cinturón de asteroides, incluyendo las travesías de las Pioneer y Voyager hacia la inexplorada región transplutoniana y los orbitadores de los gigantes gaseosos Galileo (1989-2003), Cassini (1997-2017) y Juno (2011-). Las investigaciones en curso de la NASA incluyen la inspección a fondo de Marte, a través de su división del Laboratorio de Propulsión a Chorro (Jet Propulsion Laboratory, por sus siglas en inglés), el resto de planetas del sistema solar y el estudio de la Tierra y el Sol. Otras misiones activas con naves espaciales son la MESSENGER, para Mercurio; la New Horizons, para Júpiter, Plutón y otros objetos trans neptunianos; y la misión Dawn, para el cinturón de asteroides entre Marte y Júpiter.

La misión New Horizons a Plutón se lanzó en 2006 y el 14 de julio de 2015 ha sobrevolado este planeta enano. La sonda recibió asistencia gravitacional de Júpiter en febrero de 2007, examinando algunas de las lunas interiores del planeta gigante y probando algunos de sus instrumentos a bordo durante el sobrevuelo. Entre los planes en el horizonte de la NASA se encuentra la nave espacial MAVEN como parte del Programa Mars Scout para estudiar la atmósfera marciana.

El 4 de diciembre de 2006 la NASA anunció que estaba planificando una base lunar permanente. El objetivo era comenzar su construcción alrededor de 2020 y, sobre 2024, disponer de una base totalmente funcional que permitiera a las tripulaciones la utilización de recursos in situ y tener rotaciones. Sin embargo, en 2009 la Comisión de Augustine valoró que el programa se encontraba en una "trayectoria insostenible". En 2010, el presidente Barack Obama interrumpió los planes existentes, incluyendo la base lunar, y dirigió el enfoque general hacia misiones tripuladas a asteroides y Marte, así como extender el apoyo a la Estación Espacial Internacional. Desde 2011, los objetivos estratégicos de la NASA han sido:

En agosto de 2011 la NASA aceptó la donación de dos telescopios espaciales de la Oficina Nacional de Reconocimiento. A pesar de encontrarse almacenados sin usar, los instrumentos son superiores al Telescopio Espacial Hubble.

En septiembre de 2011, la NASA anunció el comienzo del programa del transbordador SLS ("Sistema de lanzamiento espacial") para desarrollar un vehículo de carga pesada para personas. Se pretende que el SLS lleve la nave Orión y otros elementos hacia la Luna, asteroides cercanos a la Tierra y, algún día, a Marte. El 5 de diciembre de 2014 se hizo una prueba de lanzamiento no tripulado de la Orión con un cohete Delta IV Heavy.

El 6 de agosto de 2012, la NASA aterrizó el rover "Curiosity" en Marte. El 27 de agosto de 2012, Curiosity transmitió el primer mensaje pregrabado desde la superficie del Marte hacia la Tierra, hecho por el Administrador Charlie Bolden:

La NASA llegó en 2015 con la sonda Dawn a la órbita de otro planeta enano del cinturón de asteroides, con destino a Ceres. Este cuerpo ha despertado el interés de científicos y aficionados, por motivo de sus extrañas manchas blancas.

"Nota: Aquí no se listan los efectos colaterales de la investigación militar o del Gobierno en las tecnologías civiles".

El Instituto Nacional de Investigación Biomédica Espacial (NSBRI por sus siglas en inglés) está conduciendo una variedad de estudios médicos a gran escala en el espacio. Entre estos sobresale el estudio del Diagnóstico Avanzado de Ultrasonido en Microgravedad, en el que los astronautas –entre ellos los antiguos comandantes de la EEI Leroy Chiao y Gennady Padalka– practican tomografías de ultrasonidos bajo la guía de expertos a distancia para diagnosticar y potencialmente tratar cientos de condiciones médicas en el espacio. A menudo no se encuentra ningún médico a bordo de la EEI y el diagnóstico de condiciones médicas es un reto. Los astronautas son susceptibles a una variedad de riesgos de salud que incluyen síndrome de descompresión, barotraumatismo, inmunodeficiencias, pérdida de masa muscular y huesos, intolerancia ortostática debido a la pérdida de volumen, trastornos del sueño y lesiones por radiación. Los ultrasonidos ofrecen una oportunidad única para monitorear estas condiciones en el espacio. Estas técnicas de estudio se aplican ahora en lesiones olímpicas y profesionales y el ultrasonido lo practican operadores no expertos como estudiantes de medicina o de institutos. Se ha anticipado que el ultrasonido guiado a distancia tendrá aplicaciones en situaciones de emergencia y de atención rural, donde el acceso a profesionales de la medicina puede ser complicado.

En 1975 se le encomendó legislativamente a la NASA la investigación y monitorización de las capas superiores de la atmósfera, lo que condujo a la creación del Programa de Investigación de la Atmósfera Superior y, más tarde, los satélites del Sistema de Observación de la Tierra en los años 90 para monitorear el agujero de la capa de ozono. Las primeras mediciones a escala planetaria se obtuvieron en 1978 mediante el satélite Nimbus 7 y el trabajo de los científicos de la NASA en el Goddard Institute for Space Studies.

En uno de los mayores proyectos de restauración del país, la tecnología de la NASA ayuda a los gobiernos estatal y federal a recuperar una balsa de sal evaporada de 61 km² en el sur de la Bahía de San Francisco. Los científicos utilizan los sensores de los satélites para estudiar el efecto de la evaporación de la sal en la ecología local.

La agencia ha empezado el Programa de Eficiencia Energética y Conservación del Agua como un proyecto transversal para prevenir la contaminación y reducir la utilización de agua y energía. Sirve para asegurarse de que la NASA cumple con sus responsabilidades con el medio ambiente como parte de la Administración federal.

La comprensión de los cambios naturales y de los inducidos por el hombre en el medio ambiente global es el principal objetivo de las Ciencias de la Tierra de la NASA. La agencia tiene actualmente más de una docena de instrumentos en órbita estudiando todos los aspectos del sistema terrestre (océanos, suelo, atmósfera, biosfera, criosfera), y tiene varios más planificados para los próximos años.

La NASA trabaja con colaboración con el National Renewable Energy Laboratory con el propósito de producir un mapa global de recursos solares detallado a nivel local. La NASA fue también uno de los principales participantes en las tecnologías innovadoras de evaluación para la limpieza de las fuentes de DNAPL (del inglés "dense non-aqueous phase liquids"). El 6 de abril de 1999, la agencia firmó un acuerdo de cooperación con la Agencia de Protección Ambiental de los Estados Unidos, el Departamento de Energía de los Estados Unidos y la fuerza aérea de los Estados Unidos que autorizaba a todas las organizaciones signatarias a llevar a cabo las pruebas necesarias en el Centro Espacial John F. Kennedy. El propósito principal era evaluar dos innovadoras tecnologías de remediación: eliminación térmica y destrucción por oxidación de DNAPL. La NASA formó un consorcio con Military Services y la Defense Contract Management Agency llamado “Joint Group on Pollution Prevention”. El grupo trabaja en la reducción o eliminación de materiales o procesos peligrosos.

El 8 de mayo de 2003, la Agencia de Protección Ambiental de los Estados Unidos reconoció a la NASA como la primera agencia federal en usar directamente biogás para producir energía en una de sus instalaciones —el Goddard Space Flight Center, en Maryland.

El 11 de septiembre de 2018, la NASA publicó unas fotografías que fueron tomadas en una misión en la Antártida de un iceberg de forma rectangular.

El administrador de la NASA es de mayor rango oficial de la agencia y sirve como asesor de ciencia del espacio superior del presidente de los Estados Unidos. La administración de la agencia está situada en la sede de la NASA en Washington, DC, y provee orientación y dirección general. Excepto en circunstancias excepcionales, se requiere que empleados de la administración pública de la NASA sean ciudadanos de los Estados Unidos.

Aunque la exploración espacial no es partidista, la persona designada por lo general está asociada con el partido político del presidente (demócrata o republicano), y generalmente se elige un nuevo administrador cuando hay un presidente del otro partido. Las únicas excepciones a esto han sido:





El primer administrador fue el Dr. T. Keith Glennan, nombrado por el presidente Dwight D. Eisenhower; durante su mandato se involucró con los proyectos dispares en la investigación del desarrollo espacial en los EE. UU. El segundo administrador fue James E. Webb (sirviendo desde 1961 hasta 1968), nombrado por el presidente John F. Kennedy. Con el fin de implementar el programa Apolo para lograr la meta de Kennedy de llevar un hombre en la Luna en 1970, Webb dirigió reestructuración importante de la gestión y facilitó la expansión, estableciendo el Manned Spacecraft Houston (Johnson) Center y las operaciones de lanzamiento del Center (Kennedy) de Florida. En 2009, el presidente Barack Obama nombró a Charles Bolden duodécimo administrador de la NASA. El administrador Bolden es uno de los tres administradores de la NASA que anteriormente fue astronauta junto con los también exastronautas Richard H. Truly (sirviendo desde 1989-1992) y Frederick D. Gregory (2005).

Las instalaciones de la NASA comprenden centros de investigación, construcción y comunicación. Actualmente algunas instalaciones se conservan solo por razones administrativas o históricas. La NASA también opera una pequeña línea de ferrocarril en el Centro Espacial Kennedy, además de poseer dos aviones Boeing 747 que se utilizan para el transporte de los transbordadores espaciales.

El John F. Kennedy Space Center (KSC) es la instalación más conocida de la NASA. Situada en Merritt Island, al norte de Cabo Cañaveral, ha sido desde 1968 lugar de construcción y lanzamiento de todo tipo de vehículos espaciales de Estados Unidos. Aunque este tipo de vuelos están actualmente suspendidos, el KSC sigue operativo y se dedica a labores administrativas y al control de las instalaciones de lanzamiento de cohetes no tripulados que forman parte del programa espacial para uso civil de Estados Unidos en Cabo Cañaveral. Entre sus dotaciones incluye un Edificio de Ensamblaje de Vehículos A (VAB, por sus siglas en inglés) y un aeropuerto.

El Lyndon B. Johnson Space Center (JSC) es la instalación para las actividades tripuladas espaciales, y está situado en Houston suroriental, Texas. Alberga el centro de control de la misión (MCC-H), el centro de control de la NASA que coordina y supervisa todos los vuelos tripulados de los Estados Unidos. MCC-H dirige todas las misiones y actividades de la lanzadera y estación espacial internacional.

Otra instalación de relevancia es la Marshall Space Flight Center, en Huntsville, Alabama, donde se desarrollan los cohetes Saturn 5 y Skylab. El JPL (Jet Propulsion Laboratory o Laboratorio de Propulsión a Chorro de Pasadena) anteriormente mencionado es, junto a la ABMA (Army Ballistic Missile Agency), una de las agencias que estuvieron detrás del Explorer 1, la primera misión espacial estadounidense.

Para controlar sus misiones la NASA posee diversos centros de supercomputación, entre los cuales el más relevante es la NASA Advanced Supercomputing facility, así como la llamada Red del Espacio Profundo (Deep Space Network, DSN) formada por tres complejos de antenas en Camberra, Madrid y Goldstone (Barstow) y controlada por el JPL.

La NASA posee además ocho estaciones en el mundo del International Laser Ranging Service (ILRS): Monument Peak (Estados Unidos), Yarragadee (Australia), el Observatorio radioastronómico de Hartebeesthoek (Sudáfrica), el Centro de vuelo espacial Goddard de Greenbelt (EE. UU.), Tahití (Polinesia Francesa), Arequipa (Perú), Haleakala Maui (EE. UU.) y Fort Davis (EE. UU.). Su función es primordialmente la medición de satélites a través de tres técnicas: rastreo láser, GPS y sistema de satélites basado en microondas.

El presupuesto de la NASA ha supuesto, en líneas generales, el equivalente a algo menos del 1% del presupuesto federal anual entre las décadas de 1970 y 2000. Su pico máximo data de 1966, durante la vigencia del programa Apolo, cuando su presupuesto, de unos 5900 millones de dólares, significó el 4,41% de los gastos del gobierno de Estados Unidos. Estas cifras difieren mucho de las percepción de los ciudadanos estadounidenses; en 1997 una encuesta reveló que, en promedio, los estadounidenses pensaban que un 20% del presupuesto federal se destinaba a la NASA, cuando en 1997 no sobrepasó el 0,8%.

El porcentaje del presupuesto federal asignado a la NASA ha ido disminuyendo de manera constante tras el fin del programa Apolo y en 2012 este se estimaba en un 0,48 % de los gastos federales, unos 17 800 millones de dólares. En una reunión de marzo de 2012 del Comité del Senado de Estados Unidos para la Ciencia, Neil deGrasse Tyson declaró que «en este momento el presupuesto anual de la NASA es medio centavo por cada dólar de impuestos. Con el doble de esa cantidad, un centavo por dólar, podríamos transformar un país abatido, cansado de la lucha económica y la crisis, en uno donde podríamos reclamar nuestro derecho del siglo XX a tener un futuro de ensueño».

La exploración espacial puede afectar la vida en la Tierra debido al uso de productos químicos tóxicos para la fabricación de cohetes y al dióxido de carbono inyectado en la atmósfera durante el funcionamiento de los mismos. Los gases de escape producidos por los sistemas de propulsión de los cohetes, tanto en la atmósfera de la Tierra como en el espacio, pueden afectar negativamente al medio ambiente. Algunos propulsores de cohetes hipergólicos, como la hidrazina, son altamente tóxicos antes de la combustión, pero se descomponen en compuestos menos tóxicos después de la combustión. Los cohetes que utilizan combustibles de hidrocarburos, como el queroseno, liberan dióxido de carbono y hollín en sus gases de escape. Sin embargo, las emisiones de dióxido de carbono son insignificantes en comparación con las de otras fuentes; en promedio, Estados Unidos consumió 802 620 000 galones de combustibles líquidos por día en 2014, mientras que la primera etapa de un cohete Falcon 9 quema alrededor de 25,000 galones de combustible de queroseno por lanzamiento. Incluso si se lanzara un Falcon 9 todos los días, solo representaría el 0,006% del consumo de combustible líquido (y las emisiones de dióxido de carbono) para ese día. Además, el escape de los motores alimentados con LOx y LH2, como el SSME, es casi por completo vapor de agua.

La NASA abordó las preocupaciones ambientales de su ya desaparecido programa "Constellation", de conformidad con la Ley Nacional de Política Ambiental. El 8 de mayo de 2003, la Agencia de Protección Ambiental reconoció a la NASA como la primera agencia federal que utiliza directamente el gas de vertederos para producir energía en una de sus instalaciones: el Goddard Space Flight Center, Greenbelt, Maryland. Un ejemplo de los esfuerzos ambientales de la NASA es la Base de Sostenibilidad de la NASA. Además, el Edificio de Ciencias de la Exploración recibió la calificación LEED Gold en 2010.

Ejemplos de algunas misiones actuales de la NASA:






</doc>
<doc id="10698" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10698" title="Telescopio">
Telescopio

Se denomina telescopio (del prefijo tele- y el sufijo -scopio, y estos del prefijo griego τηλε- ["tele-"], ‘lejos’, y la raíz griega σκοπ- ["skop-"], ‘ver’) el instrumento óptico que permite observar objetos lejanos con mucho más detalle que a simple vista al captar radiación electromagnética, tal como la luz. Es un utensilio fundamental en astronomía, y cada desarrollo o perfeccionamiento de este instrumento ha permitido avances en nuestra comprensión del Universo. 

Gracias al telescopio —desde que Galileo Galilei en 1610 lo usó para observar la Luna, el planeta Júpiter y las estrellas— el ser humano pudo, por fin, empezar a conocer la verdadera naturaleza de los cuerpos celestes que nos rodean y nuestra ubicación en el universo.

Históricamente, se atribuye su invención a Hans Lippershey y a Galileo Galilei en el año 1608, un fabricante de lentes alemán, pero recientes investigaciones del informático Nick Pelling divulgadas en la revista británica "History Today", atribuyen la autoría a un gerundense llamado Juan Roget en 1590, cuyo invento habría sido copiado (según esta investigación) por Zacharias Janssen, quien el día 17 de octubre de 1608 (dos semanas después de que fuese presentado por Lippershey) intentó patentarlo. Poco antes, el día 14, Jacob Metius también había intentado patentarlo. Fueron estos hechos los que despertaron las suspicacias de Nick Pelling quien, basándose en las pesquisas de José María Simón de Guilleuma (1886-1965), sugiere que el legítimo inventor fue Juan Roget.
En varios países se ha difundido la idea errónea de que el inventor fue el holandés Christiaan Huygens, quien nació mucho tiempo después.

Galileo Galilei, al recibir noticias de este invento, decidió diseñar y construir uno. En 1609 mostró el primer telescopio astronómico registrado. Gracias a él, hizo grandes descubrimientos en astronomía, entre los que destaca la observación, el 7 de enero de 1610, de cuatro de las lunas de Júpiter girando en una órbita en torno a este planeta.

Conocido hasta entonces como la "lente espía", el nombre «telescopio» fue propuesto por el matemático griego Giovanni Demisiani el 14 de abril de 1611, durante una cena en Roma en honor de Galileo, una reunión en la que los asistentes pudieron observar las lunas de Júpiter por medio del aparato que el célebre astrónomo había traído consigo.

Existen varios tipos de telescopio: refractores, que utilizan lentes; reflectores, que tienen un espejo cóncavo en lugar de la lente del objetivo, y catadióptricos, que poseen un espejo cóncavo y una lente correctora que sostiene además un espejo secundario. El telescopio reflector fue inventado por Isaac Newton en 1688 y constituyó un importante avance sobre los telescopios de su época al corregir fácilmente la aberración cromática característica de los telescopios refractores.

El parámetro más importante de un telescopio es el diámetro de su «lente objetivo». Un telescopio de aficionado generalmente tiene entre 76 y 150 mm de diámetro y permite observar algunos detalles planetarios y muchos objetos del cielo profundo (cúmulos, nebulosas y algunas galaxias). Los telescopios que superan los 200 mm de diámetro permiten ver detalles lunares finos, detalles planetarios importantes y una gran cantidad de cúmulos, nebulosas y galaxias brillantes. 

Para caracterizar un telescopio y utilizarlo, se emplean una serie de parámetros y accesorios:

Una montura de telescopio sencilla es la montura altitud-azimut o altazimutal. Es similar a la de un teodolito. Una parte gira en acimut (en el plano horizontal), y otro eje sobre esta parte giratoria permite además variar la inclinación del telescopio para cambiar la altitud (en el plano vertical). Una montura Dobson es un tipo de montura altazimutal que es muy popular dado que resulta sencilla y barata de construir.

El principal problema de usar una montura altazimutal es que ambos ejes tienen que ajustarse continuamente para compensar la rotación de la Tierra. Incluso haciendo esto controlado por computadora, la imagen gira a una tasa que varía dependiendo del ángulo de la estrella con el polo celeste (declinación). Este efecto (conocido como rotación de campo) hace que una montura altazimutal resulte poco práctica para realizar fotografías de larga exposición con pequeños telescopios.

La mejor solución para telescopios astronómicos pequeños consiste en inclinar la montura altazimutal de forma que el eje de azimut resulte paralelo al eje de rotación de la Tierra; a esta se la denomina una montura ecuatorial.

Existen varios tipos de montura ecuatorial, entre los que se pueden destacar la alemana y la de horquilla.

Los grandes telescopios modernos usan monturas altazimutales controladas por ordenador que, para exposiciones de larga duración, o bien hacen girar los instrumentos, o tienen rotadores de imagen de tasa variable en una imagen de la pupila del telescopio.

Hay monturas incluso más sencillas que la altazimutal, generalmente para instrumentos especializados. Algunos son: de tránsito meridiano (solo altitud); fijo con un espejo plano móvil para la observación solar; de rótula (obsoleto e inútil para astronomía).

Un telescopio refractor es un sistema óptico centrado, que capta imágenes de objetos lejanos utilizando un sistema de lentes convergentes en los que la luz se refracta. La refracción de la luz en la lente del objetivo hace que los rayos paralelos, procedentes de un objeto muy alejado (en el infinito), converjan sobre un punto del plano focal. Esto permite mostrar los objetos lejanos mayores y más brillantes.

El diseño del telescopio reflector, se lo debemos a Isaac Newton, quien diseño el primer telescopio reflector (newtoniano) en el siglo XVII.

Un telescopio reflector es un telescopio óptico que utiliza espejos en lugar de lentes para enfocar la luz y formar imágenes. Los telescopios reflectores o Newtonianos utilizan dos espejos, uno en el extremo del tubo (espejo primario), que refleja la luz y la envía al espejo secundario y este la envía al ocular.

Este tipo de telescopio tiene varias ventajas con respecto a los refractores, entre ellas la ausencia de aberración por cromatismo y el menor peso a similar distancia focal.

En cambio en reflectores de baja calidad (basados en espejos esféricos) la aberracíon por coma es bastante habitual. Además la necesidad de un espejo secundario para desviar la luz al ocular incide negativamente en el contraste de la imagen.

Pero la principal virtud es la relación entre calidad, apertura y precio. Un reflector newtoniano de calidad medio-alta es más sencillo de fabricar y por lo tanto mucho más económico que un refractor de calidad y apertura similar.

Es básicamente un telescopio compuesto que utiliza tanto lentes como espejos. 

Existen varios diseños. En concreto este se trata del sistema Schmidt-Cassegrain. La luz penetra en el tubo a través de una lente correctora, viaja hasta el fondo del tubo, donde es reflejada por un espejo, y vuelve hasta la "boca" del tubo. Aquí, es de nuevo reflejada por otro espejo y enviada al fondo del tubo. Pasa a través de un orificio que posee el espejo primario e incide en el ocular, colocado detrás. 

Su ventaja radica en su relativo pequeño tamaño en relación a su distancia focal.

El Cassegrain es un tipo de telescopio reflector que utiliza tres espejos. El principal es el que se encuentra en la parte posterior del cuerpo del mismo. Generalmente posee forma cóncava paraboloidal, ya que ese espejo debe concentrar toda la luz que recoge en un punto que se denomina foco. La distancia focal puede ser mucho mayor que el largo total del telescopio.

El segundo espejo es convexo se encuentra en la parte delantera del telescopio, tiene forma hiperbólica y se encarga de reflejar nuevamente la imagen hacia el espejo principal, que se refleja, en otro espejo plano inclinado a 45 grados, enviando la luz hacia la parte superior del tubo, donde está montado el objetivo. 

En otras versiones modificadas el tercer espejo, está detrás del espejo principal, en el cual hay practicado un orificio central por donde la luz pasa. El foco, en este caso, se encuentra en el exterior de la cámara formada por ambos espejos, en la parte posterior del cuerpo.






</doc>
<doc id="10699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10699" title="Astenosfera">
Astenosfera

La astenosfera o astenósfera (del griego ἀσθενός, ‘sin fuerza’ + σφαῖρα, ‘esfera’) es la zona superior del manto terrestre que está debajo de la litosfera, aproximadamente entre 30 y 130 kilómetros de profundidad hasta los 660 km. La astenosfera está compuesta por materiales silicatados dúctiles, en estado sólido y semifundidos parcial o totalmente (según su profundidad y/o proximidad a bolsas de magma), que permiten la deriva continental y la isostasia. Sobre ella se mueven las placas tectónicas.

La litosfera, que constituye una extensión de la noción de corteza terrestre, englobando una parte relativamente rígida del manto superior, tiene un grosor medio de 101 km de espesor bajo los océanos y alrededor de entre 150 y 250 kilómetros bajo los continentes y cratones más antiguos. 

En la astenosfera existen lentos movimientos de convección que explican la deriva continental. Además, el basalto de la astenosfera fluye por extrusión a lo largo de las dorsales oceánicas, lo cual hace que se renueve y expanda constantemente el fondo oceánico. Mientras que donde la expansión encuentra un obstáculo representado por un continente, se hunde bajo éste, volviendo así la materia del fondo a fundirse en el seno de la astenosfera y manto más profundo, fenómeno conocido como subducción.

Por su parte inferior, la astenosfera va perdiendo sus propiedades más abajo de los 350 km y, progresivamente adquiere la rigidez del manto inferior hacia la profundidad de 850 km.

En 1899, Dutton definió una zona rígida (corteza o litosfera hasta los 100 kilómetros de profundidad) y otra zona débil bajo ésta a la que denominó astenosfera.

Para explicar el fenómeno de la isostasia, Joseph Barrell estableció en 1914 la hipótesis sobre la existencia de la astenosfera, sin límite inferior, pues se desconocía la existencia del núcleo.

En 1926, Beno Gutenberg descubrió que la velocidad de las ondas sísmicas se reduce en torno a un 6 % a una profundidad aproximada entre 100 y 200 km., atribuyéndose la causa a una menor densidad del material.

En 1962 Don Anderson no encontró una teoría lo suficientemente convincente acerca del descubrimiento de Gutenberg, ya que ese nivel es muy heterogéneo. Además se detectaron notables diferencias en su composición en niveles bajo las cuencas oceánicas respecto a los cratones continentales, por lo que no puede considerarse una capa universal. A través del estudio de las ondas sísmicas originadas en los ensayos de las bombas nucleares, determinó que la zona de baja velocidad estaría entre 60 y 250 km de profundidad.

Se intentaba atribuir esta propiedad a la propia astenosfera. Pero desde el descubrimiento del paleomagnetismo y la sismicidad profunda, ambas teorías han quedado diferenciadas.

Sin embargo, en 1968 John Tuzo Wilson mezcló nuevamente estos conceptos dándoles un cuerpo teórico de escasa validez científica al basar dicha teoría en la existencia de una capa de enlentecimiento de la velocidad de las ondas sísmicas llamada astenosfera, contestado por Vladimirovich, quien replicó que no debe de basarse única y exclusivamente en pruebas encontradas en la geología de las cuencas oceánicas.

Entre 1972 y 1981 Anton Halles trata de justificar la existencia de la astenosfera más por necesidad que por pruebas científicas fehacientes.

Entre 1975 y 1979 Sengör y Burke debaten nuevamente y queda demostrada la existencia de una diferencia notoria entre la estructura profunda de los continentes y la de la corteza oceánica, según Sipkin y Jordan. Bajo los cratones más antiguos, estos alcanzan una profundidad de hasta 400 km y la zona de atenuamiento de la velocidad de las ondas sísmicas es superior. Se deduce que los continentes pueden estar anclados a través de quillas (en inglés, keels) directamente al núcleo, como si fuesen raíces de material más compacto, pero ello no impide el movimiento de los mismos a gran escala. Entonces fue cuando la astenosfera fue definida hasta una profundidad de 660 km bajo la superficie.

Cuando Alfred Wegener definió su deriva continental, el motor del desplazamiento de las placas continentales sería un flujo convectivo en el manto (luego en la astenosfera). Pero hoy por hoy no hay pruebas suficientes sobre la existencia de este flujo convectivo.

Desde los años noventa, la teoría sobre la existencia de esta capa se puso en duda, básica para explicar la deriva continental y la isostasia según nuevos datos descubiertos, proponiéndose un sistema en donde la corteza se moviera solidariamente con el manto subyacente hasta el núcleo terrestre. Se propuso, asimismo, que el equilibrio isostático se produciría entre la parte inferior del manto (sólido) y la parte exterior del núcleo terrestre (líquido). Sin, esta última propuesta no cuenta con datos suficientes al respecto para definir la situación.




</doc>
<doc id="10702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10702" title="Aproximación de Born-Oppenheimer">
Aproximación de Born-Oppenheimer

Una de las aproximaciones fundamentales de la mecánica cuántica es el desacoplamiento de los movimientos electrónico y nuclear, conocida como aproximación de Born-Oppenheimer.

Al ser la masa del núcleo mucho mayor que la de los electrones, su velocidad es correspondientemente pequeña. De esta forma, el núcleo experimenta a los electrones como si estos fueran una nube de carga, mientras que los electrones sienten a los núcleos como si estos estuvieran estáticos. De esta forma, los electrones se adaptan 'instantáneamente' a cualquier posición de los núcleos.

Sin este acoplamiento, resulta prácticamente imposible el trabajo en física molecular o física del estado sólido, por ser irresolubles problemas de más de dos cuerpos.

La consideración explícita del acoplamiento de los movimientos electrónico y nuclear (generalmente, a través de otro tipo de simplificaciones), se conoce como acoplamiento electrón-fonón en sistemas extendidos o acoplamiento vibrónico en sistemas cero-dimensionales.



</doc>
<doc id="10705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10705" title="Número perfecto">
Número perfecto

Un número perfecto es un entero positivo que es igual a la suma de sus divisores propios positivos. Dicho de otra forma, un número perfecto es aquel que es amigo de sí mismo. 

Así, 6 es un número perfecto porque sus divisores propios son 1, 2 y 3; y 6 = 1 + 2 + 3. Los siguientes números perfectos son 28, 496 y 8128. 

El matemático Euclides descubrió que los cuatro primeros números perfectos vienen dados por la fórmula formula_1:

Al darse cuenta de que 2 – 1 es un número primo en cada caso, Euclides demostró que la fórmula 2(2 – 1) genera un número perfecto par siempre que 2 – 1 es primo. 

Los matemáticos de la Antigüedad hicieron muchas suposiciones sobre los números perfectos basándose en los cuatro que ya conocían. Muchas de estas suposiciones han resultado ser falsas. Una de ellas era que, como 2, 3, 5 y 7 eran precisamente los cuatro primeros números primos, el quinto número perfecto se obtendría con "n" = 11, el quinto número primo. Sin embargo, 2 – 1 = 2047 = 23 × 89 no es primo y por tanto "n" = 11 no genera un número perfecto. Dos de las otras suposiciones equivocadas eran:


El quinto número perfecto (33 550 336) tiene 8 dígitos, contradiciendo así la primera suposición. En cuanto a la segunda, el quinto número perfecto acaba en 6, pero también el sexto (8 589 869 056) termina en 6. (El que la última cifra de un número perfecto par expresado en base 10 siempre sea 6 u 8 no es difícil de demostrar). 

Fue en 1603 cuando Pietro Cataldi halló los números perfectos sexto y séptimo, 2(2 – 1) = 8 589 869 056 y 2(2 – 1)= 137 438 691 328.

Es verdad que si 2 – 1 es un número primo, entonces "n" también debe ser primo, pero el recíproco no es necesariamente cierto. Hoy en día, a los números primos generados por la fórmula 2 – 1 se los conoce como números primos de Mersenne, en honor al monje del siglo XVII Marin Mersenne, quien estudió teoría de números y números perfectos.

Posteriormente, Leonhard Euler demostró en el siglo XVIII que todos los números perfectos pares se generan a partir de la fórmula que ya descubrió Euclides.

No se conoce la existencia de números perfectos impares. Sin embargo, existen algunos resultados parciales al respecto. Si existe un número perfecto impar debe ser mayor que 10, debe tener al menos 8 factores primos distintos (y al menos 11 si no es divisible por 3). Uno de esos factores debe ser mayor que 10, dos de ellos deben ser mayores que 10 000 y tres factores deben ser mayores que 100.

El 7 diciembre de 2018, al descubrirse el número primo más grande 2 − 1 ( o "M"en la notación usual), se obtuvo entonces el mayor número perfecto encontrado hasta esa fecha, número 51 de la lista, con 49.724.095 dígitos:

2 (2 − 1)

El primo mencionado fue descubierto por Patrick Laroche como parte del proyecto Great Internet Mersenne Prime Search (SIMPS).

Un número triangular es de la forma formula_2, donde «"n"» es un número entero positivo cualquiera distinto de cero. Si partimos de la identidad formula_3 y distribuimos el producto del segundo miembro obtenemos:

La expresión formula_5 es un número primo de Mersenne y vemos que el término derecho de la identidad adopta la forma correspondiente a la definición de número triangular. Podemos afirmar que un número perfecto par es un número triangular y su orden es un número primo de Mersenne.

Como todos los números triangulares están en la tercera columna del triángulo de Pascal y acabamos de ver que todo número perfecto par es un número triangular, los números perfectos son también números combinatorios.
formula_6, donde formula_7 es la potencia correspondiente a un número primo de Mersenne aumentado en una unidad.

Un número hexagonal es de la forma formula_8, para «"n"» un número entero positivo cualquiera distinto de cero.
Surge inmediatamente de la identidad formula_9, llamando «"n"» al número formula_10.

Por cuestión abierta se entiende una propiedad de la que todavía no se tiene una demostración, tanto de su afirmación como de su negación. Son cuestiones abiertas:

Aparte, y considerando la suma de los divisores propios, existen otros tipos de números.





</doc>
<doc id="10708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10708" title="Número primo de Mersenne">
Número primo de Mersenne

Un Número de Mersenne es un número entero positivo "m" que es una unidad menor que una potencia entera positiva de 2:

Un número primo de Mersenne es un número de Mersenne que es primo. Se cumple que todos los números de Mersenne, formula_2, que sean primos también tendrán "n" prima (aunque no toda "n" prima vale; no es una condición suficiente que "n" sea prima para que formula_3 lo sea). Se denominan así en memoria del filósofo del Marin Mersenne quien en su "Cognitata Physico-Mathematica" realizó una serie de postulados sobre ellos que solo pudo refinarse tres siglos después. También compiló una lista de números primos de Mersenne con exponentes menores o iguales a 257, y conjeturó que eran los únicos números primos de esa forma. Su lista solo resultó ser parcialmente correcta, ya que por error incluyó "M" y "M", que son compuestos, y omitió "M", "M", y "M", que son primos; y su conjetura se revelaría falsa con el descubrimiento de números primos de Mersenne más grandes. No proporcionó ninguna indicación de cómo dio con esa lista, y su verificación rigurosa solo se completó más de dos siglos después.

A diciembre de 2018, solo se conocen 51 números primos de Mersenne, siendo el mayor de ellos M = 2−1, un número de más de 24 millones de cifras. El número primo más grande que se conocía en una fecha dada casi siempre ha sido un número primo de Mersenne: desde que empezó la era electrónica en 1951 siempre ha sido así salvo en 1951 y entre 1989 y 1992.

"Demostración"<br>
Si "n" es un número natural, por el teorema del binomio se tiene:

Tomando formula_5, formula_6 y formula_7 ("a", "b" > 1), se tiene:

formula_9 es mayor que 1 porque se ha procurado que formula_10 es estrictamente mayor que 1, y la suma formula_11 también lo es. Por tanto, se tiene una factorización de formula_12, así que formula_12 es compuesto.

"Observación": Por contraposición, si "M" es primo, entonces "n" es primo. Esto facilita la búsqueda de nuevos números primos de Mersenne "M", ya que solo hay que comprobar la primalidad de aquellos para los que "n" es primo.


"Demostración"

Si "q" es un primo que divide formula_16, entonces formula_17 ≡ 1 (mod "q"). Por el Pequeño Teorema de Fermat, formula_18 ≡ 1 (mod "q"). Supongamos que "p" que no divide a "q" − 1 para llegar a contradicción. Entonces, como "p" y "q" − 1 deben ser primos entre sí, una nueva aplicación del Pequeño Teorema de Fermat muestra que formula_19 ≡ 1 (mod "p"). Por tanto, existe un número "x" ≡ formula_20 tal que ("q" − 1)·"x" ≡ 1 (mod "p"), y por tanto un número "k" tal que ("q" − 1)·"x" − 1 = "kp".

Como formula_18 ≡ 1 (mod "q"), al elevar ambos lados de la congruencia a la potencia "x" resulta formula_22 ≡ 1, y como formula_23 ≡ 1 (mod "q"), al elevar ambos lados de esta segunda congruencia a la potencia "k" resulta formula_24 ≡ 1. Por tanto, 1≡ formula_25 ≡ formula_26 (mod q). Pero teníamos que ("q" − 1)"x" − "kp" = 1, lo que implica que formula_27 ≡ 1 (mod "q"); en otras palabras, que "q" divide 1. Con esto, la premisa inicial de que "p" no divide "q" − 1 es insostenible.

Por lo tanto, formula_28. Pero, además, este "n" tiene que ser par, porque formula_16 es impar y todos sus divisores deben ser también impares. Como "p" era un primo impar, la única manera que esto ocurra es que formula_30 y, finalmente, formula_31.

"Demostración"

formula_32, así que formula_33 es una raíz cuadrada de 2 módulo formula_34.<br>
Por reciprocidad cuadrática, cualquier módulo primo del cual 2 tenga raíz cuadrada es congruente con formula_35.

La siguiente tabla muestra los números primos de Mersenne conocidos:
No se conoce si existen más números primos de Mersenne entre el 47º ("M") y el 51º ("M") por lo tanto, esta tabla es provisional. Por poner un ejemplo histórico, el 29º número primo de Mersenne fue descubierto "después" del 30º y el 31º.

Desmentida la conjetura original de Mersenne (que establecía una lista de números primos de Mersenne menores o iguales que "M" y afirmaba que no existían más que esos), han surgido otras preguntas abiertas relacionadas con la caracterización de estos números. En particular, la conjetura de Bateman, Selfridge and Wagstaff (1989) también recibe el nombre de "Nueva conjetura de Mersenne".

La Nueva conjetura de Mersenne o Conjetura de Bateman, Selfridge y Wagstaff (Bateman et al. 1989) establece que para cada número natural impar "p", si se cumplen dos de las siguientes condiciones, también se cumple la tercera:


Si "p" es un número compuesto impar, entonces tanto "2 − 1" como "(2 + 1)/3" son compuestos. Por tanto, solo es necesario examinar números primos para verificar esta conjetura.

Se puede pensar que la nueva conjetura de Mersenne es un intento de rescatar la centenaria conjetura original de Mersenne, que se demostró falsa. Sin embargo, según Robert D. Silverman, John Selfridge declaró que la "NCM" es "obviamente cierta" ya que fue elegida con el fin de encajar en los datos conocidos y los contraejemplos más allá de esos casos son progresivamente más improbables. Se puede considerar más como una observación que como una pregunta abierta en busca de respuesta. Su página web contiene la verificación de los resultados obtenidos hasta este número.

Lenstra, Pomerance y Wagstaff han conjeturado que no solo existe un número infinito de primos de Mersenne, sino que el número de primos de Mersenne con exponente "p" menor que "x" se puede aproximar asintóticamente por
donde γ es la constante de Euler-Mascheroni y formula_37

Euclides, muchos siglos antes que Mersenne, ya conocía estos números y encontró una fuerte relación entre ellos y los números perfectos. Si "M" es un número primo de Mersenne, entonces "M"·("M"+1)/2 es un número perfecto. Asimismo, Euler demostró en el siglo XVIII que todos los números perfectos pares son de la forma "M"·("M"+1)/2. No se conocen en la actualidad números perfectos impares, y se sospecha que no existe ninguno.

Un número doble de Mersenne se define como:
donde "p" es el exponente de un número primo de Mersenne.

Los números repunit (del inglés "repeated unit", "unidad repetida") son los que, en una base dada, se representan como una cadena de unos. Los números de Mersenne son los números repunit en el sistema binario.




</doc>
<doc id="10710" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10710" title="Sucesión de Fibonacci">
Sucesión de Fibonacci

En matemáticas, la sucesión o serie de Fibonacci es la siguiente sucesión infinita de números naturales:

La sucesión comienza con los números 0 y 1; a partir de estos, «cada término es la suma de los dos anteriores», es la relación de recurrencia que la define.

A los elementos de esta sucesión se les llama números de Fibonacci. Esta sucesión fue descrita en Europa por Leonardo de Pisa, matemático italiano del siglo XIII también conocido como Fibonacci. Tiene numerosas aplicaciones en ciencias de la computación, matemática y teoría de juegos. También aparece en configuraciones biológicas, como por ejemplo en las ramas de los árboles, en la disposición de las hojas en el tallo, en las flores de alcachofas y girasoles, en las inflorescencias del brécol romanesco, en la configuración de las piñas de las coníferas, en la reproducción de los conejos y en cómo el ADN codifica el crecimiento de formas orgánicas complejas. De igual manera, se encuentra en la estructura espiral del caparazón de algunos moluscos, como el nautilus.

Leonardo Pisano, Leonardo de Pisa, o Leonardo Bigollo, también conocido como Fibonacci, nació en 1170 y murió en 1240. Mucho antes de ser conocida en occidente, la sucesión de Fibonacci ya estaba descrita en la matemática en la India, en conexión con la prosodia sánscrita.

Susantha Goonatilake hace notar que el desarrollo de la secuencia de Fibonacci «es atribuido en parte a Pingala (año 200), posteriormente asociado con Virahanka (hacia el año 700), Gopāla (hacia 1135) y Hemachandra (hacia 1150)». Parmanand Singh cita a Pingala (hacia 450) como precursor en el descubrimiento de la secuencia.

La sucesión fue descrita y dada a conocer en occidente por Fibonacci como la solución a un problema de la cría de conejos:

Nota: al contar la cantidad de letras distintas en cada mes, se puede saber la cantidad de parejas totales que hay hasta ese mes.

De esta manera Fibonacci presentó la sucesión en su libro "Liber Abaci", publicado en 1202. Muchas propiedades de la sucesión de Fibonacci fueron descubiertas por Édouard Lucas, responsable de haberla denominado como se la conoce en la actualidad.

También Kepler describió los números de Fibonacci, y el matemático escocés Robert Simson descubrió en 1753 que la relación entre dos números de Fibonacci sucesivos formula_2 se acerca a la relación áurea "fi" (formula_3) cuando formula_4 tiende a infinito; es más: el cociente de dos términos sucesivos de toda sucesión recurrente de orden dos tiende al mismo límite. Esta sucesión tuvo popularidad en el siglo XX especialmente en el ámbito musical, en el que compositores con tanto renombre como Béla Bartók, Olivier Messiaen, la banda Tool y Delia Derbyshire la utilizaron para la creación de acordes y de nuevas estructuras de frases musicales.

Los números de Fibonacci quedan definidos por las ecuaciones

Esto produce los siguientes números:
y así sucesivamente.

Esta manera de definir, de hecho considerada algorítmica, es usual en Matemática discreta.

Es importante definir formula_12 para que se pueda cumplir la importante propiedad de que:

formula_13 divide a formula_14, para cualquier formula_15.

Para analizar la sucesión de Fibonacci (y, en general, cualquier sucesión) es conveniente obtener otras maneras de representarla matemáticamente.

formula_16, donde c=a+b; a≠0; b≠0; b>a

formula_17

formula_18

formula_19

formula_20

formula_21

Reemplazando las variables por pares de valores consecutivos de la sucesión de Fibonacci (a=1;b=2 o a=3;b=5) se hecha de ver que:

formula_22

formula_23

Con la fórmula siguiente se puede establecer cuán fuerte es la relación áurea entre dos números: 0 Es una relación áurea perfecta y en los extremos 1 y - 1 son números pertenecientes a la sucesión Fibonacci
formula_24

Una función generadora para una sucesión cualquiera formula_25 es la función formula_26, es decir, una serie formal de potencias donde cada coeficiente es un elemento de la sucesión. Los números de Fibonacci tienen la función generadora
Cuando esta función se expande en potencias de formula_27, los coeficientes resultan ser la sucesión de Fibonacci:

La definición de la sucesión de Fibonacci es recurrente; es decir que se necesitan calcular todos los términos anteriores para poder calcular un término específico. Se puede obtener una fórmula explícita de la sucesión de Fibonacci (que no requiere calcular términos anteriores) notando que las ecuaciones , y definen la relación de recurrencia 
con las condiciones iniciales

El polinomio característico de esta relación de recurrencia es formula_32, y sus raíces son
De esta manera, la fórmula explícita de la sucesión de Fibonacci tendrá la forma

Si se toman en cuenta las condiciones iniciales, entonces las constantes formula_35 y formula_36 satisfacen la ecuación anterior cuando formula_37 y formula_38, es decir que satisfacen el sistema de ecuaciones

Al resolver este sistema de ecuaciones se obtiene

Por lo tanto, cada número de la sucesión de Fibonacci puede ser expresado como
Para simplificar aún más es necesario considerar el número áureo

de manera que la ecuación se reduce a

Esta fórmula se le atribuye al matemático francés Édouard Lucas, y es fácilmente demostrable por inducción matemática. A pesar de que la sucesión de Fibonacci consta únicamente de números naturales, su fórmula explícita incluye al número irracional formula_42. De hecho, la relación con este número es estrecha.

Observando los valores que adoptan los dos sumandos de la fórmula , se comprueba que el segundo sumando siempre tiene un valor absoluto menor que formula_43, y va cambiando de signo sucesivamente, compensando la parte no entera, irracional, que tiene el primer sumando, para que la suma de dos números irracionales dé un número natural.

Teniendo en cuenta entonces que ese segundo sumando de la fórmula es siempre un número de valor absoluto menor que formula_44, (el máximo valor absoluto es para formula_45, aproximadamente formula_46), la fórmula puede escribirse, eliminando este segundo sumando, así:

Otra manera de obtener la sucesión de Fibonacci es considerando el sistema lineal de ecuaciones
Este sistema se puede representar mediante su notación matricial como
Conociendo a formula_50 y formula_51, al aplicar la fórmula anterior formula_4 veces se obtiene
Los autovalores de la matriz formula_53, son precisamente formula_54 y formula_55, (el número áureo formula_47; y el negativo de su inverso o conjugado formula_57); y sus autovectores formula_58 y formula_59.

Aplicando técnicas de descomposición espectral de la matriz, utilizando sus autovalores, y la base de sus autovectores, o diagonalizando la matriz, se puede substituir o simplificar la operación de potenciación de la matriz, y obtener, por otros dos métodos, la fórmula explícita que proporciona el término general de la sucesión.

También se verifica

Esta igualdad puede probarse mediante inducción matemática.

Los números de Fibonacci aparecen en numerosas aplicaciones de diferentes áreas. Por ejemplo, en modelos de la crianza de conejos o de plantas, al contar el número de cadenas de bits de longitud formula_4 que no tienen ceros consecutivos y en una vasta cantidad de contextos diferentes. De hecho, existe una publicación especializada llamada "Fibonacci Quarterly" dedicada al estudio de la sucesión de Fibonacci y temas afines. Se trata de un tributo a la amplitud con la que los números de Fibonacci aparecen en matemática y sus aplicaciones en otras áreas. Algunas de las propiedades de esta sucesión son las siguientes:
{f_n}=\varphi</math>}}



El concepto fundamental de la sucesión de Fibonacci es que cada elemento es la suma de los dos anteriores. En este sentido la sucesión puede expandirse al conjunto de los números enteros como formula_110 de manera que la suma de cualesquiera dos números consecutivos es el inmediato siguiente. Para poder definir los índices negativos de la sucesión, se despeja formula_111 de la ecuación de donde se obtiene
De esta manera, formula_113 si formula_4 es impar y formula_115 si formula_4 es par .

La sucesión se puede expandir al campo de los números reales tomando la parte real de la fórmula explícita (ecuación ) cuando formula_4 es cualquier número real. La función resultante
tiene las mismas características que la sucesión de Fibonacci:

Una sucesión de Fibonacci generalizada es una sucesión formula_123 donde

Es decir, cada elemento de una sucesión de Fibonacci generalizada es la suma de los dos anteriores, pero no necesariamente comienza en 0 y 1.

Una sucesión de fibonacci generalizada muy importante, es la formada por las potencias del número áureo.

La importancia de esta sucesión reside en el hecho de que se puede expandir directamente al conjunto de los números reales.
...y al de los complejos.

Una característica notable es que, si formula_123 es una sucesión de Fibonacci generalizada, entonces

Por ejemplo, la ecuación puede generalizarse a
Esto significa que cualquier cálculo sobre una sucesión de Fibonacci generalizada se puede efectuar usando números de Fibonacci.

Un ejemplo de sucesión de Fibonacci generalizada es la sucesión de Lucas, descrita por las ecuaciones

La sucesión de Lucas tiene una gran similitud con la sucesión de Fibonacci y comparte muchas de sus características. Algunas propiedades interesantes incluyen:

Para calcular el formula_4-ésimo elemento de la sucesión de Fibonacci existen varios algoritmos (métodos). Su definición misma puede emplearse como uno de estos algoritmos, aquí expresado en pseudocódigo:

Usando técnicas de análisis de algoritmos es posible demostrar que, a pesar de su simplicidad, el algoritmo requiere efectuar formula_142 sumas para poder encontrar el resultado. Dado que la sucesión formula_13 crece tan rápido como formula_144, entonces el algoritmo está en el orden de formula_144. Es decir, que este algoritmo es muy lento. Por ejemplo, para calcular formula_146 este algoritmo requiere efectuar 20.365.011.073 sumas.

Para evitar hacer tantas operaciones, es común recurrir a una calculadora y utilizar la ecuación del matemático Édouard Lucas. Sin embargo, dado que formula_47 es un número irracional, la única manera de utilizar esta fórmula es empleando una aproximación de formula_47, obteniendo en consecuencia un resultado aproximado pero no exacto. Por ejemplo, si se usa una calculadora de 10 dígitos, entonces la fórmula anterior arroja como resultado formula_149 aun cuando el resultado correcto es formula_150. Este error se hace cada vez más grande conforme crece formula_4. De igual forma se puede crear una función utilizando la fórmula, muy eficiente, formula_152, aunque hay que tener en cuenta algunas consideraciones, cada lenguaje de programación tiene una forma específica de implementación de las funciones matemáticas, y es probable que se necesite redondear el número obtenido de la ecuación, y en ciertos casos, si el número es muy grande, puede ser impreciso.

)\div({\sqrt5}))</math>

Otro método más práctico a la recursión, que evita calcular las mismas sumas más de una vez, es la iteración. Considerando un par formula_155 de números consecutivos de la sucesión de Fibonacci, el siguiente par de la sucesión es formula_156, de esta manera se divisa un algoritmo donde solo se requiere considerar dos números consecutivos de la sucesión de Fibonacci en cada paso. Este método es el que se usaría normalmente para hacer el cálculo con lápiz y papel. El algoritmo se expresa en pseudocódigo como:

Estas versiones requieren efectuar solo formula_4 sumas para calcular formula_13, lo cual significa que los métodos iterativos son considerablemente más rápidos que el algoritmo . Por ejemplo, en el algoritmo solo se requiere efectuar 50 sumas para calcular formula_146.
Un algoritmo todavía más rápido se deduce partiendo de la ecuación . Utilizando leyes de exponentes es posible calcular formula_160 como

De esta manera se divisa el algoritmo de tipo Divide y Vencerás donde solo se requeriría hacer, aproximadamente, formula_162 multiplicaciones matriciales. Sin embargo, no es necesario almacenar los cuatro valores de cada matriz dado que cada una tiene la forma
De esta manera, cada matriz queda completamente representada por los valores formula_99 y formula_35, y su cuadrado se puede calcular como
Por lo tanto el algoritmo queda como sigue:

A pesar de lo engorroso que parezca, este algoritmo permite reducir enormemente el número de operaciones que se necesitan para calcular números de Fibonacci muy grandes. Por ejemplo, para calcular formula_167, en vez de hacer las 573.147.844.013.817.084.100 sumas del algoritmo o las 100 sumas con el algoritmo , el cálculo se reduce a tan solo 9 multiplicaciones matriciales.

La secuencia de Fibonacci se encuentra en múltiples configuraciones biológicas, donde aparecen números consecutivos de la sucesión, como en la distribución de las ramas de los árboles, la distribución de las hojas en un tallo, los frutos de la piña tropical, las flores de la alcachofa, en las piñas de las coníferas, o en el "árbol genealógico" de las abejas melíferas. Sin embargo, también se han hecho muchas invocaciones infundadas a la aparición de los números de Fibonacci aprovechando su relación con el número áureo en la literatura popular.

Przemysław Prusinkiewicz avanzó la idea de considerar la sucesión de Fibonacci en la naturaleza como un grupo libre.
Un modelo del patrón de distribución de las semillas del girasol fue propuesto por H. Vogel en 1979. Presenta la forma

donde "n" es el índice de la flor y "c" es un factor de escala; entonces las semillas se alinean según espirales de Fermat. El ángulo de divergencia, de aproximadamente 137.51°, está relacionado con el número áureo. Debido a que el coeficiente es un número irracional, ninguna semilla tiene ninguna vecina al mismo ángulo respecto al centro, por lo que se compactan eficientemente. Debido a que las aproximaciones racionales al número aúreo son de la forma "F"("j"):"F"("j" + 1), los vecinos más próximos al número de semillas "n" están todos en "n" ± "F"("j") para cada índice "j", que depende de "r", la distancia al centro. Suele afirmarse que los girasoles y flores similares tienen 55 espirales en una dirección y 89 en la otra (o alguna otra pareja de números adyacentes de la sucesión de Fibonacci), pero esto solo es cierto en ciertos rangos de radio, generalmente raros (y por ello más notables).

Los machos de una colmena de abejas tienen un árbol genealógico que cumple con esta sucesión. El hecho es que un zángano (1), el macho de la abeja, no tiene padre, pero sí que tiene una madre (1, 1), dos abuelos, que son los padres de la reina (1, 1, 2), tres bisabuelos, ya que el padre de la reina no tiene padre (1, 1, 2, 3), cinco tatarabuelos (1, 1, 2, 3, 5), ocho trastatarabuelos (1, 1, 2, 3, 5, 8) y así sucesivamente, cumpliendo con la sucesión de Fibonacci.

Recientemente, un análisis histórico-matemático acerca del contexto de Leonardo de Pisa y la proximidad de la ciudad de Bejaia, una importante exportadora de cera en los tiempos de Leonardo (de la cual proviene el nombre en francés de esta ciudad, "Bougie", que significa "vela"), ha sugerido que fueron los criadores de abejas de Bejaia y el conocimiento de la ascendencia de las abejas lo que inspiró los números de Fibonacci más que el modelo de reproducción de conejos.

Una de las curiosidades de dicha serie son los dígitos de sus elementos:












</doc>
<doc id="10711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10711" title="Tornillo">
Tornillo

El tornillo es un operador que deriva directamente del plano inclinado y siempre trabaja asociado a un orificio roscado. Básicamente puede definirse como "un plano inclinado enrollado sobre un cilindro", o lo que es más realista, "un surco helicoidal tallado en la superficie de un cilindro" (si está tallado sobre un cilindro afilado o un cono tendremos un tirafondo). En él se distinguen tres partes básicas: cabeza, cuello y rosca.

El tornillo deriva directamente de la máquina simple conocida como plano inclinado y siempre trabaja asociado a un orificio roscado. Los tornillos permiten que las piezas sujetas con los mismos puedan ser desmontadas cuando la ocasión lo requiera.

Los tornillos están fabricados en muchos materiales y aleaciones; en los tornillos realizados en plástico su resistencia está relacionada con la del material empleado. Un tornillo de aluminio será más ligero que uno de acero (aleación de hierro y carbono), pero será menos resistente ya que el acero tiene mejor capacidad metalúrgica que el aluminio; una aleación de duraluminio mejorará las capacidades de resistencia del aluminio pero disminuirá las de tenacidad, ya que al endurecer el aluminio con silicio o metales como cromo o titanio, se aumentará su dureza pero también su coeficiente de fragilidad a partirse. Los metales más duros son menos tenaces ya que son cualidades antagónicas. La mayoría de las aleaciones especiales de aceros, bronces y aceros inoxidables contienen una proporción de metales variable para adecuar su uso a una aplicación determinada.

Siempre hay que usar el tornillo adecuado para cada aplicación. Si se usa un tornillo con demasiada resistencia de tensión (dureza) que no está ajustado al valor de diseño, podría romperse, como se rompe un cristal, por ser demasiado duro. Esto es porque los tornillos de alta tensión tienen menor resistencia a la fatiga (tenacidad) que los tornillos con un valor de tensión más bajo. Un tornillo compuesto por una aleación más blanda se podría deformar, pero sin llegar a partirse, con lo cual quizá no podría desmontarse pero seguiría cumpliendo su misión de unión.

El estándar ISO se marca con dos números sobre la cabeza del tornillo, por ejemplo "8. 8". El primer número indica la resistencia de tensión (la dureza del material); el segundo número significa la resistencia a punto cedente, es decir, la tenacidad del material. Si un tornillo está marcado como 8. 8, tiene una dureza (resistencia de tensión) de 800  MPa (megapascales), y una tenacidad (resistencia de tensión) del 80 %. Una marca de 10. 9 indica un valor de tensión de 1000 MPa con una resistencia a punto cedente de 900 MPa, 90 % de resistencia de tensión.

Los tornillos pueden soportar hasta un mayor peso o tracción, pero rebasada su capacidad se rajarán, pudiendo quebrarse. Los tornillos fabricados con aleaciones más duras pueden soportar un mayor peso o tracción, pero tienen igualmente un límite y menor tenacidad que los tornillos fabricados en aleaciones más blandas. Si usa un tornillo que ha sido sobreajustado, sea cual sea su dureza, puede quebrarse con facilidad ya que su resistencia de tensión (tenacidad) es muy baja.

Los tornillos los definen las siguientes características:



El término tornillo se utiliza generalmente en forma genérica: son muchas las variedades de materiales, tipos y tamaños que existen. Una primera clasificación puede ser la siguiente:


Los tornillos para madera reciben el nombre de tirafondo para madera. Su tamaño y calidad está regulado por la norma DIN-97 y tienen una rosca que ocupa 3/4 de la longitud de la espiga. Pueden ser de acero dulce, inoxidable, latón, cobre, bronce o aluminio, y pueden estar galvanizados, niquelados, bicromatados, etc.

Este tipo de tornillo se estrecha en la punta como una forma de ir abriendo camino a medida que se inserta para facilitar el autorroscado, porque no es necesario hacer un agujero previo, y el filete es afilado y cortante. Normalmente se atornillan con destornillador eléctrico o manual.

Sus cabezas pueden ser planas, ovales o redondeadas; cada cual cumplirá una función específica.

Cabeza plana: se usa en carpintería, en general, en donde es necesario dejar la cabeza del tornillo sumergida o a ras con la superficie.

Cabeza puntiaguda: la porción inferior de la cabeza tiene una forma que le permite hundirse en la superficie y dejar sobresaliendo sólo la parte superior redondeada. Son más fáciles para sacar y tienen mejor presentación que los de cabeza plana. Se usan para fijación de elementos metálicos, como herramientas o chapas de picaportes.

Cabeza redondeada: se usa para fijar piezas demasiado delgadas como para permitir que el tornillo se hunda en ellas; también para unir partes que requerirán arandelas. En general se emplean para funciones similares a los de cabeza oval, pero en agujeros sin avellanar. Este tipo de tornillo resulta muy fácil de remover.

Las cabezas pueden ser de diferentes clases:

Cabeza fresada (ranura recta): tienen las ranuras rectas tradicionales.

Cabeza Phillips: tienen ranuras en forma de cruz para minimizar la posibilidad de que el destornillador se deslice.

Cabeza tipo Allen: con un hueco hexagonal, para encajar una llave Allen.

Cabeza Torx: con un hueco en la cabeza en forma de estrella de diseño exclusivo Torx.

Las características que definen a los tornillos de madera son: tipo de cabeza, material constituyente, diámetro de la caña y longitud.

Hay una variedad de tornillos que son más gruesos que los clásicos de madera, que se llaman tirafondos y se utilizan mucho para atornillar los soportes de elementos pesados que vayan colgados en las paredes de los edificios, como por ejemplo, toldos, aparatos de aire acondicionado, etc. En estos casos se perfora la pared al diámetro del tornillo elegido, y se inserta un taco de plástico, a continuación se atornilla el tornillo que rosca a presión el taco de plástico y así queda sujeto firmemente el soporte. También se utiliza por ejemplo para el atornillado de la madera de grandes embalajes. Estos tornillos tienen la cabeza hexagonal y una gama de M5 a M12.

Ambos tipos de tornillos pueden abrir su propio camino. Se fabrican en una amplia variedad de formas especiales. Se selecciona el adecuado atendiendo al tipo de trabajo que realizará y el material en el cual se empleará.

Los autorroscantes tienen la mayor parte de su caña cilíndrica y el extremo en forma cónica. Pueden ser de cabeza plana, oval, redondeada o chata. La rosca es delgada, con su fondo plano, para que la plancha se aloje en él. Se usan en láminas o perfiles metálicos, porque permiten unir metal con madera, metal con metal, metal con plástico o con otros materiales. Estos tornillos son completamente tratados (desde la punta hasta la cabeza) y sus bordes son más afilados que los de los tornillos para madera.

En los autoperforantes su punta es una broca, lo que evita tener que hacer perforaciones guías para instalarlos. Se usan para metales más pesados: van cortando una rosca por delante de la pieza principal del tornillo.

Las dimensiones, tipo de cabeza y calidad están regulados por normas DIN. Estas normas son requerimientos técnicos de calidad y seguridad establecidos por el Instituto Alemán de Normalización y se aplican en la industria, el comercio, la ciencia, etc. Son especialmente consideradas en lo que a mecanismos y piezas industriales se refiere, como es el caso de los tornillos, tuercas, arandelas, etc. 

Se usan también para ser fijados en las paredes por medio de anclajes de plástico llamados "ramplugs".

Para la unión de piezas metálicas se utilizan tornillos con rosca triangular que pueden ir atornillados en un agujero ciego o en una tuerca con arandela en un agujero pasante.

Este tipo de tornillos es el que se utiliza normalmente en las máquinas y lo más importante que se requiere de los mismos es que soporten bien los esfuerzos a los que están sometidos y que no se aflojen durante el funcionamiento de la máquina donde están insertados.

Lo destacable de estos tornillos es el sistema de rosca y el tipo de cabeza que tengan puesto que hay variaciones de unos sistemas a otros. Por el sistema de rosca los más usados son los siguientes


Por el tipo de cabeza que tengan, los tornillos más utilizados son los siguientes:


De acuerdo a la Iram 4520* (1999), en su ítem 2.1.2 “Representación convencional “, normalmente por convención, la representación de los filetes y de las partes roscadas en todos los tipos de dibujo técnico se simplifican como lo muestra la figura adjunta (representación gráfica de un tornillo). Tanto en los tornillos como en los agujeros roscados la cresta que representa el coronamiento de la rosca se representa con trazo continuo grueso y la raíz con trazo fino. En vistas ocultas, ambas se trazan con trazo fino discontinuo. En las secciones, el rayado se prolonga hasta la corona. En una vista de frente de un tornillo, la línea que representa la raíz (diámetro al fondo de una rosca) abarcará aproximadamente 3/4 de circunferencia para evitar errores de interpretación (preferentemente abierto en el cuadrante superior derecho). En los dibujos de partes roscadas ensambladas (conjuntos), las líneas que representan la rosca externa (tornillo, perno roscado, tubo), se mostrará siempre cubriendo la interna y no estará oculta por ella. 

Se entiende por coronamiento al diámetro mayor en roscas externas (diámetro nominal de la rosca) y al diámetro menor en roscas internas (diámetro del agujero).

Cuando hablamos de raíz, se refiere normalmente al diámetro menor en roscas externas (diámetro al fondo de la rosca) y al diámetro mayor en roscas internas (diámetro nominal de la rosca).

El diseño de las cabezas de los tornillos responde, en general, a dos necesidades: por un lado, conseguir la superficie de apoyo adecuada para la herramienta de apriete de forma tal que se pueda alcanzar la fuerza necesaria sin que la cabeza se rompa o deforme. Por otro, necesidades de seguridad implican (incluso en reglamentos oficiales de obligado cumplimiento) que ciertos dispositivos requieran herramientas especiales para la apertura, lo que exige que el tornillo (si este es el medio elegido para asegurar el cierre) no pueda desenroscarse con un destornillador convencional, dificultando así que personal no autorizado acceda al interior.

Así, se tienen cabezas de distintas formas:


A partir de determinados diámetros, lo normal es que la cabeza de los tornillos comerciales sea hexagonal, principalmente los que enroscan en piezas metálicas o en su correspondiente tuerca. Hay varios tipos de tornillos comerciales de cabeza hexagonal fabricados según normas DIN que difieren unos de otros en la longitud de la rosca que tienen sus cañas.

Al igual que con las cabezas hexagonales hay varios modelos de tornillos con cabeza Allen todos ellos normalizados según las normas DIN correspondiente. Los tornillos con cabeza hexagonal se utilizan principalmente cuando se desean superficies lisas y las fuerzas de apriete no son muy elevadas.

Normalmente, este tipo de tornillo se utiliza en trabajos de matricería ya que la cabeza queda embutida dentro de los moldes. También se utiliza para mecánica de automoción y motociclismo debido a la facilidad que da el apriete cuando se encuentran en lugares difíciles de acceder. Dependiendo de su grueso y a partir de un largo, viene con un cuello sin roscar.

Con los modernos destornilladores eléctricos y neumáticos que existen el uso de tornillos de autorroscado se utiliza mucho en los diversos tipos de carpintería tanto de madera como metálica ya que es un sistema rápido de atornillado. En el atornillado de piezas metálicas se utiliza menos porque el par de apriete que se ejerce es bajo y está expuesto a que se afloje durante el funcionamiento de la máquina.

Los tornillos son elementos presentes en casi todos los campos de construcciones metálicas, de madera o de otras actividades, por eso hay muchos tipos, tamaños, y procesos de fabricación.

Desde el punto de vista de la utilización se pueden citar los siguientes tipos de tornillos.


La producción actual de tornillería está muy automatizada tanto en lo que respecta a la estampación de la cabeza como a la laminación de la rosca. Por lo tanto es fácil encontrar en los establecimientos especializados el tornillo que se necesite, siempre que esté dentro de la gama normal de fabricación.

Los tornillos normales diferencian su calidad en función de la resistencia mecánica que tienen. La norma (EN ISO 898-1) establece el siguiente código de calidades 4. 6, 5. 6, 5. 8, 6. 8, 8. 8, 10. 9 y 12. 9. Los fabricantes están obligados a estampar en la cabeza de los tornillos la calidad a la que pertenecen.
El primer número multiplicado por 100 nos indicará la resistencia a la rotura en Newtons/mm2. Por lo tanto, un tornillo 10.9 tendrá una resistencia de 10*100=1.000 N/mm2.
El segundo número indica que porcentaje del límite de rotura es el límite elástico (es la tensión máxima que puede soportar un material «elástico» sin sufrir deformaciones permanentes). Para traducirlo a algo más entendible, indica cuanto podemos apretar el tornillo sin que se deforme (y antes de partirse), por eso se indica como porcentaje. Por lo tanto, un tornillo 10.9 tendrá un límite elástico de 900 N/mm2.

En cuanto a dimensiones todas están normalizadas por normas DIN, y los tamaños disponibles, en rosca métrica por ejemplo con cabeza hexagonal, oscilan entre M3 y M68; la longitud de los tornillos estándar es variable en un escalón de 5 mm, desde un mínimo a un máximo según sea su diámetro. Sin embargo, si fuese necesario disponer de forma esporádica de tornillos de mayor longitud, se fabrican unas varillas roscadas de 1 m de longitud, donde es posible cortar a la longitud que se desee obtener y con una fijación de dos tuercas por los extremos realizar la fijación que se desee.

Con el desarrollo de componentes electrónicos cada vez más pequeños ha sido necesario desarrollar y fabricar tornillería especialmente pequeña; este tipo de tornillos se caracteriza por ser autorroscante en materias blandas tales como plásticos, y su cabeza está adaptada para ser accionados por destornilladores muy pequeños y de precisión; el material de estos tornillos puede ser de acero inoxidable, acero normal o latón.

Los tornillos de alta resistencia se designan por las letras TR, seguidas del diámetro de la caña y la longitud del vástago, separados por el signo x; seguirá el tipo de acero del que están construidos
Las tuercas se designarán con las letras MR, el diámetro nominal y el tipo del acero.

Las características del acero utilizado para la fabricación de los tornillos y tuercas definidos como de alta resistencia están normalizadas.

El fabricante de este tipo de tornillos se ve obligado a entregar un certificado de garantía por lo que no son necesarios los ensayos de recepción, a no ser que el Pliego de Prescripciones Técnicas Particulares los imponga.

Los tornillos de alta resistencia llevarán en la cabeza, marcadas en relieve, las letras TR, la designación del tipo de acero, y el nombre o signo de la marca registrada del fabricante.

Sobre una de sus bases, las tuercas de alta resistencia llevarán, marcadas en relieve, las letras MR, la designación del tipo de acero, y el nombre de la marca registrada del fabricante.

Alternativamente, con la aparición de los eurocódigos en los últimos años, la nomenclatura de Tornillos de Alta Resistencia sin pretensar ha pasado a ser métrica + longitud + clase de resistencia, donde la clase se compone de dos números separados por un punto. El primero de ellos indica el valor nominal del límite de rotura por 100 (fub) en N/mm, y el segundo el valor nominal del límite elástico (fyb) en N/mm, siendo este valor el producto del límite de rotura por este segundo número dividido por 10.

Por ejemplo, M18x120 10. 9 indica un tornillo de alta resistencia métrica 18, longitud nominal 120 mm, límite de rotura 1000 N/mm y límite elástico 900 N/mm. Y M8x60 8. 8 indica un tornillo de métrica 8, longitud nominal 60 mm, límite de rotura 800 N/mm y límite elástico 640 N/mm.

Otros ejemplos de clases de resistencia normalizados son 4. 6, 4. 8, 5. 6, 5. 8, 6. 8, 8. 8, 10. 9, 12. 9.

Los tornillos de precisión se instalan cuando las presiones, esfuerzos y velocidades de los procesos exigen uniones más fuertes y tornillos más fiables que eviten fallos que puedan desencadenar una avería en la máquina o estructura donde van instalados.

Estos tornillos se caracterizan por tener una resistencia extra a los esfuerzos de tracción y fatiga. La resistencia media que pueden tener estos tornillos es de 1300 N/mm frente a los 1220  N/mm que tienen los de la gama ordinaria.

Esta gran resistencia posibilita el montaje de tornillos de dimensiones más pequeñas o menos tornillos, ahorrando espacio, material y tiempo.

El perfil del filete de estos tornillos es redondeado eliminando la punta V aguda que es la causa principal del fallo de muchos tornillos.

Los tornillos inviolables son un tipo de tornillería especial que una vez atornillados en el lugar correspondiente ya es imposible quitarlos, a menos que se fuercen y rompan. Esto es gracias al diseño que tiene la cabeza, que es inclinada en su interior, de forma tal que si se intenta aflojar sale la llave sin conseguirlo. Son tornillos llamados antivandálicos y son muy utilizados en trabajos de cerrajería realizados en sitios con acceso a las calles o lugares donde pudiesen actuar personas malintencionadas. Al igual que se fabrican tornillos inviolables también se fabrican tuercas inviolables. Las normas de estos tornillos de rosca métrica corresponden a la ISO-7380 y ISO-7991 y se fabrican con cabeza Allen y con cabeza Torx.

También se utilizan algunos a los que se les acopla un sello a la cabeza, impidiendo introducir una llave para aflojarlo. Estos tornillos se venden con su tapa correspondiente, y suelen ser para llave Allen. Como solución temporal o improvisada, se pueden introducir a golpe de martillo unos plomitos redondos de pesca en el mismo lugar.

Con las tecnologías modernas actuales es posible fabricar aquellos tornillos que por sus dimensiones se salgan de la producción estándar. Para estos casos siempre se debe actuar de acuerdo a las especificaciones técnicas que tenga el tornillo que se desea fabricar, tamaño, material, calidad, etc.


Uno de los elementos imprescindibles para muchas de las aplicaciones quirúrgicas del titanio es poder disponer de toda la gama de tornillos que puedan ser necesarios de acuerdo con la aplicación requerida.

Desde que se empezó a utilizar el titanio en el tratamiento de las fracturas y en ortopedia no se ha reportado ningún caso de incompatibilidad.

La aleación de titanio más empleada en este campo contiene aluminio y vanadio según la composición: TiAlV. El aluminio incrementa la temperatura de la transformación entre las fases alfa y beta. El vanadio disminuye esa temperatura. La aleación puede ser bien soldada. Tiene alta tenacidad.




En la práctica, la mayoría de tornillos que se fabrican son de acero o aluminio. Los tornillos fabricados en aluminio son frecuentes en uniones de materiales blandos como la madera o el plástico, para aplicaciones caseras o donde se aprecia su ligereza. Entre los tornillos de aleaciones de acero hay que destacar los aceros inoxidables para aplicaciones específicas por su durabilidad, en la industria alimentaria o en condiciones corrosivas con atmósferas adversas. En los aceros, un contenido bajo de carbono permite mantener la ductilidad a pesar de la dureza del carbono; con el contenido de manganeso y silicio se consigue un tratamiento térmico a bajo coste y con el niobio se mantiene el control de tamaño del grano a alta temperatura. En los aceros inoxidables además, el cromo, junto al níquel y sobre todo el molibdeno determinan la calidad de la aleación.

El proceso industrial de fabricación de tornillos mediante estampación y laminación requiere el uso de acero de gran ductilidad, es decir con poco contenido de carbono. Esta particularidad hace que los tornillos de menor resistencia, 4. 6, 5. 6, 5. 8 y 6. 8, no reciban tratamiento térmico de endurecimiento.

Para fabricar tornillos más resistentes de calidades 8. 8 y 10. 9, la empresa productora de acero Sidenor, por ejemplo, produce un acero creado ex profeso para tornillería denominado DÚCTIL  80 y DÚCTIL  100 que se caracteriza por ser pretratado antes del proceso de fabricación de los tornillos, gracias que su composición química permite que siga siendo dúctil aunque ya tenga más resistencia mecánica, posibilitando la fabricación de tornillos en frío.

La composición química del denominado DÚCTIL  80 es la siguiente:

C: (0, 06/0, 08), Mn: (1, 30/1, 80), Si: (0, 20/0, 40), Cr: (0, 20/0, 50), Ti: (0, 20/0, 40), Nb: (0, 03/0, 05)

Este contenido tan bajo en C permite mantener la ductilidad a pesar de su dureza, con el contenido de Mn y Si se consigue templabilidad a bajo coste y con el Nb se mantiene el control de tamaño del grano a alta temperatura.

Composición parecida tiene el acero denominado DÚCTIL  100, aunque en este acero el contenido de C pasa a ser de (0, 05/0, 20) para elevar su resistencia mecánica.

Para la fabricación de tornillos de gran resistencia se suelen utilizar aceros normales (y por tanto más baratos que los aceros especiales) que permiten un temple mayor después de un tratamiento por cementación o nitruración. Un inconveniente de alguno de estos tratamientos es que el tornillo recibe una cianuración que en el tornillo es inocua, pero convierte los desechos en altamente contaminantes por el cianuro venenoso que contienen.

El acero es el metal más empleado en la fabricación de tornillos. Satisface la mayor parte de las demandas de las principales industrias en términos de calidad técnica y económica para determinados usos. Sin embargo, existen una serie de limitaciones. Por ejemplo, los aceros comunes no son muy resistentes a la corrosión.

Generalmente, la función de los tornillos forma parte del soporte de la carga, por lo que una exposición prolongada puede dar lugar a daños en la integridad de la estructura con el consiguiente coste de reparación y/o sustitución. Además muchos tornillos trabajan a la intemperie. Por esta razón se utiliza la galvanización en caliente como uno de los métodos que se utilizan para mejorar la resistencia a la corrosión de los tornillos mediante un pequeño recubrimiento sobre la superficie. El galvanizado permite el recubrimiento de los tornillos mediante su inmersión en un baño de cinc fundido.

La técnica de cincado electrolítico o mecánico es la que más se utiliza para el recubrimiento anticorrosivo de los tornillos. Esta técnica consiste en depositar sobre la pieza una capa de cinc mediante corriente continua a partir de una disolución salina que contiene cinc. El proceso se utiliza para proteger piezas más pequeñas, cuando requieren un acabado más uniforme que el proporcionado por el galvanizado en caliente. No obstante, los espesores de la capa de cinc son pequeños y, por tanto, su durabilidad es más reducida.

Otro proceso de protección anticorrosiva lo constituye el tratamiento llamado pavonado.

El pavonado es un acabado negro o azulado, brillante o mate, para piezas de acero, de gran duración, efecto decorativo y resistencia a la corrosión.

El pavonado atrae y retiene los aceites lubricantes. El revestimiento no aumenta ni disminuye las dimensiones de los metales tratados, por lo que las tolerancias para el ajuste de piezas no se ven afectadas. Además, las superficies tratadas pueden ser soldadas, enceradas, barnizadas o pintadas. Se obtiene un revestimiento mate cuando se aplica sobre una superficie tratada con chorro de arena o con un mordiente químico, y un revestimiento brillante sobre una superficie pulida o lisa. Los colores que se pueden obtener varían del negro al azulado, según la clase de aleación tratada.

Para situaciones de mayor protección anticorrosiva se utiliza tornillería fabricada con acero inoxidable que lógicamente es más cara, e incluso para casos más específicos se fabrican tornillos de titanio cuya resistencia anticorrosiva es casi total

Existen dos medios diferentes para medir o verificar la rosca de los tornillos los que son de medición directa y aquellos que son de medición indirecta.

Para la medición directa se utilizan generalmente micrómetros cuyas puntas están adaptadas para introducirse en el flanco de las roscas. Otro método de medida directa es hacerlo con el micrómetro y un juego de varillas que se introducen en los flancos de las roscas y permite medir de forma directa los diámetros medios en los flancos de acuerdo con el diámetro que tengan las varillas.

Para la medición indirecta de las roscas se utilizan varios métodos, el más común es el de las galgas. Con estas galgas compuesta de dos partes en las que una de ellas se llama PASA y la otra NO PASA.

También hay una galga muy común que es un juego de plantillas de los diferentes pasos de rosca de cada sistema, donde de forma sencilla permite identificar cual es el paso que tiene un tornillo o una tuerca. En laboratorios de metrología también se usan los proyectores de perfiles ideales para la verificación de roscas de precisión.

El apriete regulado se establece normalmente como la precarga que se debe aplicar al atornillar un tornillo mediante la herramienta adecuada.


Los pares de apriete recomendables varían en función del límite elástico, el límite de rotura y las dimensiones y calidades que tenga el tornillo. También se ha de tener en cuenta los materiales de las piezas a unir, puesto que un apriete fuerte podría deformar las piezas y/o llevarlos a un estado de plasticidad en el que las piezas serán incapaces de ejercer la fuerza de reacción para mantener el tornillo tenso. En ocasiones los tornillos se aprietan con una tensión superior a su límite elástico para deformarlos y así impedir que se aflojen, calculando que en ningún caso se vaya a superar el límite de rotura. También dependerá si empleamos arandelas planas, tensoras grower, de levas tipo Nordlock, etc. Pero a pesar de las variaciones, como dato general existen tablas que regulan los pares de apriete recomendado para cada caso.

Resulta crucial que se preste atención a los pares de apriete y a las instrucciones de instalación en los casos que lo determinen las especificaciones de montaje. Los motores de los vehículos son especialmente sensibles a un par de apriete inadecuado. Los motores modernos reaccionan de un modo particularmente sensible a los errores de montaje.

La herramienta que se utiliza para apretar un tornillo con el par regulado se llama llave dinamométrica.

La tornillería en general es parte importante de la rigidez y buen funcionamiento que cabe esperar y desear de los elementos ensamblados. Por eso los fallos o defectos que pueda tener un tornillo puede ocasionar un fallo o una avería indeseada.

El primer defecto que puede presentar un tornillo es un defecto de diseño o de cálculo porque sus dimensiones o calidades no sean las adecuadas. En este caso el fallo que se puede provocar es una rotura prematura del tornillo por no poder soportar las tensiones y esfuerzos a los que está sometido.

El segundo defecto en importancia que puede tener un tornillo es un defecto de fabricación donde la calidad del material constituyente no sea la prevista en el diseño, o un defecto dimensional en lo que respecta principalmente a las tolerancias que debe tener su roscado. En este caso se puede producir una rotura del tornillo o un deterioro de la rosca.

El tercer defecto puede ser un montaje deficiente por no aplicar el par de apriete adecuado, de acuerdo con su calidad y dimensiones. En este caso si es un exceso de apriete se puede producir la rotura del tornillo o el deterioro de la rosca, y si es un defecto de apriete el ensamblaje queda flojo y si es un objeto en movimiento aparecen vibraciones indeseadas que ocasionan una avería en el mecanismo ensamblado.

El cuarto defecto se produce por deterioro del tornillo si resulta atacado por la oxidación y corrosión si no ha sido protegido debidamente. En este caso y durante las operaciones rutinarias de mantenimiento preventivo del mecanismo se deben sustituir todos los tornillos deteriorados por unos nuevos y protegerlos adecuadamente de la corrosión y oxidación.

El último defecto grave que puede tener un tornillo es cuando se procede al desmontaje de un ensamblaje y si por causa de la oxidación y corrosión el tornillo se descabeza en el momento de intentar aflojarlo. Para estos casos de tornillos deteriorados se deben utilizar productos lubricantes que permitan el aflojamiento sin que se rompa el tornillo.

Los primeros antecedentes de la utilización de roscas se remontan al tornillo de Arquímedes, desarrollado por el sabio griego alrededor del 300  a.  C., empleándose ya en aquella época profusamente en el valle del Nilo para la elevación de agua.

Durante el Renacimiento las roscas comienzan a emplearse como elementos de fijación en relojes, máquinas de guerra y en otras construcciones mecánicas. Leonardo da Vinci desarrolló por entonces métodos para el tallado de roscas; sin embargo, estas seguirán fabricándose a mano y sin ninguna clase de normalización hasta bien entrada la Revolución industrial.

En 1841, el ingeniero británico Joseph Whitworth definió la rosca que lleva su nombre.
En 1864, William Sellers hizo lo mismo en Estados Unidos.
Esta situación se prolongó hasta 1946, cuando la Organización Internacional de Normalización (ISO) definió el sistema de rosca métrica, adoptado actualmente en prácticamente todos los países. En los Estados Unidos, en cambio, se sigue empleando la norma SAE (Society of Automotive Engineers: Sociedad de Ingenieros de Automoción).

La rosca métrica tiene una sección triangular que forma un ángulo de 60° y la cabeza un poco truncada para facilitar el engrase.


Tipos de tornillos





</doc>
<doc id="10725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10725" title="Grado Fahrenheit">
Grado Fahrenheit

El grado Fahrenheit (representado como °F) es una escala de temperatura propuesta por Daniel Gabriel Fahrenheit en 1724. La escala establece como las temperaturas de congelación y ebullición del agua, 32 °F y 212 °F, respectivamente. El método de definición es similar al utilizado para el grado Celsius (°C).

Existen algunas versiones de la historia de cómo Fahrenheit llegó a tener esa escala de temperatura. De acuerdo con el propio Fahrenheit, en el artículo que escribió en 1724, determinó tres puntos de temperatura. El punto cero está determinado al poner el termómetro en una mezcla de hielo, agua y cloruro de amonio. Este es un tipo de mezcla frigorífica, que se estabiliza a una temperatura de 0 °F. Se pone luego el termómetro de alcohol o mercurio en la mezcla y se deja que el líquido del termómetro obtenga su punto más bajo. El segundo punto es a 32 °F con la mezcla de hielo y agua, esta vez sin sal. El tercer punto, los 96 °F, es el nivel del líquido en el termómetro cuando se lo pone en la boca o bajo el brazo (en la axila). Fahrenheit notó que al utilizar esta escala el mercurio podía hervir cerca de los 600 grados.

Otra teoría indica que Fahrenheit estableció el 0 °F y los 100 °F en la escala al grabar las más bajas temperaturas que él pudo medir y su propia temperatura corporal, al encontrarse en un ligero estado de fiebre. Tomó la más baja temperatura que se midió en el duro invierno de 1708 a 1709 en su ciudad de Gdansk (Polonia), cerca de –17,8 °C, como punto 0 °F.

Una variante de esta versión es que la mezcla de hielo, sal y agua registrada en la escala Fahrenheit la obtuvo en su laboratorio y la más alta la tomó de la temperatura de su cuerpo a 96 °F.

Fahrenheit quería abolir las temperaturas negativas que tenía la escala Rømer. Fijó la temperatura de su propio cuerpo en 96 °F (a pesar de que la escala tuvo que ser recalibrada a la temperatura normal del cuerpo, que es cercana a los 98,6 °F, equivalente a 37 °C); dividió la escala en doce secciones y subsecuentemente cada una de esas secciones en 8 subdivisiones iguales, lo que produjo una escala de 96 grados. Fahrenheit notó que en esta escala el punto de congelación del agua estaba a 32 °F y el punto de ebullición a 212 °F.

Las diferentes conversiones posibles, entre ellas hacia grado Celsius, grado Réaumur, Rankine y Kelvin son:

Nótese la diferencia entre conversión de temperaturas (la temperatura de un cuerpo es 180 °F = 82,22 °C) y la conversión de incrementos de grados (la temperatura de un cuerpo ha aumentado en 180 °F = 100 °C).

Esta escala se utilizaba en la mayoría de los países anglosajones y Puerto Rico para todo tipo de uso. Desde la década de 1960 varios gobiernos han llevado a cabo políticas tendientes a la adopción del sistema internacional de unidades y su uso fue desplazado. Sin embargo, en los Estados Unidos, algunos países europeos tales como Alemania o Suiza y en el continente americano como Puerto Rico sigue siendo utilizada por la población para usos no científicos y en determinadas industrias muy rígidas, como la del petróleo. Además, se utiliza esta escala en los informes meteorológicos y en gastronomía.

Para uso científico se usaba también una escala absoluta, la escala de Rankine, que fijaba el 0 al cero absoluto de forma análoga a lo que ocurre en la escala Kelvin.



</doc>
<doc id="10727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10727" title="Bomba">
Bomba

La palabra bomba puede referirse a:




El término "bomba" también puede estar precedido de otro sustantivo que se refiere a un objeto donde se ha dispuesto una bomba - en este sentido de habla de:











</doc>
<doc id="10730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10730" title="Henri de Toulouse-Lautrec">
Henri de Toulouse-Lautrec

Henri Marie Raymond de Toulouse-Lautrec-Montfa (Albi, 24 de noviembre de 1864 - Château Malromé, Saint-André-du-Bois, 9 de septiembre de 1901), conocido simplemente como Toulouse-Lautrec, fue un pintor y cartelista francés, que destacó por la representación de la vida nocturna parisina de finales del siglo XIX. 

Se le enmarca en el movimiento postimpresionista, pero hay debates sobre si la intención subversiva de su obra contra el "statu quo" de las relaciones extramatrimoniales debe hacer su obra única, creando su categorización propia e inconmensurable.

Nació en el castillo de Albi en el seno de una familia de la nobleza. En su familia, como era habitual en muchas dinastías de la antigua aristocracia, muchos matrimonios se concertaban entre parientes para evitar las divisiones territoriales y la dispersión de la fortuna. Este fue el caso de los padres de Henri, el conde Alphonse de Toulouse-Lautrec-Montfa (1838-1913) y Adèle Tapié de Celeyran (1841-1930), que eran primos en primer grado. La endogamia hubo de condicionar la salud del artista. Henri fue el primogénito y cuando tenía cuatro años nació su hermano Richard-Constantine, que falleció un año después. Por desavenencias, sus padres se separaron en 1868 y él quedó bajo el cuidado de su madre.

Su infancia fue feliz a pesar de que padeció una enfermedad que afectaba al desarrollo de los huesos y que comenzó a manifestarse en él en 1874. Su constitución ósea era débil y entre mayo de 1878 y agosto de 1879 sufrió dos fracturas en los fémures de ambas piernas, que le impidieron crecer más, alcanzando una altura de 1,52 m, a pesar de que su madre, preocupada por su salud y crecimiento, consultó a numerosos médicos y le llevó a tomar baños termales.

Desde niño gustaba del dibujo, trazando en sus cuadernos escolares bocetos de caballos; su padre era un gran aficionado a la caza y la equitación, los paisajes en torno al castillo y de sus familiares. Dándose cuenta de su talento, un amigo de su padre, el pintor René Princeteau, le dio algunas clases particulares.

Toulouse-Lautrec decidió ser pintor, y con el apoyo de su tío Charles y varios pintores amigos de la familia, como Princeteau, John Lewis Brown y Jean-Louis Forain, fue a vivir a París en 1881. Allí, fue alumno de Léon Bonnat, que era un retratista de moda, y, cuando se cerró el taller de Bonnat en septiembre de 1882, tuvo que buscar un nuevo maestro, que fue Fernand Cormon. En el estudio de Cormon se hizo amigo de Vincent van Gogh.

En 1884 Toulouse-Lautrec fue a vivir al barrio de Montmartre, donde tuvo vecinos como Edgar Degas. La fascinación que sentía por los locales de diversión nocturnos le llevó a frecuentarlos con asiduidad y hacerse cliente habitual de algunos de ellos, como el Salón de la Rue des Moulins, el Moulin de la Galette, el Moulin Rouge, Le Chat Noir o el Folies Bergère. Todo lo relacionado con este mundo, incluida la prostitución, constituyó uno de los temas principales en su obra. En sus obras de los bajos fondos de París pintaba a los actores, bailarines, burgueses y prostitutas. A estas las pintaba en su vida cotidiana: mientras se cambiaban, cuando acababan cada servicio o cuando esperaban una inspección médica.

Al contrario que los artistas impresionistas, apenas se interesó por el género del paisaje, y prefirió ambientes cerrados, iluminados con luz artificial, que le permitían jugar con los colores y encuadres de forma subjetiva. Muy observador, le atraían la gestualidad de los cantantes y comediantes, y le gustaba ridiculizar la hipocresía de los poderosos, que rechazaban en voz alta los mismos vicios y ambientes que degustaban en privado.

Los dueños de los "cabarets" le pedían que dibujara carteles para promocionar sus espectáculos, algo que entusiasmó mucho a Lautrec, ya que en sus largas noches en estos locales dibujaba todo lo que veía y lo dejaba por las mesas. Al contrario que el incomprendido Vincent van Gogh, Toulouse-Lautrec llegó a vender obras y fue reconocido, si bien su popularidad radicó en sus ilustraciones para revistas y carteles publicitarios más que en la pintura al óleo.

Tuvo grandes amigas como la bailarina Jane Avril, a la cual dedicó varios cuadros y carteles. Conoció a bailarines reconocidos como Valentín el Descoyuntado, payasos y demás personajes de las fiestas y espectáculos de los suburbios. Este mundillo de vicio y extravagancia fue un refugio para Lautrec, quien se sentía rechazado por la nobleza a la que pertenecía por origen. Su discapacidad causaba rechazo en los salones chic, y en Montmartre pudo pasar desapercibido y dar rienda suelta a su bohemia. Criticaba a todos aquellos que reflejaban paisajes en sus cuadros, ya que él opinaba que lo que verdaderamente valía la pena eran las personas, el pueblo. Se consideraba a sí mismo un cronista social y se mezcló, pintó y fue como el pueblo. Pintó grandes obras como "La inspección médica".

En 1886 abandonó el estudio de Cormon y arrendó el suyo propio. En los años 1890 viajó hasta Londres, donde conoció y retrató a Oscar Wilde; también diseñó el programa de mano (folleto o cuadernillo) repartido en el estreno parisino de su drama "Salomé".

Tenía problemas con el alcohol y además contrajo sífilis, lo que muchas veces derivaba en accesos de locura. El alcoholismo deterioró su salud, y a partir de 1897 padeció manías, depresiones y neurosis, además de ataques de parálisis en las piernas y en un costado. En 1897 tuvo que ser recogido de las calles a causa de una borrachera, y poco después en un delírium trémens llegó a disparar a las paredes de su casa creyendo que estaban llenas de arañas. Sin embargo, seguía pintando de forma firme y rápida; pero lo volvieron a recoger alcoholizado en 1899 y lo internaron en un sanatorio mental, donde realizó una colección de pinturas sobre el circo. Le dejaron ir a casa de su madre en las posesiones de ésta cerca de Burdeos, y el 9 de septiembre de 1901 murió postrado en su cama.

En 1922 su madre y su marchante abrieron el Museo Toulouse-Lautrec en el Palacio de la Berbie, Albi, muy visitado y reconocido por su amplia colección.

La obra de Toulouse-Lautrec se caracteriza por su estilo fotográfico, al que corresponden la espontaneidad y la capacidad de captar el movimiento en sus escenas y sus personajes, siendo el suyo un estilo muy característico. A esto hay que añadir la originalidad de sus encuadres, influencia del arte japonés, que se manifiesta en las líneas compositivas diagonales y el corte repentino de las figuras por los bordes. Poseía una memoria fotográfica y pintaba de forma muy rápida. Sin embargo, su primera influencia fue la pintura impresionista y, sobre todo, la figura de Degas, de quien siguió la temática urbana alejándose de los paisajes que interpretaban Monet o Renoir. Estuvo a la vanguardia del modernismo y del art nouveau.

Lautrec fue fundamentalmente un dibujante e ilustrador, tareas que le permitieron subsistir. Sus pinturas al óleo son comparativamente escasas y apenas las expuso en vida. Al contrario que Van Gogh, su «malditismo» o fama de persona marginal no implicaron que fuese un artista fracasado; y de hecho fue muy popular por sus ilustraciones y carteles publicitarios. Aportó quince diseños al semanario "Le Rire" y también ilustró el programa de mano del estreno teatral de "Salomé", de Oscar Wilde.

Entre sus obras se pueden citar las siguientes:








</doc>
<doc id="10731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10731" title="Rumiko Takahashi">
Rumiko Takahashi

Artista prolífica y con obras del más variado pelaje, Rumiko Takahashi ha sido y es una de las artistas del manga más notables, con obras como Urusei Yatsura, Maison Ikkoku, Ranma ½ e InuYasha entre otras muchas, por su gran trayectoria y éxito se ha ganado el título de "La Reina del manga". Su última obra es "Kyōkai no Rinne", publicada desde 2009 hasta 2017.

En 1978 se convirtió en la primera mujer japonesa que superaba el millón de ejemplares vendidos de un manga.

Takahashi durante su infancia se mostró algo interesada por el manga, aunque dice que dibujaba ocasionalmente en los márgenes de sus libros cuando iba al colegio Niigata Chūō High School, Aunque el verdadero interés de Takahashi por el manga llegó más tarde. Durante sus años en la universidad, se matriculó en Gekiga Sonjuku, una escuela de manga fundada por Kazuo Koike, mangaka de "Crying Freeman" y "El lobo solitario y su cachorro". Bajo su tutela Rumiko Takahashi comienza a publicar sus primeras creaciones de doujinshi en 1975, tales como "Bye-Bye Road" y "Estrella de polvo inútil". Koike insta a sus alumnos a crear buenas ideas, personajes interesantes, y está influencia impactó mucho en los trabajos de Rumiko Takahashi durante su carrera.

La carrera profesional de Takahashi comienza en 1978. Su primera publicación fue "Esos extraterrestres egoístas", una comedia de ciencia ficción. Durante el mismo año, publicó "Time Warp Trouble", "Shake Your Buddha", y el "Golden Gods of Poverty" en la revista "Shōnen Sunday", que continuaría siendo el hogar para muchos de sus 
mejores obras durante los próximos 20 años. Más tarde, Rumiko llevó a cabo su primera serie larga, "Urusei Yatsura". A pesar de tener un comienzo inestable debido a problemas con la publicación, "Urusei Yatsura" se convirtió en una serie que aún sigue siendo en extremo popular (incluso su protagonista, Lum, es considerada de manera no oficial como "La reina del Future Funk", debido a su aparición constante en los videos de dicho género de música).

En 1980, Rumiko Takahashi funda su nicho y comienza a publicar con regularidad. En esta época comienza su segunda gran obra, "Maison Ikkoku", en la revista "Big Comic Spirits". Escrita para audiencias maduras, "Maison Ikkoku" es una comedia romántica, la cual, incluso casi 40 años después de su lanzamiento, es considerada como la gran obra maestra del manga de romance en público adulto, debido a el gran trasfondo que posee además de la evolución tan marcada y natural que poseen sus personajes. Takahashi gestiona el trabajo en "Maison Ikkoku" al mismo tiempo que "Urusei Yatsura". Termina ambas series en 1987, "Urusei Yatsura" sería editada en 34 volúmenes, y "Maison Ikkoku" en 15. 

Durante la década de los 80, Takahashi se convierte en una prolífera autora de historias cortas. Sus historias "Laughing Target", "Maris the Chojo" y "Fire Tripper" fueron adaptadas en OVAs. En 1984, durante la realización de "Urusei Yatsura" y "Maison Ikkoku", Takahashi tomó un enfoque diferente en sus adaptaciones y comenzó la oscura y macabra "Mermaid Saga". Esta serie de historias cortas fue publicada esporádicamente hasta 1994, cuya historia final sería "Mermaid's Mask". Muchos fanes sostienen que este trabajo aún está inacabado por Takahashi, ya que la última historia no termina con claridad.

Otro trabajo corto, como Mermaid Saga, que se publicó irregularmente es "One Pound Gospel". Takahashi termina la serie en 2007 después de la publicación de los capítulos en 1998, 2001 y 2006. One-Pound Gospel fue adaptada en un Drama de TV, que duró 9 de los 11 episodios que se tenían previstos. 

Más tarde en 1987, Takahashi comienza su tercera gran serie, "Ranma ½", la cual es considerada ante muchos de sus fanes como su obra maestra para el público adolescente. Siguiendo los parámetros de moda de comienzos de los años 1990, un manga Shonen de artes marciales. La serie duró casi una década, hasta 1996, cuando fue concluida en 38 tomos. "Ranma ½" es uno de los mangas más populares fuera de Japón. 

Durante mediados de los años 1990, Rumiko Takahashi continuó con historias cortas y sus creaciones de "Mermaid Saga" y "One-Pound Gospel", comienza su cuarto trabajo de más éxito, "InuYasha". Mientras "Ranma ½", "Urusei Yatsura" y "Maison Ikkoku" fueron categorizadas en el género de comedia romántica, "InuYasha" es más similar a su oscura "Mermaid Saga". La serie contiene acción, romance, terror, fantasía (basada en el folklore) ficción y comedia. Esta serie fue serializada en la revista "Shōnen Sunday" por doce años (1996-2008) y su largo trabajo fue editado en 56 tomos.

En 2015, Takahashi publica en la revista "Big Comic Superior" en la edición número 15, "Historias de un Espejo". Una recopilación de cinco historias cortas más una autobiográfica en conjunto con Mitsuru Adashi, contando ambos sus historias de como empezaron en el mundo del Manga. Se editó en español por la editorial Ivrea.

En el mes de julio de 2018, Takahashi fue incluida en el Salón de la fama Will Eisner, por valioso aporte a la industria del cómic, y su impacto cultural. Y en 2019 obtuvo el Gran Premio del Festival Internacional de Angulema.

A finales de 2018, salió a la luz a través de múltiples medios el desarrollo de una nueva serie de manga, bajo el nombre de "Mao". En Mao se nos promete una historia de otro mundo donde conoceremos a Nanoka, una chica que aparentemente fue asesinada por un monstruo cuando era más pequeña. Sin embargo, parecía haber sobrevivido durante ocho años hasta que conoce al personaje que da nombre al manga. Se trata de un ser que se encuentra con ella en la frontera de otro mundo.

En 1981, "Urusei Yatsura" se convierte en el primer trabajo de Takahashi que es llevado a la pantalla chica. Esta serie se estrenó en la televisión japonesa el 14 de octubre, y tuvo muchos cambios de directores a medida que avanzaba su emisión. El más destacado de ellos fue Mamoru Oshii, quien dirigió "Beautiful Dreamer", la segunda película de "Urusei Yatsura".

Kitty Films, el estudio que animó "Urusei Yatsura" continuando con su cooperación adaptó el segundo trabajo de Rumiko Takahashi, "Maison Ikkoku" en 1986. La serie de TV tuvo 96 episodios, 3 OVAs, una película y también una película de imagen real.

"Maris the Chojo", "Fire Tripper", y "Laughing Target" fueron realizados en OVAs durante mediados de los 80. Sus historias "Mermaid's Forest" y "Mermaid's Scar" también fueron realizadas en OVAs en Japón en 1991.

En 1989, con la cooperación de Studio Deen, Kitty Animation produce su ópera prima, "Ranma ½". Esta serie empezó con muchos altibajos de audiencias y Kitty Animation quiso cancelarla. "Ranma ½" no tiene un final concluso a pesar de contar con 161 episodios.

Sunrise fue el primer estudio, después de Kitty Animation en adaptar un trabajo importante de Rumiko Takahashi. "InuYasha" estrenada en 2000 y finalizada en 2004. La serie alcanzó los 167 episodios y se crearon hasta la fecha cuatro películas. El anime finalizó antes que el manga, de modo que quedó inconcluso, agregando también 4 OVAS de las cuales 2 fueron transmitidas como capítulos de la serie, una solo disponible en DVD y la última publicada el 30 de agosto de 2008 bajo el nombre de considerada parte de InuYasha Kanketsu-Hen. Este fue una de sus series más populares y vistas en el mundo que hasta la fecha siguen viendo los niños y jóvenes amantes de la aventura, el romance y los animes más que nada.

InuYasha kanketsu-hen se emitió a un episodio por semana por parte de la Yomuri TV, desde el 3 de octubre de 2009 a 30 de marzo de 2010. Son 26 capítulos que incluyen todos los volúmenes finales del manga, aunque con algunos recortes en las historias de los personajes secundarios de la serie.

Existe un video en YouTube celebrando el 50 aniversario de los trabajos de Rumiko Takahashi. Se incluyen Urusei Yatsura, Ranma ½ e InuYasha. Esto es nada más, un tráiler del nuevo DVDBox que la editorial Shôgakukan lanzará. Incluye 3 OVAs de sus 3 series más populares (Urusei Yatsura 32th anniversary OVA: Full Course Swimming contest with obstacles, Ranma ½ OVA e InuYasha OVA: The Black Tessaiga). Serán animadas por el personal de InuYasha Kanketsu-Hen y fue lanzada a inicios de febrero de 2010 a un precio aproximado de 220 yenes.

El 4 de abril de 2015 comenzó la transmisión de la adaptación del manga Kyōkai no Rinne. Fue producida por Brain's Base y dirigida por Seiki Sugawara, el guion está escrito por Michiko Yokote y la música compuesta por Akimitsu Honma.





</doc>
<doc id="10732" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10732" title="Niccolò Fontana Tartaglia">
Niccolò Fontana Tartaglia

Niccolò Fontana (Brescia, "c." 1501 - Venecia, ), fue un matemático e ingeniero italiano, apodado Tartaglia a causa de su tartamudez.

Nació en Brescia en 1499 o 1500, ciudad entonces dependiente de la República de Venecia. Era hijo de Michele Fontana, que murió cuando Tartaglia tenía seis años, dejando a la familia, madre y tres hijos, en una situación de pobreza.

Cuando tenía doce años, las tropas francesas al mando de Gastón de Foix invadieron la ciudad de Brescia. Niccolò Fontana, a pesar de estar escondido en la catedral, recibió varias heridas en el rostro y la mandíbula, una de ellas en la boca. Las secuelas de esta herida le causaron la tartamudez que dio origen al sobrenombre Tartaglia (tartamudo) con el que llegó a firmar sus obras.

Huérfano y sin medios materiales para proveerse una instrucción formal, se cuenta que Tartaglia solo aprendió la mitad del alfabeto (exactamente hasta la letra k) de un tutor privado antes de que el dinero se agotara, y, posteriormente, tuvo que aprender el resto por su cuenta. Sea como fuere, su aprendizaje fue esencialmente autodidáctico.

Llegó a ser uno de los principales matemáticos del siglo XVI. En 1535 hizo correr el rumor que había descubierto la fórmula para resolver ecuaciones de tercer grado, Antonio Maria Del Fiore un discípulo del profesor matemático de la Universidad de Bologna Scipione del Ferro alzó su voz de protesta y acusa a tartaglia de impostor, para dilucidar esta situación Fiore desafió a Tartaglia a un concurso. Tartaglia acepto y ganó el desafío.
Enseñó esta ciencia sucesivamente en Verona, Vicenza, Brescia y finalmente, en Venecia; donde falleció en 1557 víctima de pobreza material, que le acompañó toda su vida.

Fue inventor de un método, similar a la fórmula para ecuaciones cuadráticas, para resolver ecuaciones de tercer grado. Estando ya en Venecia, en 1535, su colega del Fiore (discípulo de Scipione del Ferro, de quien había recibido la fórmula para resolver ecuaciones cúbicas), le propuso un duelo matemático, que Tartaglia aceptó. A partir de este duelo y en su afán de ganarlo, Tartaglia desarrolló la fórmula general para resolver las ecuaciones de tercer grado, por lo que consiguió resolver las treinta cuestiones que le planteó su contrincante, sin que este lograse resolver ninguna de las propuestas por Tartaglia, que se había valido de su propio trabajo iniciado cinco años antes, cuando Zuanne da Coi le había solicitado que resolviera dos ecuaciones cúbicas de un tipo que Del Fiore era incapaz de resolver. 

El éxito de Tartaglia en el duelo llegó a oídos de Gerolamo Cardano, quien le rogó que le comunicase su fórmula, a lo que accedió, pero exigiéndole a Cardano jurar que no la publicaría. Sin embargo, en vista de que Tartaglia no publicaba su fórmula, y que al parecer llegó a manos de Cardano un escrito inédito de otro matemático fechado con anterioridad al de Tartaglia, y en el que independiente se llegaba al mismo resultado, fue finalmente Cardano quien, considerándose libre del juramento, la publicó en su obra "Ars magna" (1545). A pesar de que Cardano acreditó la autoría de Tartaglia, este quedó profundamente afectado, llegando a insultar públicamente a Cardano, tanto personal como profesionalmente, terminando siendo enemigos irreconciliables. Como consecuencia de estos hechos, las fórmulas de Tartaglia pasaron a la posteridad como fórmulas de Cardano.

Otras aportaciones destacables de Tartaglia fueron los primeros estudios de aplicación de las matemáticas a la artillería en el cálculo de la trayectorias de los proyectiles (trabajos confirmados posteriormente por los estudios acerca de la caída de los cuerpos realizados por Galileo), así como por la expresión matemática para el cálculo del volumen de un tetraedro cualquiera en función de las longitudes de sus lados, la llamada fórmula de Tartaglia, una generalización de la fórmula de Herón (usada para el cálculo del área del triángulo):

Además de sus trabajos matemáticos, Tartaglia publicó las primeras traducciones al italiano de las obras de Arquímedes y Euclides.




</doc>
<doc id="10733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10733" title="Tontxu">
Tontxu

Juan Antonio Ipiña García (Bilbao; 17 de agosto de 1972) más conocido como Tontxu, es un cantautor español.

Su primera guitarra se la regaló Moncho Borrajo, que era amigo de la familia.

En 1990 comenzó a trabajar como locutor en la emisora de 40 Principales de Bilbao, donde estuvo durante cinco años. Más tarde se trasladó a Madrid, donde comenzó a cantar en el café Libertad 8. y en otros cafés de la capital. En 1996 firma con EMI Odeon, con los que realiza sus primeros discos: "Se vende" (1997) —por el que es nominado como Autor Revelación en los Premios de la Música—, "Corazón de mudanza" (1998), "Con un canto en los dientes" (2000) y "Básico" (2001). Este disco cierra el ciclo con la compañía como un recopilatorio que incluye solo dos canciones nuevas: «Vuelvo» y «Chueca». Liberado de esta compañía, en 2002 firma con TOOL Music, con los que realiza: "Contacto con la realidad" (2004) y "Cuerdas vocales y consonantes" (2005). 

Previa a la salida del disco, participa en 2005 en el "reality-show" Gran Hermano VIP 2, lo cual le acarrea ciertas críticas de sus seguidores, llegando a ser finalista. Tontxu alega que es un vehículo para la promoción de su persona y por lo tanto de su obra. Durante el transcurso del programa se revela que va a ser padre. Pocos meses después de finalizar el concurso es padre de una niña —Leire Ipiña Herraiz (14 de septiembre de 2005)— 

En 2006 vuelve a la radio para trabajar en Onda Cero como colaborador en el programa "Te doy mi palabra", dirigido y presentado por Isabel Gemio

Tontxu ha declarado en muchas ocasiones su admiración por artistas como Jack Johnson, Norah Jones o John Mayer.

En marzo de 2010 realiza su primera gira por Argentina. Ante la sorpresa de que había un público que conocía sus siete discos anteriores, vuelve el mes de octubre del mismo año para grabar un disco acompañado solamente por su guitarra, que llevará por título "Tontxu solo". Grabado en el estudio SOLO sound (recording) studio en El Calafate. Un disco que contiene canciones de sus trabajos anteriores, más cinco temas inéditos. Grabado frente al Glaciar Perito Moreno, en Cuevas, a la orilla del Lago Argentino.

También visita por segunda vez Santiago de Chile donde también goza de un público fiel que conocía sus pasos durante los 16 años de carrera en España.

El 25 de febrero de 2015 ingresa como miembro de la Junta Directiva de la SGAE, de la Comisión de Asuntos Internacionales, la Comisión de Ayuda Social para autores (APS) y en 2016 como patrono de la Fundación Autor SGAE.

El 24 de junio de 2015 nace su segunda hija Carla Leonor Ipiña González.

En el años 2016 publica su noveno disco titulado "Cicatrizando" con la colaboración de amigos autores como Laura Granados, Javier Ruibal, Carlos Chaouen, María Toledo y Road Ramos.

En el año 2018 nace su tercer hijo, Bosco Ipiña González.

Su décimo disco de estudio "Tr3inta y tr3s" sale a la luz en el mes de marzo de 2019, un disco lleno de luz con temas creados en la inspiradora y tranquila Sierra de Gata (Cáceres, España)

En julio de 2019 es nombrado Dir. Institucional de FUNDACIÓN SGAE.

Tontxu apadrinó a algunos autores de la escena madrileña como Luis Ramiro o Marwan. Además, ha colaborado con Kepa Junkera —que ya participó en "As de guía" de su primer disco—, participando en su disco "Maren" (2001).

Han cantado sus canciones artistas como Inma Serrano, Joan Tena, Kiko Tovar, Amistades Peligrosas, Sheila Ríos, Cristina del Valle, etc.

Con él han cantado Víctor Manuel, Antonio Vega, Javier Ruibal, Laura Granados, Road Ramos, María Toledo, Javier Álvarez, Ella Baila Sola, Inma Serrano, Olga Cerpa del grupo canario Mestisay, Joan Tena, Ismael Serrano, Bebe, Marwan, Luis Ramiro, Alejandro Martínez, Pablo Sciuto, Kiko Tovar, Paco Bello, Cristina Narea, Paco Cifuentes, Luis Felipe Barrio y Matías Avalos, Fede Comín, Conchita, Fernando Lobo, Nacho García Vega entre otros.

En los últimos tiempos, el cantautor español se ha solidarizado con las personas con discapacidad auditiva, por lo que en muchos de sus conciertos se le puede ver acompañado de una intérprete de lengua de signos.

Publicado por Emi-Odeón. En la canción "Risk", hace la segunda voz Marilia Andrés Casares, del dúo Ella baila sola. En "Tus modos", colaboran en los coros Hijas del sol. En "As de guía" toca la triki Kepa Junkera.


Grabado en septiembre de 1998 en Lisboa (Portugal), con Julio Pereira. Los coros femeninos los hace Olga Cerpa, del grupo Mestisay.


Tras un accidente de tráfico sufrido en verano de 1999 en Cuba, por el que tuvo que ingresar en el Hospital de Morón, publicó este disco en 2000 bajo el sello EMI-ODEON. Canta con Inma Serrano el tema Volvería a tropezar en esa piedra.


Recopilatorio de los temas más aplaudidos, cantados en directo. Incluye dos temas nuevos: Vuelvo y Chueca. Además, recupera su mítico dueto con Antonio Vega en Para tocar el cielo. Se edita simultáneamente en DVD.


Editado en 2004 bajo el sello Tool Music. Producido por Tontxu y Gonzalo Benavides. Contiene 12 temas de Tontxu y una adaptación de I Shall Sing de Van Morrison


Editado en 2005 bajo el sello Tool Music para Vale Music S.L.. El disco más intimista y sincero de Tontxu, producido por Nacho Béjar. "La canción del cotilla" es un dueto con Víctor Manuel


Sale el 5 de noviembre de 2008 bajo el sello Factoría Autor. Grabado en los estudios CATA de Madrid en abril de 2008. Coproducido por Txarlie Solano, Tontxu.


Grabado en el otoño de 2010 en ‘Solo sound recording’ de El Calafate, Santa Cruz, Argentina. Ve la luz en España a principios de 2013. Contiene un DVD de la grabación del álbum y 2 CDs con canciones grabadas exclusivamente a guitarra y voz en lugares como el Glaciar Perito Moreno, las Cuevas del Walichu entre otros.


Noveno disco lanzado el 26 de febrero de 2016 con diferentes colaboraciones como Carlos Chaouen, Javier Ruibal, Laura Granados, María Toledo, Road Ramos.


Décimo disco lanzado en marzo del año 2019. Canciones creadas en la inspiradora y tranquila Sierra de Gata (Cáceres, España).




</doc>
<doc id="10734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10734" title="Rodolphe Töpffer">
Rodolphe Töpffer

Rodolphe Töpffer (Ginebra, 31 de enero de 1799 - Ib., 8 de junio de 1846) fue un pedagogo, escritor, pintor y caricaturista suizo, considerado el padre de la historieta moderna por bastantes teóricos, asemejándose más sus obras a la novela gráfica que a las manifestaciones que le seguirían.

Hijo de un pintor aficionado de cuadros de género y paisajes, que le despertaría el gusto por los grabados de William Hogarth, éste fue la principal inspiración para sus historietas. Como escritor, Töpffer está influenciado por Molière, Racine, Virgilio, Tácito, y sobre todo, por las ideas de Jean-Jacques Rousseau. Se formó en París y escribió principalmente en francés.

Trabajó primero como profesor y se casó el 6 de noviembre de 1823 con una amiga de su hermana Ninette, Anne-Françoise Moulinié (1801-1857), de la que tendrá cuatro hijos: Adele-Françoise (1827-1910), el último descendiente directo, que legó a la ciudad de Ginebra todos los manuscritos de su padre; François (1830-1870); Jean-Charles (1832-1905) y Françoise-Esther (1839-1909).

Un año después, en 1824, montaba un internado en el que acogería a estudiantes de toda Europa.

En 1827, en parte para entretener a sus alumnos, realizó un pequeño álbum titulado "Les Amours de M. Vieux-Bois", aunque no lo publicó hasta diez años después. En 1829 sí publicó "Voyages et aventures du Docteur Festus", que recibió elogios de Goethe, y a éste le siguieron "Histoire de M. Cryptogramme" (1830, editada en "L'Illustration" en 1845), "Mr Pencil" (1831, editada en 1840), "Histoire de M. Jabot" (1831, puesta a la venta en 1835), "The Adventures of Obadiah Oldbuck" (1837), "M. Crépin" (1837) e "Histoire D'Albert" (1844). Son álbumes de formato horizontal, dirigidos a lectores adultos, con una tira de viñetas por página y una o dos líneas de texto al pie de cada viñeta, caracterizados por su espontaneidad y trazo suelto. Los álbumes de Töpffer tuvieron mucho éxito y fueron editados en Francia, Alemania y EE. UU., generando multitud de imitaciones. 
Como escritor publicó "La biblioteca de mi tío" (1832), "Novelas ginebrinas" (1829-1840) y unos "Viajes en zigzag" (1844), entre otros trabajos.

En 1834 se convirtió en miembro conservador del parlamento del Cantón de Ginebra. 

Su "Ensayo sobre fisionomía" de 1845 es considerado como el primer texto teórico del cómic. Töpffer era bien consciente de las potencialidades del medio:



</doc>
<doc id="10735" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10735" title="Spencer Tracy">
Spencer Tracy

Spencer Bonaventure Tracy (Milwaukee, Wisconsin; 5 de abril de 1900-Los Ángeles, California; 10 de junio de 1967) fue un actor estadounidense, ganador de dos premios Óscar y un Globo de Oro.

Nació el 5 de abril de 1900 en Milwaukee, Wisconsin, segundo hijo de un vendedor de camiones y una ama de casa de orígenes irlandeses. Su padre, según relata su hermano Carroll, «era un hombre severo, serio y determinante, y nunca hubo ninguna duda de que nos educaron como católicos. Cuando tuvimos la edad requerida, Spence y yo nos hicimos monaguillos... uno de los mayores deseos de papá era que uno de nosotros fuera sacerdote». Durante su adolescencia, pensó en ser sacerdote católico o médico, pero ni en latín ni en química obtuvo las notas necesarias para optar a alguna de las dos. 

En la Marquette Academy conoce al actor Pat O'Brien y juntos abandonan los estudios para alistarse en La Marina, Tracy tiene 17 años. Sueña con entrar en combate, pero cuando la Primera Guerra Mundial acaba, Tracy sigue en una base de la marina estadounidense en Virginia. Decide retomar sus estudios y en el Ripon College participa por primera vez en una representación teatral; la experiencia le fascina. Decide ser actor y en compañía de O'Brien viaja a Nueva York para estudiar arte dramático. Los dos debutan en la obra "R.U.R", en 1923, interpretando a un robot mudo; en este mismo año contrae matrimonio con Luise Treadwell.

El tiempo pasa y Tracy se abre camino en Broadway, siendo descubierto por John Ford mientras interpreta "The last mile", su mayor éxito en el teatro. Debuta con él en "Up the River" en 1930, y durante sus tres primeros años en Hollywood protagoniza 16 películas. En 1935 firma con la Metro-Goldwyn-Mayer un contrato en exclusiva, y allí hará la mayor parte de su carrera.

Gana dos Premios de la Academia consecutivos al en 1937 y 1938 por "Capitanes intrépidos" y "Forja de hombres", pero es seleccionado en 7 ocasiones más para el premio.

Tracy realizó a lo largo de su carrera impresionantes interpretaciones como las de "El poder y la gloria", "Furia", "El extraño caso del doctor Jekyll", "La costilla de Adán", "La mujer del año", "El último hurra".

Tracy siempre tuvo una personalidad compleja: duro, seco, apasionado, alcohólico y parco en palabras, prefirió la infidelidad al divorcio debido a su educación católica. Casado desde 1923 hasta su muerte en 1967 con Louise Treadwell, de la que tuvo dos hijos. Tuvo dos romances, uno fugaz y público con la actriz Loretta Young en los años 30 y una larga y secreta relación con la actriz Katharine Hepburn, a partir de 1941. Cuando ambos se conocieron él ya era alcohólico y diabético pero su relación personal y profesional duró hasta la muerte de Tracy; la realidad, sin embargo, parece ser que fue un montaje conveniente que montó la productora para esconder el lesbianismo de Hepburn y la homosexualidad reprimida y no asumida de Tracy, según cuenta uno de los amantes de este último, Scotty Bowers, en sus acreditadas memorias "Servicio completo" (2013) y en el documental "Scotty and the Secret Life of Hollywood" (2017).

Tracy falleció el 10 de junio de 1967, a la edad de 67 años, dos semanas después de acabar el rodaje de "Adivina quién viene esta noche". Siendo alcohólico, diabético y con enfisema pulmonar, la causa final de su muerte fue un ataque al corazón. Por respeto a su esposa y su familia, Katharine Hepburn no acudió al funeral, que fue oficiado por monseñor John O'Donnell en la Iglesia del Inmaculado Corazón de María, en Hollywood.







</doc>
<doc id="10736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10736" title="Joaquín Turina">
Joaquín Turina

Joaquín Turina Pérez (Sevilla, 9 de diciembre de 1882-Madrid, 14 de enero de 1949) fue un célebre compositor español, músico y musicólogo destacado representante del nacionalismo musical en la primera mitad del siglo XX. Junto a Manuel de Falla e Isaac Albéniz produjo las obras más relevantes del impresionismo musical en España. Sus obras más importantes son "Danzas fantásticas" y "La procesión del Rocío".

Joaquín Turina nació en Sevilla el 9 de diciembre de 1882. Su padre, Joaquín Turina y Areal, era un pintor costumbrista, y su madre, Concepción Pérez, era hermana de la Divina Pastora de Cantillana y cantaba en el coro de mujeres de su hermandad.

Desde pequeño fue conocido como un niño prodigio. Con tan solo cuatro años improvisaba virtuosamente en el acordeón que le había regalado una de sus criadas. Tuvo la oportunidad de recibir sus primeras clases de música en el Colegio del Santo Ángel y era el encargado de acompañar al coro de niñas. 

En el colegio de San Ramón cursó el bachillerato y empezó los estudios de piano con Enrique Rodríguez. Evaristo García Torres, maestro de capilla de la Catedral de Sevilla, fue quien le enseñó gran parte de los conocimientos de armonía y contrapunto que el compositor puso en práctica en sus obras artísticas.

Turina guardaba muy buen recuerdo de su mentor Evaristo García. Con estas palabras mostraba su afecto a su profesor: «Tenía un talento superior al de Eslava». O también:Turina se inició como profesional en la música mediante un quinteto con piano que había formado con un grupo de amigos. La agrupación se hacía llamar La Orquestina. Actuaban en fiestas y reuniones y fue la primera plataforma con la que Turina pudo iniciarse como intérprete y compositor.

Fue el 14 de marzo de 1897 cuando, en la sala Piazza de Sevilla, Turina se presentó oficialmente ante el público. La presentación se dio en un recital organizado por la Sociedad de Cuartetos. Interpretó una Fantasía sobre el Moisés de Rossini de Segismundo Thalberg. Ese acontecimiento tuvo muy buena crítica por parte de la prensa local, las cuales reconocieron y destacaron el éxito y la superación virtuosa de la obra. Debido a la gran acogida del público y de la prensa, un mes después, tuvo lugar en el mismo sitio otra actuación del compositor sevillano. Esta vez experimentó con la composición para teclado y conjuntos de cámara. Su primera obra orquestal es Coplas al Señor de la Pasión, escrita para la Hermandad de Pasión y estrenada en la Iglesia del Salvador con una orquestita de veinte músicos, coro de hombres, tenor y barítono, dirigidos por el autor. El gran interés que sentía por la música clásica le impulsó a crear con quince años su primera ópera, La Sulamita, basada en un libro de Pedro Balgañón. Tenía un gran afán de superación y cada vez quería crear obras de más categoría.

Turina empezó estudios de medicina, pero decidió retirarse y dedicarse profesionalmente a la música con su maestro, ya mencionado, García Torres. Este le advierte la necesidad de trasladarse a Madrid. Su padre le apoyó en todo momento, incluso financiando sus estudios y declarando en su testamento el deseo de que su hijo dispusiera de su dinero para seguir con su carrera artística. 

Finalmente, en 1902, se traslada a Madrid e inicia sus estudios con José Tragó. Turina, tras llegar a la capital española, acude al Teatro Real para escuchar un concierto sinfónico sobre la Quinta Sinfonía de Chaikovski. Los conciertos orquestales eran los que más apasionaban al compositor. Incluso por encima de la ópera y la zarzuela. El padre de Turina, muy volcado con la carrera artística de su hijo, intenta mover hilos para que se pueda estrenar la ópera de su hijo, La Sulamita, en el Teatro Real. Pero no tuvo éxito y nunca pudo estrenar su ópera. El 14 de marzo de 1903 se presenta ante el público madrileño en el Ateneo, con obras de Scarlatti, Beethoven, Schumann, Wagner y tres obras propias hoy desaparecidas: "La danza de los elfos, Variaciones sobre cantos populares" y "Gran polacca." En Madrid no impartió clases de composición, pero si que perfeccionó su nivel pianístico. 

El año 1903 mueren sus padres y, siguiendo el consejo de su profesor, se traslada a estudiar a París. Joaquín Nin, un buen amigo suyo y gran conocedor de la vida musical parisina, le aconseja que imparta clases con el maestro alemán Moritz Moszkowski. Pero parece ser que las clases no convencen a Turina, ya que él mismo le escribió a su novia diciéndole: "«Aparte de avanzar algo en la técnica de la digitación de las escalas, poco más aprendí»."

A partir de esta situación inicia sus estudios de composición con Vincent D’Indy, en la Schola Cantorum, los cuales alternaba con sus actuaciones como intérprete de sus propias obras. El 29 de abril de 1907 se presentó al público parisino de la Sala Aeolian. Se presentó en solitario con su Poema de las estaciones. Tuvo muy buena acogida y al cabo de una semana, en la misma sala, estrena su Quintento en sol menor con el Cuarteto Parent. La obra tuvo tanto éxito que fue premiada en el Salón de Otoño de 1907. Una anécdota sobre este acontecimiento es que, el propio Turina, confiesa que la conversación que tuvo con Albéniz y con Falla ese mismo día fue realmente el premio que obtuvo. Describe la conversación con los dos genios españoles como “la metamorfósis más completa de su vida”. En esa conversación, Albéniz le aconsejó que no escribiera más música con influencia francesa y que se dedicara por completo al canto popular español y andaluz.En esta etapa parisina, el compositor sevillano empieza a abandonar el ambiente de la Schola Cantorum y empieza a dar paso a los cantos, ritmos muy característicos de Andalucía. 

En 1908 contrae matrimonio con Obdulia Garzón y dos años después nace el primero de sus cinco hijos. En 1909 muere Isaac Albéniz. Turina, en memoria de su amigo escribe un tema español “El Vito” op.3 para piano que titula “Sonata Romántica”. La obra fue interpretada por él mismo en octubre de ese mismo año.

En 1913 culmina su periodo de formación en la Schola Cantorum. Pero el estallido de la Primera Guerra Mundial fuerza su salida de París y el retorno definitivo de Turina a Madrid donde fijó su residencia. 

En 1914 estrena la comedia lírica Margot, op.11, con libreto del matrimonio formado por Gregorio Martínez Sierra y María Lejárraga, que serían sus colaboradores habituales para las obras teatrales: Navidad (1916), La adúltera penitente (1917) y Jardín de Oriente (1923). En 1919 formó parte como pianista del Cuarteto Francés, y más tarde en el Quinteto de Madrid. Trabajó como director de orquesta, donde obtuvo grandes éxitos, llegando a dirigir las representaciones de los Ballets Rusos de Sergei Diaghilev (1918). En 1929 firmó un acuerdo con la editorial Unión Musical Española para la composición de obras de piano.

En enero del año siguiente, en el Ateneo de Madrid, tiene lugar un concierto de jóvenes músicos españoles. Los protagonistas son Falla y Turina. Su repertorio se centró en la música sinfónica, de cámara, canciones y sobre todo, obras para piano, que dentro de su producción artística son los que más abundan. Lo contrataron como maestro concertador en el Teatro Real en las mismas fechas que, como compositor, estrenaba las "Danzas fantásticas", la "Sinfonía sevillana", "Sanlúcar de Barrameda", "Jardín de Oriente", "La oración del torero" y el Trío n.º 1.

Durante este periodo también se dedica a la enseñanza. Imparte clases de composición a nivel particular y posteriormente en el Conservatorio de Madrid. 

Durante la Guerra Civil Española, que comienza en 1936, estuvo protegido por el cónsul británico, declarando a Turina como personal administrativo del consulado. En la Navidad del 1937, Turina le dedica al cónsul el manuscrito incompleto de la obra "El Cortijo". Más tarde se lo completó, recibiendo el agradecimiento del cónsul. 

En 1935 fue nombrado académico de número de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando y, en 1941, comisario de la Música. Los homenajes, reconocimientos y viajes se sucedieron sin cesar. Publicó en 1917 la "Enciclopedia abreviada de la Música" y en 1946 el "Tratado de composición", además fue autor de numerosos artículos, críticas y conferencias. La última obra de su catálogo es la pieza pianística titulada "Desde mi terraza" que lleva el número de opus 104 y está fechada en 1947. 

En los últimos años de su vida explotó su faceta como crítico musical. Participó en el periódico "El Debate", el periódico "Ya" y también en el semanario "Dígame". 

La continua enfermedad que acabó con su vida hizo que su producción musical disminuyera mucho, pudiendo componer únicamente trece obras en sus últimos años de vida. Después de varias semanas ingresado en el sanatorio del doctor López Ibor, Turina falleció en su domicilio a causa de una bronconeumonía en Madrid el 14 de enero de 1949.

Los ritmos empleados por Turina en sus composiciones provienen, en su mayor parte, de la tradición andaluza, flamenca o gitana. En ocasiones, también es posible encontrar referencias de diversa música tradicional del resto de España como el pasodoble, el zorcico, propio del País Vasco, o la jota, propia de los territorios que integraron la antigua corona de Aragón. 

Los compases, tanto binarios como ternarios, que se observan en sus obras son los propios de dichas formas tradicionales españolas: la alternancia entre el 6:8 y el 3:4 para las bulerías, guajiras o peteneras, el 5:8 para el zorcico o el 2:4 para los pasodobles o la zambra (danza gitana). La denominación de estas formas es empleada también en las indicaciones de tempo de algunas de sus partituras.

En cuanto al tratamiento de las figuras musicales, los rasgos más característicos de la obra de Turina pasan por el empleo de polirritmias propias de las ya mencionadas formas tradicionales (simultaneando diversos ritmos sincopados de comienzo acéfalo, anfíbracos, anapésticos o espondeos), el uso del tresillo a la manera andaluza, los puntillos de negra o de corchea (empleados para otorgar carácter religioso o de marcha) y las largas estelas de semicorcheas que Benavente denomina "colas de cometa", imitando de esta manera las falsetas guitarrísticas flamencas, frenadas mediante síncopas irregulares.

La melodía en las obras de Turina presenta, al igual que el ritmo, influencias de la tradición andaluza, flamenca o gitana. Por ello, Benavente considera necesario establecer una escala general que englobe todo ello basada en el modo frigio, al que se le añaden determinadas alteraciones cromáticas de carácter gitano o arábigo (creando así, por ejemplo, intervalos de segunda aumentada) empleadas a modo de notas de paso, bordaduras, floreos o jipíos. Esta escala ascendente y descendente, partiendo del modo frigio de mi y con dichas alteraciones entre paréntesis, constaría de las siguientes notas:

mi fa sol ( sol # ) la ( si b ) si do re ( re # ) mi re do si ( si b ) la ( sol # ) sol fa mi

En los desarrollos melódicos, Turina tiende a reposar sobre el I y el V grado de la gama andaluza. Los intervalos más frecuentes son los de segunda y rara vez son superiores a la quinta, tal y como marca la tradición flamenca. Sin embargo, estos presentan también una clara tendencia a aumentar progresivamente en los frenazos sincopados que cierran las clásicas estelas de semicorcheas. 

Mediante la alternancia, la combinación y la superposición acertada de las figuras rítmicas mencionadas en el apartado anterior, existe un claro gusto por la insistencia en la forma de ataque, mediante un ostinato repetido al inicio de los diversos motivos que conforman cada frase musical, a imitación de algunas formas folclóricas. También cabe destacar el préstamo de melodías tomadas de canciones populares españolas y la construcción de giros melódicos por cuartas, tratando de imitar la sonoridad de las cuerdas al aire de la guitarra.

La armonía de Turina, cuando se ciñe a los modos mayor y menor, puede encuadrarse en un marco tonal romántico, con las funciones de tónica, subdominante y dominante bien diferenciadas, a pesar de una cierta matización y sofisticación propias de las técnicas de composición impresionistas. Las influencias en el plano armónico de Turina no solo se limitan al ámbito andaluz o español, sino que también abarcan el Impresionismo francés y los conocimientos adquiridos en la Schola Cantorum de París. 

Del Impresionismo cabe destacar las notas añadidas o las apoyaturas sin resolución para aportar al acorde un color determinado. Además, también es recurrente el empleo de ciertos grados no diatónicos como el II, el III, el VI o el VII rebajados un semitono o el IV aumentado en el mismo intervalo, quintas aumentadas o disminuidas, armonías de sexta aumentada y disposiciones anticlásicas de los acordes de dominante o novena, con la séptima en el bajo y la fundamental a distancia de segunda, lo que puede sonar especialmente disonante cuando se trata de séptimas mayores. 

El ámbito modal surge cuando el compositor trata de evocar el folclore andaluz, con sus propias cadencias (entre ellas la famosa cadencia andaluza, como el famoso la sol fa mi, Am G F E), armonizadas según la técnica propia de la guitarra flamenca para el género musical que le da nombre e incorporando, además, influencias del neomodalismo francés de compositores como d'Indy y otros exponentes de la Schola Cantorum. 

Turina fue pianista profesional, director de orquesta, profesor de composición, crítico musical, pedagogo, conferenciante, escritor y fotógrafo. Junto a Manuel de Falla, Julio Gómez García, Óscar Esplá, Conrado del Campo fue el creador del sinfonismo contemporáneo español que partió de las bases sentadas por Isaac Albéniz. La obra compositiva de Turina fue extensa, cultivando en ella distintos géneros musicales.

Durante toda su vida obtuvo importantes reconocimientos. 




Para conmemorar su memoria existen en Madrid calles, colegios de educación primaria, institutos de educación secundaria y conservatorios profesionales de música que llevan su nombre. Existen festivales de música de cámara que también se conocen por el nombre de Joaquín Turina. 

Existe un gran legado sobre la vida y obra de Turina. En 2003 se hallaron los manuscritos impresos y parte de la documentación personal. En 2007 se organizaron los recortes de prensa, programas de mano de conciertos y parte de su biblioteca personal. Se han encontrado más de 6000 imágenes personales y tarjetas. En total, el legado de Joaquín Turina, reúne cerca de 10.000 archivos digitales, los cuales forman parte de los fondos de la Fundación Juan March.




</doc>
<doc id="10737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10737" title="Albert Uderzo">
Albert Uderzo

Alberto Aleandro Uderzo, más conocido como Albert Uderzo (Fismes, Marne, Francia; -Neuilly-sur-Seine, Altos del Sena, Francia; ), fue un dibujante y guionista de historietas francés. Su serie más célebre fue "Astérix", junto con el guionista René Goscinny (1926-1977), cuya primera edición apareció el 29 de octubre de 1959 en la revista "Pilote" antes de ser publicada como álbum.

Uderzo nació en Fismes, en el departamento de Marne, al poco de trasladarse allí sus padres, Silvio Leonardo Uderzo e Iria Crestini, emigrantes llegados desde Italia. Su apellido procede del pueblo italiano de Oderzo (anteriormente llamado Uderzo), de donde procedía su familia. De niño soñaba con convertirse en mecánico de aviones, a pesar de su talento artístico a muy corta edad.

Durante la Segunda Guerra Mundial, el joven Uderzo abandonó París y pasó un año en Bretaña, al oeste de Francia, trabajando en una granja y ayudando con el negocio de muebles de su padre. Muchos años después, cuando Goscinny dejó la decisión de ubicar la aldea de Astérix en sus manos, Uderzo eligió rápidamente Bretaña.

Tras la guerra, inició una exitosa carrera como dibujante en París, creando personajes como Flamberge y Clopinard, un hombrecillo de una sola pierna que siempre triunfa contra todo pronóstico. Entre 1947 y 1948 crea otros cómics, como Belloy y Arys Buck. En 1950, dibujó varios episodios del personaje de origen británico Capitán Marvel Jr. para la revista "Bravo!".

Tras unos cuantos años de otras creaciones y viajes, conoció a René Goscinny en 1951, haciéndose amigos rápidamente, y decidiendo colaborar juntos en la nueva oficina parisina de la compañía belga World Press en 1952. Su primera creación fue "Jehan Pistolet". En 1958 comienzan su trabajo en "Oumpah-pah" (que duraría hasta 1962), así como algunas otras series. En 1959 Goscinny y Uderzo se convierten en editor y director artístico, respectivamente, de la nueva revista "Pilote", dirigida a niños mayores. En el primer número aparecía por primera vez Astérix en el mercado francés, siendo un inmediato éxito.

Inicialmente se trataba de un serial más dentro de Pilote, pero en 1961 se publicó el primer álbum autónomo, "Astérix el Galo". Para 1967, el cómic se había hecho tan popular que sus autores decidieron dedicarse en exclusiva a él, produciendo unos dos álbumes al año. Tras la muerte de Goscinny en 1977, Uderzo se hizo cargo además del guion, lo que hizo que la producción se hiciera mucho más lenta, aproximadamente un álbum cada cuatro años.

El 27 de diciembre de 2010 la delegación de Hacienda francesa consideró que Uderzo era coautor de las obras de Astérix y, por ello, fue condenado a pagar unos 200.000 euros por los 24 títulos de Astérix y Obélix en los que solo firma como dibujante.

Uderzo se retiró a causa de su avanzada edad. En 2013, tomó la decisión, no sin reticencias iniciales, de ceder la realización de las historias de Astérix a un nuevo equipo creativo, seleccionado por él mismo. Aún dejando toda la responsabilidad en los jóvenes Didier Conrad (a los lápices) y Jean-Yves Ferri (al guion), Uderzo revisaba las páginas desarrolladas por estos limitándose a hacer pequeñas sugerencias. 

Su última ilustración profesional fue para apoyar el lanzamiento del primer álbum de los nuevos autores ("Astérix y los pictos") desarrollando una ilustración promocional del mismo.

Uderzo tenía una hija, Sylvie Uderzo, con su mujer Ada. De acuerdo con "El libro de Astérix el Galo", se especuló que Uderzo basó los personajes Falbalá y Zazá en Ada y Sylvie, respectivamente, aunque fue desmentido por Uderzo. Cuando Uderzo vendió su parte de Éditions Albert René a Hachette Livre, Sylvie le incriminó en una columna del diario Le Monde que con esa acción era "como si las puertas de la villa gala se hubieran abierto al Imperio romano". Sylvie posee el 40 % de Éditions Albert René, mientras que el 60 % restante, previamente perteneciente a Uderzo y a la hija de Goscinny, lo posee actualmente Hachette Livre.

El cómic "¡El cielo se nos cae encima!" fue dedicado a su hermano mayor Bruno Uderzo (1920-2004).

La editorial propiedad de Uderzo, Les Éditions Albert René, denunció ante la justicia alemana el uso por parte de ciertas compañías informáticas de nombres terminados en "ix" (habitual en compañías que trabajan con variantes de Unix), ya que consideraban que estaban dañando sus marcas "Astérix" y "Obélix".

Falleció a los 92 años, el 24 de marzo de 2020, en su mansión ubicada en el suburbio parisino burgués de Neuilly-Sur-Seine. La causa de su muerte fue un ataque al corazón. La noticia fue difundida por su yerno Bernard de Chosy.




</doc>
<doc id="10739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10739" title="Gabriel Vargas (artista)">
Gabriel Vargas (artista)

Gabriel Vargas Bernal (Tulancingo, Hidalgo, 5 de febrero de 1915 - Ciudad de México, 25 de mayo de 2010) fue un historietista mexicano, creador de la serie de historietas "La familia Burrón", una de las referencias más importantes de este arte dentro de la cultura popular de México.

El 5 de febrero de 1915, nace en la ciudad de Tulancingo, Hidalgo, el famoso historietista mexicano Gabriel Vargas México, donde a temprana edad destacó como dibujante. Así, en 1930 obtuvo el segundo premio en un concurso internacional de dibujo celebrado en Osaka (Japón). El entonces director de Cultura del Instituto Nacional de Bellas Artes Alfonso Pruneda le ofreció también una beca para estudiar dibujo en París, pero la declinó para trabajar como ilustrador del periódico "Excélsior". Con 17 años, ya era jefe del Departamento de Dibujo.

Tras morir su primera mujer, con quien procreó dos hijos, se casó en 1976 con la periodista Guadalupe Appendini. 

En 1980 sufrió una embolia por trabajar más de 20 horas al día, pero siguió dibujando. Murió en mayo de 2010.



"La Familia Burrón" fue una revista en tamaño media carta, que se publicó desde 1948 y se dejó de editar en el número 1616 del 26 de agosto de 2009; una antología impresa por Editorial Porrúa y seleccionada por el autor se publica actualmente. La colección completa se exhibe en un museo de Florencia, Italia; además, coadyuva con la cátedra sobre la sociedad mexicana que se imparte en la Universidad de la Sorbona, en París.

El Museo del Estanquillo (de Carlos Monsiváis), en la ciudad de México, dedica también una sala a La Familia Burrón, su serie más famosa.

De igual manera en la calle de Regina, el centro de la ciudad de México, en 2010, se pintó un mural con los Burrón. Como tributo a Vargas, a Frida Kahlo, a Carlos Monsiváis y a otros personajes. Se llama "Sueño de una Tarde de Domingo en el Callejón del Cuajo" En septiembre de 2013 fue vandalizado por grafiteros. A pesar del daño, fue posible su restauración exitosa para poder contemplarlo de nuevo como se pintó originalmente. Es una referencia a la obra de Diego Rivera llamada Sueño de una tarde dominical en la Alameda Central.



</doc>
<doc id="10740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10740" title="Alberto Vázquez-Figueroa">
Alberto Vázquez-Figueroa

Alberto Vázquez-Figueroa Rial (Santa Cruz de Tenerife, Canarias, 11 de octubre de 1936) es un novelista, periodista e inventor español, autor de más de cien libros. Ex corresponsal de La Vanguardia y de Televisión Española, es uno de los autores contemporáneos más leídos en España y en el mundo. Propietario de la empresa "Desalinizadora A.V.F. S.L." encargada de gestionar la desalación por presión, método inventado por él mismo.

Su abuelo era arquitecto; su padre nació en Guadalajara estando su abuela allí por motivos de trabajo. Su madre nació en la Isla de Lobos, siendo hija del farero del lugar.

Alberto Vázquez-Figueroa nació el 11 de octubre de 1936 en Santa Cruz de Tenerife (Canarias), aunque cuando aún no había cumplido un año su familia fue exiliada por motivos políticos al África Española, ya que su padre fue republicano socialista y fue encarcelado durante la Guerra Civil; allí pasó su infancia. 

Su padre fue liberado, pero estuvo ingresado durante varios años en un hospital a causa de la tuberculosis. Asimismo, estando en África su madre falleció. Entonces Vázquez-Figueroa fue recogido por su tío, administrador civil del fuerte militar en el Sahara español en el que vivían. Éste comenzó a proporcionarle libros para leer, sobre todo novelas de aventuras de autores como Joseph Conrad, Herman Melville o Julio Verne, que hicieron que éste fuera su género favorito.

A los 16 años regresó a Tenerife para estudiar. Trabajó como profesor de submarinismo y buceo en un buque-escuela "Cruz del Sur", con Jacques Cousteau, donde estaría dos años. Trabajó en los rescates de cadáveres en el Lago de Sanabria después de la rotura de la presa de Vega de Tera la cual destruyó el pueblo de Ribadelago.

Actualmente reside entre un ático en el madrileño barrio de Argüelles y Lanzarote.

Con el dinero obtenido como profesor de submarinismo se trasladó a Madrid, pagándose y obteniendo en 1959 su diploma por la Escuela Oficial de Periodismo. 

Al no encontrar trabajo tras terminar sus estudios, optó por comprarse un viejo barco y, junto a dos ex-alumnos suyos de submarinismo, dar la vuelta al mundo, lo que les llevó 14 meses. Tras regresar, escribió un libro con el material recogido, y con el dinero de vender el barco, regresó a Marruecos. En este país tuvo diversos empleos, pero regresó a España.

Empezó a trabajar como enviado especial en 1962 para "Destino" y como corresponsal de guerra para La Vanguardia. Más tarde, hizo el programa de Televisión Española "A toda plana" con Miguel de la Quadra-Salcedo. Cubrió guerras y revoluciones en Bolivia, Chad, Congo, Guatemala, Guinea, República Dominicana y otros.

Escribió "Arena y viento", su primera novela, con catorce años (que fue publicada con diecisiete), pero no fue hasta llevar quince años como periodista cuando empezó a ganar lo bastante como para dedicarse en exclusiva a su carrera literaria, que incluye más de sesenta libros publicados.

El éxito le llegó con su 15ª o 16ª novela, "Ébano", que aborda el tema del tráfico de esclavos en África. De este libro se hizo una película al año de su publicación; sería la primera de más de quince. 

Otras de sus obras reconocidas son "Manaos" y "Tuareg". 

En 1966 optó al premio Nadal con la novela "No creo en nadie", que nunca llegó a publicarse. 

En 1979 "Manaos" se estrenó en la gran pantalla, dirigida por él.

La Amazonia, el desierto, la selva africana, son algunos de sus temas favoritos, desarrollados a partir de amplia documentación.

Como él ha comentado, el hecho de haber viajado por medio mundo le ha dado la experiencia y las vivencias necesarias para dar realismo a sus novelas.

En 1975 escribió una autobiografía, titulada "Anaconda".

En 2007 publicó su nueva novela "Por mil millones de dólares" de forma simultánea en papel y como descarga gratuita a través de su blog. Además, anunció su intención de publicar sus siguientes obras de la misma forma. El motivo, según él, fue su convencimiento de que ""quien lo descargue de la red nunca hubiera comprado mi novela, o sea que prefiero que me lea gratis a que no me lea. Tal vez la próxima vez se decida a comprar un libro aunque no sea mío."" Además, ""todos los periódicos o revistas que lo deseen están autorizados a publicarlas al estilo de las antiguas novelas por entregas con la diferencia que en este caso no tendrán obligación de pagarme nada en concepto de derechos de autor"".

Inventó un sistema para potabilizar el agua de mar por presión que genera a la vez energía eléctrica, y lo promocionó en su libro "Vivir del viento," de 2003. Consiste en elevar el agua hasta unos 600 metros, lo que genera la presión suficiente para la desaladora. La empresa (Desalinizadora A.V.F. S.L.) que explota este procedimiento, de la que es presidente, proyectó una planta para Almería, siendo desestimada su construcción/financiación por el gobierno de España.

Tiene varias patentes nacionales y europeas a su nombre basadas en su tecnología de desalinización por gravedad.

El proyecto, no obstante, ha sido objeto de críticas por distintos ingenieros. Hay que tener en cuenta que su proyecto planteaba utilizar energía eléctrica en horas nocturnas de bajo consumo, cuyo precio es inferior, para elevar el agua marina. Figueroa afirma que las presiones de las empresas tradicionales son muy fuertes, forzaron a una ministra y que parece no importar la población. 

Otros proyectos propuestos por el autor incluyen el uso del dron submarino Serviola-SB, como método de ayuda en altamar contra naufragios.















</doc>
<doc id="10741" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10741" title="Diego Velázquez de Cuéllar">
Diego Velázquez de Cuéllar

Diego Velázquez de Cuéllar (Cuéllar, 1465-Santiago de Cuba, 1524) fue un adelantado, conquistador español, —desde 1511 hasta su muerte en y fundador de las siete primeras ciudades españolas de Cuba.

Pertenecía a una importante familia nobiliaria con protagonismo en Cuéllar durante la Edad Media. Es descrito como de complexión fuerte y pelirrojo.

Fue capitán del ejército español en Nápoles y luego se estableció en Sevilla, donde hizo amistad con Bartolomé Colón.

Formó parte del segundo viaje de Cristóbal Colón en 1493. Colaboró después con el gobernador Nicolás de Ovando (1501-1509) en la pacificación de la isla La Española, donde llegó a ser uno de los hombres principales.

El nuevo gobernador Diego Colón (1509-1515) le puso al frente de una expedición para conquistar y poblar Cuba en 1511. Diego Velázquez de Cuéllar obtuvo el título de teniente de gobernador de la isla.

Contó con el favor del obispo Juan Rodríguez de Fonseca.

Velázquez fundó en La Española las poblaciones de Santa María de la Vera Paz, Villanueva de Yáquino, San Juan de la Maguana, Nuestra Señora de los Remedios de Azua, Salvatierra de la Sabana y Bánica; y en Cuba las ciudades de Nuestra Señora de la Asunción de Baracoa, San Salvador de Bayamo, Santiago de Cuba, Santísima Trinidad, Santa María del Puerto del Príncipe, Sancti Spíritus, San Cristóbal de la Habana y San Juan de los Remedios.

Patrocinó la expedición de Francisco Hernández de Córdoba a Yucatán a principios de 1517. En 1518 mandó una expedición a cargo de Juan de Grijalva, en la que iba el capitán Pedro de Alvarado, a las costas de México.

El 13 de noviembre de 1518, en Zaragoza, tras la actuación de sus emisarios Gonzalo de Guzmán y Pánfilo de Narváez, estos gestionaron ante el rey la concesión del título de adelantado, gobernador y capitán general de las tierras de Yucatán y Cozumel que habían descubierto Francisco Hernández y Juan de Grijalva.

Hernán Cortés y Andrés del Duero fueron secretarios de Velázquez.

A finales de 1518 formó una nueva empresa con Hernán Cortés para organizar una expedición a "Culúa". El 18 de febrero de 1519, Hernán Cortés partió hacia México desde La Habana. Lo primero que hizo Cortés al llegar a tierra firme fue fundar una nueva ciudad, Veracruz. Eso implicó crear un ayuntamiento y repartir sus cargos. De esta forma, Cortés actuaba sin tener en cuenta a Velázquez y solo respondería ante el rey.

Velázquez envió una expedición al mando de Pánfilo de Narváez para detenerlo, pero fracasó tras la victoria de Cortés en Zempoala y la prisión de Narváez en 1520.

Más tarde, en 1524, incitó a uno de los lugartenientes de Cortés, Cristóbal de Olid, a rebelarse contra aquel en Honduras, cosa que logró y que le costó la vida a Olid.

Estuvo casado con María de Cuéllar, hija del contador Cristóbal de Cuéllar. Poco duró el matrimonio, pues ella falleció una semana después de contraer nupcias.

Velázquez murió entre el 11 y el 12 de junio de 1524 en su casona de Santiago de Cuba, que aún se mantiene en pie y es el Museo de Ambiente Histórico Cubano.

Siguiendo a su pariente Diego Velázquez de Cuéllar, llegaron a América diversos familiares del gobernador, empleados en diferentes trabajos y siempre bajo la protección del adelantado. Entre ellos destacan:





</doc>
<doc id="10742" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10742" title="Johannes Vermeer">
Johannes Vermeer

Johannes Vermeer van Delft /joˈɦɑnəs vərˈmeːr vɑn dɛlft/ (bautizado en Delft el 31 de octubre de 1632-ibídem, 15 de diciembre de 1675), llamado por sus contemporáneos Joannis ver Meer o Joannis van der Meer e incluso Jan ver Meer, es uno de los pintores neerlandeses más reconocidos del arte Barroco. Vivió durante la llamada Edad de Oro neerlandesa, en la cual las Provincias Unidas de los Países Bajos experimentaron un extraordinario florecimiento político, económico y cultural.

La obra completa de Vermeer es muy reducida; solamente se conocen 33 a 35 cuadros. Esto pudo deberse a que pintaba para mecenas, por encargo, más que para el mercado de arte.

Pintó otras obras, hoy perdidas, de las que se tiene conocimiento por antiguas actas de subastas. Sus primeras obras fueron de tipo histórico, pero alcanzó la fama gracias a su pintura costumbrista, muchas veces considerada de género, que forma la mayoría de su producción. Sus cuadros más conocidos son "Vista de Delft" y "La joven de la perla". En vida fue un pintor de éxito moderado. No tuvo una vida desahogada, quizá debido al escaso número de pinturas que producía, y a su muerte dejó deudas a su esposa y once hijos.

Prácticamente olvidado durante dos siglos, a partir de mediados del siglo XIX la pintura de Vermeer tuvo un amplio reconocimiento. Théophile Thoré contribuyó a la consagración de Vermeer con unos artículos periodísticos muy elogiosos. Actualmente es considerado uno de los más grandes pintores de los Países Bajos. También es particularmente reconocido por su maestría en el uso y tratamiento de la luz.

Existe poca información sobre la vida de Johannes Vermeer, únicamente algunos hechos básicos anotados en registros y documentos legales, así como comentarios sobre él de otros artistas. Debido a esto, Thoré lo denominó la "Esfinge de Delft".

La fecha de nacimiento no se conoce con precisión, aunque se sabe que fue bautizado como cristiano en la iglesia protestante "Nieuwe Kerk" de la ciudad de Delft el 31 de octubre de 1632, bajo el nombre de Joannis. Fue el segundo hijo, y único varón, de Reynier Jansz y Digna Baltens. Su padre procedía de Amberes, y se trasladó en 1611 a Ámsterdam, trabajando como tejedor de seda, oficio entonces propio de la clase media. En 1615 se casó con Digna, nacida en Amberes, trasladándose con el nombre de "Vos" a Delft, donde abrió en 1641 una fonda llamada "la Mechelen" en recuerdo a una famosa "beffroi" (torre-campanario) de Malinas ("Mechelen" en flamenco) que se encontraba en las proximidades del "«halle»" o plaza del mercado de la ciudad de Delft. Allí Joannes realizó siendo casi niño los menesteres de comercio; tras el deceso de su padre, en 1652, Joannes heredó el local con los asuntos comerciales de su padre. Además, Reynier Jansz pertenecía oficialmente al gremio de San Lucas de Delft como marchante de arte. Allí Jansz conoció a pintores como Pieter van Steenwyck, Balthasar van der Ast y Pieter Groenewegen.

No obstante aunque Vermeer van Delft era de familia protestante, se casó con una joven católica llamada Catharina Bolnes en abril del 1653. Fue un matrimonio desafortunado: además de las diferencias religiosas (muy en ascuas para aquella época), la familia de la esposa era más rica que la Vermeer. Parece que él mismo se habría convertido antes del matrimonio porque su progenie tuvo nombres del santoral católico; además -entre otras cosas- una de sus pinturas llamada La alegoría de la fe, refleja la fe en la eucaristía, pero no se sabe si se refiere a la fe de Vermeer o la de su comitente. Poco tiempo después de las nupcias, la pareja se mudó a la casa de la madre de Catharina, Maria Thins, una viuda de buena condición económica que vivía en el barrio católico de la ciudad. Vermeer habría vivido aquí con toda su familia durante el resto de su vida. Maria tuvo un rol fundamental en la obra de este pintor: no solo la primera nieta fue llamada con su nombre, también utilizó sus rentas para conseguir la fama de su yerno en el mundo del arte. Johannes y su esposa tuvieron quince hijos, cuatro de los cuales murieron antes del bautizo.

Sobre su formación como pintor no existe información segura. Se hizo miembro del gremio de San Lucas el 29 de diciembre de 1653 como pintor libre. A este hecho tuvo que precederle una amplia formación de seis años de aprendizaje, pues solo como maestro se podía ser miembro del gremio. Es posible que Vermeer fuera alumno de Leonaert Bramer, hipótesis que no ha tenido mucho eco por las diferencias de estilo, a pesar de que está documentada una relación entre ambos. También se han demostrado contactos con Gerard ter Borch. Asimismo se ha especulado con que fuera alumno de Carel Fabritius, que a su vez había sido educado en el taller de Rembrandt. Esta hipótesis fue ampliamente aceptada desde que en el siglo XIX, Théophile Thoré la defendió y sigue estando muy extendida, pero en la actualidad los expertos dudan de su veracidad. En su lugar, se suele mencionar a Pieter de Hooch, que vivió en Delft entre 1652 y 1661, como una de las principales influencias de Vermeer, ya que se puede reconocer el estilo de Hooch, refinado y perfilado, en la pintura costumbrista de Vermeer.

Johannes Vermeer se casó el 20 de abril de 1653 con Catharina Bolnes en Schipluy, un pueblo cerca de Delft. La madre de Catharina, Maria Thins, se opuso inicialmente al matrimonio. Una de las razones pudiera ser la confesión calvinista de Vermeer, mientras que Catharina Bolnes era católica. Solo tras la recomendación del pintor católico Leonaert Bramer decidió Maria Thins aceptar el matrimonio. Si Vermeer se hizo católico o no, sigue siendo discutido.

En 1660, Vermeer se trasladó con su mujer a casa de su suegra en el Oude Langendijk. Con Catharina Bolnes tuvo quince hijos, de los que como mínimo cuatro murieron siendo niños. Parece que Johannes Vermeer no ganaba el suficiente dinero para poder alimentar a su numerosa familia. Debido a que pintaba un promedio de solo dos cuadros al año, debía tener otras fuentes de financiación. Se sabe que ayudaba a su madre en la tasca "Mechelen", en el Gran Mercado de Delft, que esta había heredado a la muerte de su marido y en la que Vermeer muy probablemente tenía instalado su negocio de arte, una actividad muy extendida entre los pintores neerlandeses del siglo XVII. En los años 1662 y 1663, así como en 1670 y 1671, Vermeer fue decano del gremio (o "gulde") de San Lucas. Como todos los artesanos del siglo XVII debía pertenecer a un gremio para poder realizar su actividad y este, a su vez, fijaba las reglas con las que trabajaban sus miembros. La posición de decano era muy influyente, lo que demuestra que Vermeer era un personaje respetado en Delft.

Vermeer pudo ver en vida que sus cuadros alcanzaban altos precios. Pintó pocos cuadros para el mercado libre del arte; sus cuadros eran en su mayoría para mecenas, como el panadero Hendrick van Buyten. Pero no se sabe si los mecenas encargaban al pintor los cuadros o si solo tenían un derecho preferencial a la compra. Ya se ha mencionado que además de su actividad artística, Vermeer trabajaba como experto en arte. Así, por ejemplo, comprobó la autenticidad de una colección de cuadros venecianos y romanos que el tratante de arte Gerrit van Uylenburgh quería vender por 30 000 florines al príncipe elector de Brandeburgo Federico Guillermo I. Viajó en 1672 a La Haya, donde examinó los cuadros junto con el pintor Hans Jordaens. Negó la autenticidad de los cuadros ante notario, declarando que el valor de los cuadros era como máximo un décimo del precio solicitado.

En sus últimos años de vida empeoraron sus condiciones económicas, teniendo que pedir créditos. A causa de la Guerra Franco-Neerlandesa iniciada en 1672, no pudo vender más cuadros. Según una carta del 30 de abril de 1676 de Catharina Bolnes pidiendo el perdón de parte de sus deudas, comentaba que su marido tuvo que vender cuadros con los que comerciaba durante la guerra a menor precio de su valor.

En 1675, Vermeer enfermó y murió a los pocos días. El 15 de diciembre de 1675 fue enterrado en el sepulcro familiar de la "Oude Kerk" (Iglesia vieja, en español) en Delft. Su mujer tuvo que renunciar a su herencia para anular las deudas y sus bienes fueron a parar a los acreedores.

Su obra completa comprende 33-35 cuadros, difíciles de datar. Todavía existen dudas sobre la autoría de los cuadros "Dama sentada en un virginal", "La joven con una flauta", "Diana y sus compañeras" y "Santa Práxedes". La relativamente escasa producción de los cuadros conservados ha tentado a los estudiosos para atribuirle una y otra vez cuadros, que hoy son considerados en su mayoría como atribuciones falsas.

Aunque por la época se le adscribe al Barroco, lo cierto es que la pintura conocida de Vermeer se diferencia mucho de la de su época, en ciertos aspectos está por su "intemporalidad" y "cristalinidad" más cerca de la obra de Jan Van Eyck; en efecto: a diferencia del barroco común la obra de Vermeer carece de muchos adornos, es aséptica, con un aire casi cristalino, limpio, depurado, e intemporal como si detuviera el instante en un momento claro y eterno. Su obra resulta así muy singular en cuanto a que es muy personal y por esto difícilmente encasillable en un estilo; con una cristalina austeridad y una fidelidad obsesiva (muy ajenas al Barroco más común) Vermeer -como en las perlas que adornan a las muchachas que ha representado- acaso sin darse cuenta representa la fragilidad de la vida en retratos que parecerían -usando la nomenclatura actual- hiperrealistas aunque de un hiperrealismo muy meditado y quieto y profundamente intimista, en ciertos cuadros más que al barroco se aproxima al tenebrismo manierismo caravagiano, esto es ostensible en la Muchacha con turbante.

Varios de los primeros cuadros de Vermeer se consideran pintura histórica. Este género consiguió en el siglo XVII el nivel más alto de prestigio, por encima de la pintura de retratos, paisajes, bodegones y animales. En época de Vermeer, dentro de la pintura histórica se incluía los acontecimientos de la Antigüedad clásica, los mitos y leyendas de santos, además de motivos eclesiásticos y bíblicos. En la segunda mitad de la década de 1650, Johannes Vermeer cambió su interés hacia la pintura de escenas urbanas y costumbristas. La razón de este cambio no es conocida, pero se supone que Vermeer no podía emplear las técnicas de la perspectiva e iluminación en cuadros históricos como lo permitían otros géneros pictóricos. También el cambio de estilo se pudo producir por la influencia de Pieter de Hooch y Jan Steen, que vivían ambos en Delft. Ambos incluían en sus cuadros elementos arquitectónicos y figurativos de la vida diaria. Además, puede que Hooch, Steen y Vermeer se vieran influidos por el ambiente de Delft e introdujeron cambios de contenido y estilo en su pintura. Esta tesis podría estar respaldada porque los cambios de estilo de Steens y de Hoochs se produjeron tras su llegada a Delft.

En comparación con las obras posteriores de Vermeer, las tres pinturas históricas tempranas son de gran formato: "Cristo en casa de Marta y María", con 160 × 142 centímetros, "Diana y sus compañeras", con 98,5 × 105 centímetros, y "Santa Práxedes", con 101,6 × 82,6 centímetros. Un ejemplo del tamaño de sus obras posteriores es "Muchacha con turbante", de solo 45 × 40 centímetros.

En el cuadro "Cristo en casa de Marta y María", pintado hacia 1654-1655, Vermeer retoma una escena del Evangelio de San Lucas: Jesús, estando en el mercado, es invitado a comer a casa de Marta. Mientras Marta prepara la comida, María escucha a Jesús. Marta pregunta a Jesús por qué no conmina a María a que le ayude y Jesús responde: «Marta, Marta, tú andas preocupada y te pierdes en mil cosas: una sola es necesaria. María ha elegido la mejor parte, que no le será quitada.» La historia era un tema tratado con frecuencia en la pintura desde el siglo XVI, porque en ella se reflejaba bien el problema de las buenas obras señalado por los protestantes, que las consideraban una acción superficial y para las apariencias. La composición es sencilla en comparación con otras obras posteriores y en forma de pirámide. Marta, con una cesta de pan en la mano, está situada detrás de Jesús, que está sentado en una silla y cuya cabeza está rodeada de una débil aureola. En primer plano está sentada María en una banqueta, con la cabeza apoyada en la mano. El gesto de María debía indicar reflexión. Como señal de devoción frente a Jesús, no lleva zapatos. El brazo extendido de Jesús señalando a María debía expresar que esta se había decidido por la mejor actividad. Vermeer empleó contrastes de color fuertes entre el blanco del mantel y el rojo del corpiño de María, así como con el azul de la toga de Jesús.

La segunda pintura histórica de Vermeer, "Diana y sus compañeras", fue pintada hacia 1655-1656. Diana, también llamada Artemisa, es la diosa griega de la caza y se la consideraba especialmente casta. En el cuadro se la representa sentada en una piedra y rodeada por cuatro ninfas. En arte, Diana era representada a menudo con vestido corto o desnuda bañándose; Vermeer la representa vestida, una concesión al puritanismo que consideraba abyecta la desnudez. Así, una ninfa medio desnuda que se encuentra detrás de Diana, vuelve la espalda al observador. El cuadro no tiene mucha acción, dos ninfas están sentadas con Diana sobre una piedra, una se encuentra al fondo y observa como la cuarta lava los pies de Diana. Esta acción ritual crea un nexo con el motivo cristiano del lavado de los pies de Jesús. La escena ocurre durante el crepúsculo, por lo que las caras de las mujeres permanecen en la sombra. La oscuridad y la diadema en forma de luna creciente son una alusión al hecho de que Diana es confundida a menudo con Selene, diosa de la Luna. Al cuadro "Diana y sus compañeras" se le han encontrado fallos, sobre todo en la representación de las posturas, por lo que se han expresado en repetidas ocasiones dudas de la autoría de Vermeer. Estas dudas no se han podido ni confirmar ni negar hasta el presente.

Vermeer pintó dos cuadros relacionados con su ciudad natal: "La callejuela" y "Vista de Delft". Los paisajes urbanos eran habitualmente resultado de encargos públicos o privados, muy rara vez se pintaban para el mercado libre. Razón por la que alcanzaban precios mayores que la pintura paisajística.

El cuadro "Vista de Delft" se pintó hacia 1660 o 1661. Vermeer lo realizó probablemente con ayuda de una cámara oscura desde un piso alto. La altura de su punto de vista queda patente sobre todo en las figuras de la esquina inferior izquierda. El cuadro muestra una vista de la ciudad con el río Schie en primer plano. Vermeer ordenó los elementos arquitectónicos en el cuadro paralelos al borde del lienzo, al igual que hizo sus demás cuadros y al contrario que otros pintores, que intentan transmitir la vida interior de la ciudad con calles que se adentran. Además colocó en primer plano dentro de la composición un área triangular de la orilla del río. Este elemento, que fue introducido en la pintura por Pieter Brueghel el Viejo, ha sido empleado con frecuencia, como por ejemplo en el cuadro "Vista del Zierikzee" de Esaias van de Velde. Vermeer empleó para colorear el paisaje sobre todo colores ocres y marrones. Sobre los edificios en la sombra en primer plano y los cascos de los barcos colocó puntos de color para representar la estructura de juntas y las incrustaciones. La luz, que se introduce entre las nubes, ilumina sobre todo los edificios que se encuentran al fondo y la torre de la Nieuwe Kerk. Con esta iluminación de la torre de la iglesia, Vermeer quería probablemente hacer una declaración política. En la Nieuwe Kerk se encontraba la tumba de Guillermo de Orange, asesinado en un atentado en 1584 en Delft, considerado como un héroe de la resistencia contra España.

"La alcahueta", pintada en 1656, es el primer cuadro de Vermeer que puede encuadrarse dentro de la pintura costumbrista. Es probable que Vermeer se inspirara en el cuadro de igual nombre de Dirck van Baburen que estaba en posesión de su suegra, María Thins. El cuadro aparece en varias obras de Vermeer como insinuación del tema tratado. "La alcahueta" se puede incluir en la categoría de los "Bordeeltje", cuadros de burdeles, que son una subcategoría de la pintura costumbrista. El lienzo muestra a cuatro personas, dos mujeres y dos hombres. Para clasificar con detalle la escena faltan los datos, podría tratarse tanto de una escena en un burdel como de una escena hogareña. En el primer caso, la mujer de la derecha sería una prostituta y el hombre que se encuentra detrás de ella sería un proxeneta. La mujer vestida de negro sería la alcahueta, que habría organizado el negocio. En cambio, si fuera una escena hogareña, el cuadro representaría el inicio de una relación extra matrimonial. En este caso, la alcahueta sería una mujer del vecindario que habría organizado el encuentro. En cuanto al hombre en el lado izquierdo, podría tratarse del mismo Vermeer; siendo éste su único autorretrato. De las personas retratadas, solo se ven los troncos, ya que las piernas están tapadas por una mesa que se encuentra en primer plano. La composición produce sensación de lejanía respecto a la escena en el observador. Como los cuadros costumbristas también debían transmitir valores, a menudo contenían advertencias. El vino, representado por la jarra y la copa en la mano de la prostituta, cuyas mejillas están sonrosadas por el alcohol, debía comunicar que el ser humano debía permanecer de ánimo despierto a pesar de las tentaciones de los sentidos. El aspecto central del cuadro, la venalidad del amor, solo se representa indirectamente, con la mano abierta de la prostituta que espera la moneda del proxeneta. Así, Vermeer es mucho más comedido, en comparación con otros pintores que emplean señales más drásticas, como por ejemplo Frans van Mieris, que muestra en el fondo del cuadro "" a dos perros copulando.

El cuadro "Muchacha dormida", que fue pintado hacia 1657, es otra obra de Vermeer con mensaje moralizante. La joven mujer pintada está sentada a una mesa tapada con una alfombra oriental. La alfombra forma en la parte anterior de la mesa un triángulo y Vermeer la arregló junto con una jarra de vino y un plato de fruta. La mujer duerme apoyada en la mano, con el codo en la mesa, con la finalidad de subrayar el ocio. El vestido deja ver que no se trata de una criada, sino de la esposa del señor de la casa, encargada de la administración del hogar. Johannes Vermeer había incluido inicialmente en el cuadro varios elementos significativos más para hacer que la mujer tuviese más interacción. Así, un estudio con rayos X mostró que en la puerta se encontraba un perro y en el fondo izquierdo del cuadro un hombre, que fueron sobrepintados más tarde. Con estos elementos la interpretación de la composición se hace más fácil. El motivo del gusto por el vino se vuelve a retomar en este cuadro gracias a la presencia de la jarra, pero también en su título "Muchacha bebida y durmiendo en una mesa" que se le dio en una venta el 16 de mayo de 1696: como consecuencia de la ingesta de vino, el ama de casa descuida sus obligaciones en el hogar.

La mayoría de las representaciones de mujeres en los cuadros de Vermeer están relacionadas con una narrativa en la que instrumentos musicales u objetos del hogar influyen en la percepción de la acción. Solo tres cuadros se desvían de forma importante de esta tónica y se pueden denominar retratos.

Es muy probable que las modelos, dadas las edades y aspectos de las representadas, las jóvenes mujeres que con una minuciosidad cariñosa pintara Johannes Vermeer, se trataran de sus propias hijas.

El cuadro "Muchacha leyendo una carta", pintado hacia 1657 y, por lo tanto, en la primera fase de Vermeer, muestra a una mujer con una carta, que determina la acción en el cuadro. El elemento de la carta fue retomado por Vermeer en otros cuadros. En este, la muchacha está situada en el centro del cuadro, con una carta en la mano, delante de una ventana abierta. En el lado derecho se ve una cortina, en primer plano una mesa. La mujer está representada de perfil, pero el observador puede ver su cara en un reflejo en la ventana. Que la carta sea posiblemente de amor se puede leer en detalles, como la fuente llena de manzanas y melocotones, en relación a la historia de Adán y Eva. La cortina del primer plano puede reforzar esta idea, ya que está abierta en señal de revelación, pero también puede tratarse de un elemento de la composición, empleado a menudo por Vermeer.

En la mayoría de las representaciones de mujeres de Vermeer, la moralidad tiene un papel importante. Incluso en los cuadros de mujeres tocando música aparece el tema. Un ejemplo es el cuadro "" o "Dama parada cerca del clavicordio", pintado entre 1673 y 1675. Incluso el instrumento, un «virginal» es un indicio de la virginidad de la muchacha pintada. El hecho se deduce sobre todo porque en los Países Bajos del siglo XVII se cuidaba estrictamente de que la mujer llegase virgen al matrimonio. El cuadro de la pared, con la representación de Cupido, representa un contraste a esta forma de entender la moral.

El cuadro más conocido de Vermeer es su "Muchacha con turbante" o "La joven de la perla", pintado hacia 1665. Su fama se debe sobre todo a su recepción moderna y a que la obra fue la imagen elegida para representar una exitosa exposición en el Mauritshuis, en La Haya, en los años 1995 y 1996. La muchacha está representada desde un punto cercano y sin atributos narrativos, lo que diferencia notablemente este cuadro de las demás pintados por Vermeer. La identidad de la retratada es desconocida. Se podría tratar de una modelo, pero también podría tratarse de una obra de encargo. El fondo del cuadro es neutro y muy oscuro, pero multicolor y por lo tanto no es negro. El fondo oscuro refuerza la claridad de la muchacha, sobre todo la de su piel. La cabeza se inclina ligeramente, lo que le da un aire de ensoñación. La muchacha interactúa con el observador al mirarlo directamente y abrir ligeramente la boca, lo que en la pintura neerlandesa a menudo indica una conversación con el observador. La ropa de la muchacha fue realizada en colores prácticamente puros. El número de colores que se observan en el cuadro está limitado. La chaqueta de la muchacha es de color marrón amarillento y forma un contraste con el turbante azul y el cuello blanco. El turbante, con el paño amarillo cayendo hacia atrás, es una señal del interés que despertó en la época la cultura oriental, como consecuencia de las guerras contra el Imperio otomano. Así, los turbantes pasaron a ser un complemento muy apreciado y extendido en la Europa del siglo XVII. Destaca sobre todo una perla en la oreja de la muchacha, que brilla en la zona de sombra del cuello.

En el cuadro "El geógrafo", pintado en los años 1668 y 1669, así como en el cuadro paralelo "El astrónomo", de 1668, Vermeer trata las ciencias. También hace referencia a la Cartografía en otros cuadros, en los que el fondo está ocupado por mapas. La Cartografía era una ciencia joven y todavía se encontraba en desarrollo. En el siglo XVII, los mapas eran un objeto de lujo, pero, además de ser una señal de riqueza, en los cuadros de Vermeer también representan el conocimiento. Además, los mapas representan el poder de los Países Bajos como potencia comercial, que traficaba con países lejanos. Los Países Bajos pertenecían, Gracias a su imperio, a las potencias coloniales más importantes del siglo XVII. Un ejemplo del uso de mapas en los cuadros de Vermeer es "".

"El geógrafo" muestra al científico en medio del lienzo como motivo central. El geógrafo lleva el pelo largo recogido detrás de la oreja y está vestido con una toga larga. Sobre la mesa, en primer plano, hay un mapa y una manta empleada para extender los mapas. Sobre el armario del fondo hay un globo terráqueo. El científico comprueba con ayuda de un compás una distancia en el mapa, pero en ese momento mira por la ventana. La luz le da en la cara, lo que indica iluminación y sabiduría. La toga da al geógrafo un aire de misterio, lo que debe entenderse como una percepción del científico generalizada en la época.

Con la representación de un geógrafo y un astrónomo, Johannes Vermeer retoma un importante cambio de paradigma. Hasta el siglo XVII estaba mal visto el ocuparse de la extensión, forma e historia de la Tierra, así como de las estrellas. Ello se entendía como temerario y contrario al plan divino. Y a pesar de ello aparecieron ciencias que estudiaban de la Tierra y las estrellas desde finales del siglo XV. Desde el descubrimiento de América, Asia y África por los europeos, los comerciantes, navegantes y nobles necesitaron un mayor conocimiento geográfico, que se acumulaba en libros, mapas y globos.

Johannes Vermeer pintó además de sus cuadros realistas, que tratan habitualmente de asuntos banales, dos alegorías en las que personificó temas abstractos y tomó posición a través de símbolos y referencias. Los cuadros llevan por título "Alegoría de la fe", pintado entre 1671 y 1674, y "Alegoría de la pintura" o "El arte de la pintura". En ellos Vermeer se basó en el conocimiento de Cesare Ripa de la iconografía.
"El arte de la pintura" fue pintado hacia 1666 y tiene un tamaño de 120×110 centímetros, que lo convierte en una de las mayores obras pintadas por Vermeer. Muchos historiadores del arte consideran este cuadro el legado pictórico de Vermeer. Así, Hans Sedlmayr empleó el título "El elogio del arte de la pintura". El nombre del cuadro se puede trazar hasta el pago de las deudas tras la muerte de Vermeer, donde se dice que «es una pintura, [...], en la que está representado el arte de la pintura.»

El cuadro muestra un taller de pintura, posiblemente inspirado en el del propio Vermeer, ya que una mesa de roble como la que se puede apreciar en el cuadro aparece en la lista de inventario del pintor. Sobre la mesa se encuentra un libro, símbolo de la sabiduría y la contemplación, y una máscara, que se debe entender como una representación de la escultura. Como personaje principal aparece el pintor en el centro, delante de un lienzo casi vacío. Está de espaldas al observador, de forma que mantiene su anonimato. En el fondo se encuentra una joven mujer que sirve de modelo al pintor. Lleva una capa de seda azul y una falda amarilla. En la mano izquierda tiene un libro, en la derecha un trombón. Sobre la cabeza lleva una corona de laurel, representando la fama eterna.

El lienzo vacío es desde el Renacimiento símbolo de la idea artística que toma forma en el proceso pictórico. Que el pintor trabaje en un cuadro mientras sobre la mesa permanece una máscara ha sido interpretado como la competición de las artes, la "Paragone". De esta forma, la pintura triunfa sobre la escultura. Estudios modernos dan casi por seguro que la mujer no es simplemente una modelo o alegoría de la Fama, sino que representa a la musa Clío, musa de la Historia en la mitología griega. A favor de esta interpretación habla también el mapa de Nicolaus Visscher colgado en la pared, al fondo, en el que aparecen las 17 antiguas provincias de los Países Bajos antes de la paz con España en 1609. El mapa está rodeado a ambos lados con vistas de ciudades y Clío aparece con su trombón, que es símbolo de la fama, delante de La Haya, con la vista del palacio real. Esto se puede interpretar como homenaje de Vermeer a la Casa de Orange. El cuadro fue pintado a comienzos de la Guerra Franco-Neerlandesa, que se extendió de 1672 a 1678, en una época de desórdenes internos en los Países Bajos, en la que la esperanza recaía sobre los Orange. Además, se revela una actitud positiva hacia el Sacro Imperio Romano Germánico por ejemplo a través de la lámpara con el águila bicéfala de los Habsburgo.

No existen dibujos que puedan ser atribuidos con seguridad a Johannes Vermeer. Su falta ha provocado que muchos autores supongan que Vermeer no necesitaba estudios para sus cuadros. A esta idea se opone el controvertido dibujo "Muchacha con calentador de pies" que es atribuido a Vermeer y datado en 1655. Es un dibujo de 25,5 × 16,5 centímetros, dibujado con tiza sobre papel azul y se encuentra en la actualidad en la colección de Museo del Palacio de Weimar. Los defensores de la atribución la fundamentan sobre todo en parecidos estilísticos y el parecido del monograma que aparece sobre el calentador de pies con las firmas sobre los cuadros "Muchacha leyendo una carta" y "Vista de Delft". Aquellos que se oponen afirman que el papel azul solo empezó a fabricarse en siglos posteriores. Lo que se contradice con una noticia de Karel van Mander, anterior a Vermeer y autor del "Schilderboeks". Van Mander describió a un alumno del retratista Michiel Miereveld de Delft: «es aplicado investigando la belleza más madura de la pintura, al dar color emplea diferentes maneras inventadas por él mismo, también dibuja entre medio en papel azul [...]» Esto indica que existía papel azul en el área de Delft mucho antes de Vermeer.

La obra de Vermeer fue realizada entre 1654 y 1675. Solamente tres de sus cuadros tiene fecha y de los demás solo se estima el momento de ejecución por el estilo empleado.

El primero que tiene fecha es "la alcahueta" de 1656. Su estilo está muy alejado de los interiores y de los paisajes que lo han encumbrado. Hay otros dos cuadros que deben ser anteriores a esa fecha, se trata de "Cristo en casa de María" y "El descanso de María", en ambos casos se consideran obras juveniles.

El género de interiores con varios personajes representados en una habitación había sido creado entre 1620-30 y se había consolidado en los Países Bajos. En "La joven dormida", pintado sobre 1657, seguramente posterior a "La alcahueta", Vermeer se confiesa seguidor de este género.
En 1653, se había establecido en Delf, el pintor Pieter de Hooch, tres años mayor que Vermeer. Entre 1658 y 1660 realizó que debieron asombrar por su calidad. Su influencia sobre Vermeer está confirmada en cuatro cuadros que recuerdan de forma clara la manera de Hooch. Se trata de "Muchacha leyendo una carta", "Militar y muchacha riendo", "Dama bebiendo con un caballero" y "La lechera". Vermeer reduce los personajes a 1 o 2, pero sobre todo se dedica a representar los detalles con la máxima perfección, como el pulido de la madera o la suavidad de las telas. En cuadros como la "Dama bebiendo con un caballero" consigue una unidad, intimidad y serenidad que sobrepasa la obra de Hooch.

Las experiencias en Delft de los pintores con el paisaje urbano tuvieron un momento magistral en la serie de cuadros de Hooch fechados en 1658, entre ellos el sorprendente . Según Albert Blankert estos cuadros de Hooch debieron incitar a Vermeer a ensayar la pintura de exteriores. Pero Vermeer nuevamente realiza un mejor cuadro, "La callejuela", donde en lugar de un planteamiento en profundidad como en "Patio interior" representó en un mismo plano una sucesión de fachadas y puertas con un colorido más claro y un modelado más preciso empleando su famosa técnica del punteado. En esta técnica, también llamada pointillé (la cual no debe ser confundida con el "puntillismo"), los colores transparentes los producía aplicando pintura perdidamente en capas granulares del lienzo.

Posiblemente después de "La callejuela", Vermeer se aventuró con un paisaje exterior más amplio: "Vista de Delft". Se trata de una vista totalmente exacta y fiel y seguramente se ayudó de una cámara oscura. En ella consiguió expresar la impresión de la luz con total maestría.

Estas obras, desde "La muchacha leyendo una carta" hasta "Vista de Delft" pintadas de 1656 a 1661, corresponden a un mismo estilo. Se encuentra en ellas el mismo modelado firme y enérgico y el color es aplicado en capas bastantes espesas, sobre todo en las partes claras.

En sus obras posteriores, la transición se estima en 1662, Vermeer utilizó otra técnica con un modelado delicado, los contrastes pronunciados los evitaba, empleó una iluminación tenue y un refinamiento cada vez más complejo. Es el caso de "Dama con dos caballeros" y "Mujer con aguamanil". 
Después realizó siete cuadros pintados con minuciosidad y factura más madura pintados entre 1662 y 1666 pues no pertenecen a su última época que surgió en 1667. Son las mejores obras de Vermeer.

Los tres primeros tienen una única protagonista femenina y son composiciones similares. Una mesa horizontal recubierta con un tapete y con varios objetos contrasta con la verticalidad de una mujer de pie. El trazado de líneas y el modelado de formas son de una gran delicadeza. Se trata de la "Lectora en azul", "La tasadora de perlas" y "La muchacha del collar de perlas". Cada cuadro difiere en la luz y el colorido, en la muchacha del collar el amarillo y el blanco dominan, la luz difusa y el azul son los colores de la lectora de azul, mientras que una luz filtrada por una cortina naranja envuelve en penumbra la tasadora de perlas. Vermeer dispuso estas figuras en una actividad que las mantuviera inmóviles buscando el recogimiento y la armonía en reposo.

En los tres siguientes y buscó continuar con la minuciosidad de los tres cuadros de mujeres anteriores y desarrollando un efecto espacio mucho más complejo. Tanto en "La lección de música" como en "El concierto" estableció un potente ritmo entre los elementos que se suceden desde el primer plano hasta la pared del fondo donde una serie de rectángulos (cuadros, espejo, clavicordio) contribuyen a resaltar esta alineación de objetos en profundidad. En la misma línea desarrolló su gran obra maestra "El arte de la pintura". Allí articuló con una ejecución naturista, una composición compleja y un espacio inundado de luz, llegando a alcanzar su máximo nivel. Por último, también en "La joven de la perla" alcanzó un efecto de gran naturalidad, se centró en la mirada de la joven que constituye la esencia del cuadro, prescindiendo de todo la accesorio.

Después de la perfección de "El arte de la pintura" era difícil seguir progresando y Vermeer decidió cambiar de estilo buscando la estilización. Así, en el cuadro "Dama al virginal" prescinde de detalles anecdóticos de otros cuadros. Luces y sombra se ordenan de manera más rigurosa. Además para mostrar esa realidad más simplificada vuelve a cambiar de técnica. Abandona las transiciones progresivas de color y opta por la yuxtaposición de colores claros y oscuros. Realizó varios cuadros de esta forma como el astrónomo del Louvre, pero donde consiguió mejorar en esta nueva técnica es en "La encajera" donde representó una mujer concentrada en su trabajo, lo consiguió centrando la atención en el rostro y las manos y prescindiendo de detalles que podían desviar la atención. Consiguió la misma maestría en "Una dama que escribe una carta y su sirvienta" donde combinando elementos habituales consiguió representar una serenidad que no se encuentra en cuadros anteriores.

El estilo tardío se extrema en "Mujer tocando la guitarra", algunos detalles son tratados esquemáticamente, pero Vermeer que siempre había optado por figuras inmóviles y tranquilas, abandona su ideal que siempre había buscado haciendo reír y moverse a su protagonista. a partir de 1672 vieren unos años de dificultades económicas y parece que pintó una serie de obras por encargo donde se aprecia su decadencia. Se aprecia en cuadros como "Alegoría de la fe" donde prescinde de sus búsquedas y de sus hallazgos o en mujer sentada tocando la espineta donde también se aprecia el declinar de su fuerza creadora como en los pliegues del vestido que ya no tienen su maestría o el cuadro ya no tiene no tiene su luz y aparece en penumbra.

A lo largo de su vida, Vermeer trabajó lentamente y con sumo cuidado usando colores brillantes, así como algunos caros pigmentos: como el azul intenso que destaca en algunas de sus obras. No hay dibujos que puedan atribuírsele exactamente a Vermeer y sus pinturas ofrecen pocas claves sobre métodos preliminares. No hay otro artista del siglo XVII que haya utilizado sus primeros trabajos, en forma tan exuberante, el caro pigmento que manifiesta el tono lapislázuli o ultramarino natural. Vermeer no solo empleaba esta técnica en elementos de este tono; los colores terrosos y ocres debían ser entendidos como luz cálida en una pintura fuertemente iluminada, que reflejaba sus múltiples tonos en la pared. Este método fue inspirado muy probablemente por la comprensión que Vermeer tenía de las observaciones de Leonardo, donde manifestaba que la superficie de todo objeto compartía el color del objeto adyacente. Esto significa que ningún objeto es visto propiamente en su color natural puro.

Destacable es el uso de este efecto con el ultramarino natural en "Dama con dos caballeros o Muchacha con copa de vino". Las sombras del vestido satinado rojo son pintadas con ultramarino natural, y gracias a este azul puesto en capa de pintura, la mezcla de rojo y bermellón sobrepuesto adquiere un suave purpúreo, frío y crispante que es más poderoso. A pesar de sus problemas financieros, Vermeer continuó utilizando el ultramarino natural ampliamente; tal es el caso de la "Dama sentada en un virginal".

Johannes Vermeer fue un precursor en la pintura en relación a los principios de la composición. Empleó una división equilibrada de superficies, con las que también expresaba estructuras y situaciones complejas de forma sencilla y con pocos elementos. La geometría tenía un papel importante en la composición. Vermeer empleaba la luz de manera que casi llegaba a dar la impresión de que pintaba al aire libre. Además, no empleaba tonos grises para representar sombras. Vermeer se destacaba en la restitución de la luz, de la textura, de la perspectiva y de los colores trasparentes.

El pintor neerlandés Vincent van Gogh escribió al también pintor Émile Bernard:
Una y otra vez se ha afirmado que Vermeer empleó una cámara oscura en sus cuadros para lograr el posicionamiento preciso de sus composiciones. Por ejemplo, Norbert Schneider escribió:
David Hockney entre otros historiadores y promovedores de la tesis Hockney-Falco, también ha especulado que Vermeer utilizaba cámara obscura, ratificando esta idea ciertos efectos de luz y perspectiva que resultaban del manejo de lentes, en lugar del uso de directo de la vista humana.

No todos los expertos comparten esta opinión. Una multitud de estudios se han dedicado al tema. También entre los estudiosos que afirman con seguridad que Vermeer empleó la cámara oscura, todavía surgen importantes debates sobre la frecuencia con la que la usó. Las discusiones comenzaron cuando el litógrafo estadounidense Joseph Pennell señaló en 1891 por primera vez la «perspectiva fotográfica» del cuadro "Militar y muchacha riendo". Charles Seymour y Arthur K. Wheelock jr. afirman que Vermeer empleó una cámara oscura en los cuadros "", "", "" y "" a causa del efecto visual de halo. Jørgen Wadum en cambio hace más hincapié en el desarrollo de Vermeer y su calidad como pintor de perspectivas: trece cuadros tienen un pequeño agujero que fue realizado con una aguja en el lienzo.

Jan Vermeer y su obra permanecieron en su mayor parte desconocidas durante su vida, ya que sus cuadros no encontraron un público más allá de un pequeño círculo de conocedores y seguidores. La razón es su escasa producción y que cuadros suyos llegaban solo alguna vez a subastas. Y aunque la calidad de la obra de Vermeer era apreciada, su obra apenas suscitó atención. Johannes Vermeer no fue completamente olvidado durante los siglos XVII y XVIII, pero era raramente mencionado en la literatura. Aun así, su obra era alabada en general. A comienzos del siglo XIX creció el interés en Johannes Vermeer, a pesar de que hubiese poca información biográfica disponible. Los cuadros de Vermeer fueron especialmente ensalzados en los catálogos de subastas y alcanzaron buenos precios. Por otra parte, la obra de Vermeer fue retomada por otros artistas, como por ejemplo Wybrand Hendriks, que copió la "Vista de Delft" y pintó cuadros costumbristas al estilo de Vermeer. En 1821, Christian Josi publicó un artículo con el título "Discours sur l’état ancien et moderne des arts dans les Pays-Bas", en el que intentó reunir toda la información sobre Vermeer y que encumbró la obra del pintor.

Después de que el cuadro "Vista de Delft" fuese especialmente elogiado en la literatura especializada, el rey Guillermo I decidió comprar la obra a través del Mauritshuis. La obra de Vermeer de la galería real del Mauritshuis llamó la atención del coleccionista de arte británico John Smith. Smith mencionó a Vermeer en su catálogo de cuadros de Francia, Flandes y los Países Bajos, que ocupaba ocho volúmenes. Smith explicó la corta fama de Vermeer con su escasa obra. Como consecuencia, John Smith se extrañó de su habilidad, tomándolo como un imitador y alumno de otro pintor.

A partir de mediados del siglo XIX, la pintura de Vermeer tuvo una amplia recepción. El publicista y político francés Théophile Thoré conoció la pintura neerlandesa del siglo XVII durante sus viajes por los Países Bajos y Bélgica, entre la que se encontraba la de Vermeer. Thoré reconoció que el realismo en la representación de la vida diaria se correspondía bien con la estética de su tiempo. Ayudó a la consagración de Vermeer con tres artículos periodísticos muy positivos. En los textos, William Bürger, seudónimo de Théophile Thoré, catalogaba las obras de Vermeer y caracterizaba su pintura. Con los trabajos de Thoré-Bürger Vermeer entraba por primera vez de forma importante en la literatura sobre el Arte. Los impresionistas llegaron a través de la observación de la luz a conclusiones similares a las de Vermeer, en cuyos cuadros la luz se reproducía de forma natural. Así, la obra de Vermeer consiguió cada vez más apreciación.

A principios del siglo XX, se descubrieron cuadros de Vermeer en colecciones privadas, como por ejemplo "Mujer joven con sombrero rojo". Estas obras habían sido atribuidas a otros pintores, como Gabriël Metsu y Pieter de Hooch. Pero Thoré-Bürger y otros críticos e historiadores del arte también atribuyeron a Vermeer cuadros que no eran suyos, como los de Jacobus Vrel y Jan Vermeer van Haarlem. El estudio de Vermeer en el siglo XX se ocupó sobre todo en la identificación exacta de la autoría. No fue hasta 1935 que el museo de Róterdam le dedicó su primera exposición individual.

En la actualidad, Vermeer es uno de los pintores neerlandeses más famosos. Así, en 1995 y 1996, 460.000 personas visitaron durante 14 semanas la exposición "Johannes Vermeer" en La Haya, en la que se exponían 22 de sus obras. Más extraordinario fue que las entradas se agotaran en la venta anticipada. En Washington D.C. la exposición fue visitada por 327.551 personas.

Johannes Vermeer fue apoyado por mecenas, que compraron la mayoría de sus cuadros. Una importante colección acabó en manos de Jacob Dissius y su esposa Magdalena van Ruijven, dueños de una imprenta, que según un inventario realizado después de 1682 poseían 19 obras de Vermeer. Algunos provenían del padre de ella, Pieter Claesz van Ruijven. Otros pueden haber sido comprados por Magdalena van Ruijven, Jacob Dissius o su padre, Abraham Jacobsz Dissius, ya en la venta de la herencia, realizada el 15 de mayo de 1677 en el local del gremio de San Lucas, se vendieron 26 obras de Vermeer. Así que es probable que ambas familias compraran cuadros del pintor.

Comercialmente, las obras de Vermeer siempre tuvieron una posición destacada. El 16 de mayo de 1696 en una subasta de Gerard Houet, en la que se subastaron 134 cuadros, 21 de ellos eran aparentemente de Vermeer. Los precios exigidos por estos cuadros se encontraban entre los 17 y los 200 florines. El hecho de que sus cuadros alcanzaran precios tan altos es una señal de que era un artista buscado. En la misma subasta, por ejemplo, un retrato de Rembrandt se vendió por algo más de siete florines y la "Decapitación de San Juan Bautista" atribuido a Carel Fabritius se vendió por 20 florines, lo que subraya el valor de Vermeer.

Con la creciente fama y aprecio de la obra de Vermeer a principios del siglo XIX, también aumentaron los precios, Así, "El geógrafo" se vendió en 1798 por siete luises y en 1803 vendido de nuevo por 36. Un año más tarde, el Estado neerlandés compró "Vista de Delft" por deseo expreso del rey, por 2.900 florines, una cantidad muy alta en la época y lo entregó al Mauritshuis. A finales del siglo XIX se iban negociando cada vez más cuadros de Vermeer a precios cada vez más altos. Millonarios norteamericanos como John Pierpont Morgan, Henry Frick, Henry Marquand e Isabella Stewart Gardner compraron obras de Vermeer y fueron cortejados por los museos, para que se los prestasen o quizás traspasasen la propiedad. Un ejemplo del desarrollo de los precios es la "Alegoría de la fe". En 1899, Abraham Bredius compró este cuadro por unos 700 florines y lo prestó al Mauritshuis y al museo Boymans van Beuningen. Bredius vendió finalmente el cuadro por unos 300.000 dólares al estadounidense Michael Friedsam, que lo entregó en herencia al Museo Metropolitano de Nueva York. Por 625.000 florines compró Henri W. A. Deterding en 1921 el cuadro "La callejuela" de la colección "Collectie Six", llamada así por el coleccionista Jan Six, y se lo regaló al Estado neerlandés. Por voluntad de Deterding el cuadro se muestra en el Rijksmuseum en Ámsterdam. El desarrollo de los precios y la gran demanda convirtieron a Vermeer en un autor atractivo para falsificadores.

En 1940, Adolf Hitler compró "El arte de la pintura (Alegoría de la pintura)" por 1.650.000 reichsmark a los austríacos Eugen y Jaromir Czernin. Los impuestos de unos 500.000 reichsmark también fueron pagados por Hitler. Anteriormente ya había habido varias ofertas, entre otras, una de más de seis millones de dólares del secretario de estado de Estados Unidos Andrew Mellon, pero no se dio el permiso de exportación. El cuadro fue comprado para el museo de arte que tenía planeado en Linz y, tras su compra, el cuadro quedó temporalmente en Múnich. Hacia finales de la Segunda Guerra Mundial fue escondido en la mina de sal de Altaussee y después de la guerra fue tomado prestado por los estadounidenses. Estos entregaron "El arte de la pintura" al Museo de Historia del Arte de Viena.

En 2004, Steve Wynn subastó "Mujer joven sentada al virginal" por treinta millones de dólares. Era la primera vez que un Vermeer era subastado desde 1921.

Debido a que la autoría de Vermeer solo se considera segura en 37 cuadros, ha habido una y otra vez rumores sobre la existencia de más cuadros, cuya localización sería desconocida. Esta circunstancia ha sido aprovechada para que falsificadores crearan cuadros de Vermeer supuestamente desconocidos hasta el momento y los vendiesen en el mercado del arte. La demanda de cuadros de Vermeer era tan grande que no podía ser cubierta por su escasa obra.

El neerlandés Han van Meegeren (1898-1947) creaba falsificaciones tan perfectas que incluso el experto en Vermeer Abraham Bredius realizó peritajes sobre la autenticidad de estas obras. Bredius confirmó entre otros la autenticidad del cuadro "Cena de Emaús" de van Meegeren, comprado por el Museo Boijmans van Beuningen de Róterdam en 1938. Incluso el Estado neerlandés compró el falso Vermeer "El lavapiés" en 1943, que se encuentra en la actualidad en el Rijksmuseum en Ámsterdam. 
También el Reichsmarschall Hermann Göring compró una falsificación de Han van Meegeren para la colección que estaba creando mediante el expolio en los países ocupados de Europa durante la Segunda Guerra Mundial. La falsificación era tan buena, que las autoridades neerlandesas también la dieron por auténtica y le acusaron de traición por haber vendido bienes artísticos neerlandeses a los nazis. Para demostrar que él era el autor del cuadro en cuestión, Van Meegeren compuso un nuevo cuadro atribuible a Vermeer ante el atento examen de la policía neerlandesa. Las autoridades neerlandesas cambiaron los cargos de traición a falsificación, por los que Van Meegeren fue condenado a dos años de prisión.

Además de Bredius, también Wilhelm von Bode y el director del Mauritshuis, Wilhelm Martin, realizaron peritajes positivos para falsificaciones de Vermeer. Estos cuadros pertenecen en la actualidad a la National Gallery of Art de Washington.

Entretanto existen métodos de estudio con los que se puede fijar con seguridad si un cuadro atribuido a Johannes Vermeer ha sido pintado en la época adecuada. Falsificaciones en las que se empleó plomo moderno o compuestos de plomo moderno en los pigmentos, se pueden detectar con ayuda del método del plomo 210. El plomo 210 es un isótopo del plomo de la familia de desintegración del uranio 238, creado a partir del radio 226 con un tiempo medio de vida de 22 años. Este tiempo de vida medio tan corto puede ser empleado para identificar falsificaciones más recientes. Además, en la época de Vermeer se empleaba en los Países Bajos plomo procedente del "Mittelgebirge" de Europa Central. A partir del siglo XIX se comenzó a emplear plomo de América y Australia, de forma que la cerusa (el pigmento blanco) tiene trazas de elementos y composición isotópica diferentes que se distinguen de la cerusa antigua. Este además se caracterizaba por un alto contenido de plata y antimonio, mientras que la cerusa moderna ya no contiene estos elementos químicos, que se separan del plomo por reducción.

En pintura, Vermeer supuso una importante influencia para Salvador Dalí. De niño, Dalí estaba fascinado por una reproducción de "La encajera" de Vermeer que colgaba en el despacho de su padre. En 1934, pintó algunas obras relacionadas con obras de Johannes Vermeer, como "Masquerader, intoxicated by the limpid atmosphere" («El que participa en un baile de máscaras, intoxicado por una atmósfera límpida») o "Espectro de Vermeer de Delft", que representa a Vermeer como una figura oscura arrodillada, de manera que la pierna forma una mesa. Sobre la mesa se encuentra una botella y una pequeña copa. En el cuadro "Paysage avec elements enigmatiques" («Paisaje con elementos enigmáticos») del mismo año, Jan Vermeer está representado frente al caballete. En 1936, pintó "Apparition de la ville de Delft" («Aparición en la villa de Delft»), que muestra al fondo una parte de la "Vista de Delft". Salvador Dalí pidió permiso al Louvre para hacer una copia de "La encajera", que le fue concedido. De esta forma pintó en 1955 la copia y el cuadro "Peintre paranoïaque-critique de la Dentellière de Vermeer" («Pintor paranoico-crítico de la encajera de Vermeer»), en el que hace explotar el cuadro en forma de cuernos de rinoceronte. Esta forma ya había aparecido en la niñez de Dalí, porque al mirar el cuadro tenía que pensar en los cuernos.

Salvador Dalí admiraba a Vermeer y comparó "La encajera" con la Capilla Sixtina, señaló literalmente:
Gran fama tiene la alusión al cuadro "Vista de Delft" en la obra del escritor francés Marcel Proust. Proust viajó en octubre de 1902 a los Países Bajos y vio allí, entre otros cuadros, también "Vista de Delft" de Vermeer, que fue la que más le gustó. Cuando en primavera de 1921 se mostró una colección de cuadros de maestros neerlandeses en el museo del Jeu de Paume en París, Proust fue a verla, a pesar de que estaba enfermo de asma y se había retirado de la vida pública, ya que se mostraban "Vista de Delft", "La lechera" y "La joven de la perla". En la escalera de entrada a la exposición tuvo un ataque de debilidad, que achacó a las patatas que había comido antes. Marcel Proust retomó tanto la vista de Delft como su ataque de debilidad en su obra monumental "A la recherche du temps perdu" (escrito entre 1913 y 1927, «En busca del tiempo perdido»), concretamente en su quinta parte, "La Prisonnière" (1923, «La prisionera») con su personaje "Bergotte". Gracias a una crítica, Bergotte ve fijada su atención por un «trozo de muro amarillo» en la "Vista de Delft". Este trozo de muro resulta todavía en la actualidad un misterio, ya que no se ha encontrado en el cuadro. El lugar es descrito en el francés original como "Le petit pan de mur jaune avec un auvent" y "du tout petit pan de mur jaune" («el pequeño trozo de muro con un tejadillo»). Ya que este elemento no está en el cuadro, actualmente se supone que o bien fue inventado por Proust para su novela, o bien es debido a un fallo en su memoria.

Recientemente, Vermeer ha conseguido una gran popularidad gracias a la novela "La joven de la perla" de Tracy Chevalier. El libro trata la cuestión de la identidad de la mujer que aparece en el cuadro "La joven de la perla", desarrollando una historia ficticia alrededor de la criada Griet, que hace de modelo. También es ficción la historia de Susan Vreeland en su libro "La joven de azul jacinto". En el libro, un cuadro ficticio de Vermeer, "Niña con costurero", que mostraría a la hija del pintor, es mostrado a través de sus dueños, desde el presente hasta el mismo Vermeer, que solo es tratado al final del libro.

Con "El enigma Vermeer", el pintor llega a la literatura infantil. El libro de la autora Blue Balliett trata sobre todo los cuadros "El geógrafo" y "Dama en amarillo escribiendo". Este último es robado en la historia para llamar la atención sobre el hecho de que algunos cuadros han sido atribuidos por error a Vermeer.

En 2005, Luigi Guarnieri escribió la novela "La doppia vita di Vermeer" («La doble vida de Vermeer»), que cuenta la historia del falsificador Han van Meegeren, que consiguió hacerse famoso con sus falsificaciones de Vermeer.

La obra de Vermeer no solo dejó su huella en la pintura de Dalí, sino también en su obra cinematográfica. En 1954 Dalí y Robert Descharnes comenzaron los trabajos para la realización de una película titulada "L’Histoire prodigieuse de la Dentelliere et du Rhinoceros" o también "L’aventure prodigieuse de la Dentelliere et du Rhinoceros". La película, relacionada con "La encajera" y el rinoceronte, no llegó a terminarse. También en la película surrealista "Un perro andaluz" de 1929, coescrita por Dalí, aparece brevemente "La encajera" como ilustración en un libro.

Peter Greenaway intentó reproducir las obras de Vermeer en su película "A Zed & Two Noughts" (1985; «Una Z y dos ceros»). En la película "All the Vermeers in New York" (1990; «Todos los Vermeer en Nueva York») de Jon Jost se menciona a menudo a Vermeer cuando una actriz francesa se encuentra con un agente en el Metropolitan Museum.

En 2003, el director británico Peter Webber adaptó el libro "La joven de la perla". La protagonista, Griet, la criada, fue interpretada por Scarlett Johansson y Vermeer por Colin Firth. La película "La joven de la perla" consiguió varios galardones y fue nominada a tres premios Óscar.

En 2013 Teller dirigió la película documental "Tim's Vermeer". Se observa al inventor Tim Jenison en un proceso de 5 años para reproducir el cuadro "Lección de música" recreando los modelos y técnica originales.





</doc>
<doc id="10744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10744" title="Abdurahman Waberi">
Abdurahman Waberi

Abdourahman A. Waberi (nacido el 20 de julio de 1965) es novelista, ensayista, poeta, académico y escritor de cuentos yibutiano. 

Abdourahman Waberi nació en la ciudad de Yibuti en la costa somalí francesa, actual República de Yibuti. Se fue a Francia en 1985 para estudiar literatura inglesa. Trabajó como consultor literario para Editions Le Serpent à plumes, París, y como crítico literario para Le Monde Diplomatique. Ha sido miembro del jurado internacional del Premio Lettre Ulysses para el Art of Reportage (Arte del Reportaje) en Berlín, Alemania (2003 y 2004). 

Trabajó como profesor de inglés en Caen, Francia, donde ha vivido la mayor parte del tiempo desde 1985. Fue galardonado con varios honores, incluyendo el Stefan-George-Preis 2006, el Heinrich-Heine-Universität, el Grand prix littéraire d'Afrique noire en 1996 y el Prix bienal "Mandat pour la liberté", ofrecido por PEN France en 1998. En 2005, fue elegido entre los "50 escritores del futuro" por la revista literaria francesa "Lire". 

De 2006 a 2007, vivió en Berlín como invitado del DAAD. En 2007, fue becario de Humanidades del Centro Donald y Susan Newhouse en el Wellesley College, EE. UU. Su obra está traducida a más de diez idiomas. En 2007, participó en el proyecto internacional de la Bolsa de Visiones. En 2010, fue miembro distinguido de William F. Podlich y profesor visitante en el Claremont McKenna College, California, miembro del jurado del Premio Literario Internacional de Dublín y miembro de la Academia de Francia Villa Médici en Roma, Italia. En mayo y junio de 2012, fue profesor visitante en la Universidad de Innsbruck, Austria. Su novela "Transit" fue finalista del premio al Mejor libro traducido (2013). Nancy Naomi Carlson recibió en 2013 una beca de traducción de literatura NEA por traducir su libro de poesía. Enseña ahora estudios franceses y francófonos y escritura creativa en la universidad de George Washington, Washington DC. 





</doc>
<doc id="10745" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10745" title="Orson Welles">
Orson Welles

George Orson Welles, más conocido como Orson Welles, (Kenosha, Wisconsin; 6 de mayo de 1915-Hollywood, California; 10 de octubre de 1985) fue un actor, director, guionista y productor de cine estadounidense.

Considerado uno de los artistas más versátiles del en el campo del teatro, la radio y el cine, alcanzó el éxito a los veintitrés años gracias a la obra radiofónica "La guerra de los mundos", que causó conmoción en los Estados Unidos cuando muchos oyentes del programa pensaron que se trataba de una retransmisión verdadera de una invasión extraterrestre. Este sensacional debut le valió un contrato para tres películas con el estudio cinematográfico RKO, que le otorgó libertad absoluta en sus realizaciones. A pesar de estos beneficios, solo uno de sus proyectos previstos pudo ver la luz: "Citizen Kane" (1941), su película más exitosa.

En 1946, bajo la sospecha de ser comunista, su carrera en Hollywood se estancó y se vio obligado a trasladarse a Europa, donde trabajó como actor para financiar sus producciones, algo característico del período del macartismo, durante el cual numerosos personajes de la vida pública fueron acusados de pertenecer a esta corriente ideológica y, con ello, ser enemigos de los Estados Unidos. Sobre la época, el mismo Welles escribió: «Lo malo de la izquierda estadounidense es que traicionó para salvar sus piscinas. Y no hubo unas derechas estadounidenses en mi generación. No existían intelectualmente. Solo había izquierdas y estas se traicionaron. Porque las izquierdas no fueron destruidas por McCarthy; fueron ellas mismas las que se demolieron dando paso a una nueva generación de nihilistas». Pese a su persecución y debido a su triunfo en Europa, en 1958 Welles pudo volver a Hollywood para el rodaje de su película "Touch of Evil" entre otros títulos de capital relevancia en su carrera.

Entre sus otros muchos proyectos destaca la producción y dirección de películas como "Macbeth" (1948), "Otelo" (1952), "El proceso" (1962) y "F for Fake" (1973), entre otros. Su última aparición fue en televisión, haciendo un cameo en la teleserie "Luz de luna"; murió cinco días antes de la emisión del capítulo. Su fama creció tras su muerte en 1985 y ahora se le considera uno de los más grandes directores de cine y teatro del . En 2002 fue elegido por el British Film Institute como el mejor director de la historia del cine.

Orson Welles nació en Kenosha, Wisconsin, segundo hijo de Beatrice Ives, una pianista y sufragista que había cumplido una condena por sus opiniones políticas fuertemente radicales, y Richard Welles, propietario de una cadena de fábricas de camionetas e inventor aficionado proveniente de una familia rica de Virginia. Desde su nacimiento, Welles recibió una educación poco convencional de parte de sus eclécticos y adinerados padres, lo trataron como el prodigio de la familia y dirigieron su precoz talento hacia las diferentes formas de arte. El pequeño Orson aprendió rápidamente las enseñanzas de su madre y pronto se inició en la pintura.

Welles hizo su primera aparición en el escenario a los tres años en una representación de la obra "Sansón y Dalila", en la Ópera de Chicago. En 1919 sus padres se separaron y Orson pasó a residir con su madre en Chicago, donde comenzó a introducirse en los círculos artísticos e intelectuales. El 10 de mayo de 1924, Beatrice Welles murió repentinamente de ictericia a la edad de cuarenta y tres. Tras la pérdida de su madre Welles vuelve a vivir con su padre y abandona para siempre su carrera musical.

El Dr. Maurice Bernstein, un viejo amigo de la familia Welles y ex pretendiente de su difunta madre, estimuló en el infante el amor por el teatro, dándole una linterna mágica, un cuadro de pintura y un teatro de marionetas. A la edad de diez años, mientras estudiaba su primaria en Madison (Wisconsin), Welles se dedicó a ofrecer presentaciones escolares y dirigió y protagonizó su primera representación teatral, "El extraño caso del doctor Jekyll y míster Hyde". Al poco tiempo ingresó en la Todd School de Illinois, una escuela de vanguardia dirigida por el profesor Roger Hill, que en numerosas ocasiones Welles citó como su mentor y la persona que le suministró las ideas artísticas y literarias en las que fundamentó toda su obra futura.

En 1931, a los 16 años, Welles comenzó a trabajar en el teatro en Dublín, Irlanda.
Pronto se trasladó a Nueva York, donde debutó al año siguiente en Broadway con la representación de "Romeo y Julieta".

Fundó posteriormente la compañía de teatro Mercury Theatre, con la que obtuvo gran éxito. En 1938, junto con varios colegas de su compañía, representó por radio, en la cadena CBS, una adaptación de la obra de H. G. Wells "La guerra de los mundos". El realismo fue tal que la emisión causó auténtico pánico en Nueva Jersey, donde, según la obra, estaba teniendo lugar la invasión de los extraterrestres. Este episodio le dio fama mundial, lo que llevó a la RKO Pictures a contratarle en 1939 con plena libertad para escribir, producir y dirigir dos películas.

El contexto internacional del año 1939 —inestabilidad en Europa, inicio de la Segunda Guerra Mundial— también contribuyeron a potenciar el efecto que la representación de Welles tuvo en una audiencia muy sensibilizada por esos acontecimientos.

Hasta ese momento la experiencia de Welles como realizador cinematográfico había sido casi nula, por lo que comenzó a interiorizarse de la técnica y del lenguaje del cine, contribuyendo además con un estilo visual propio, inédito para la época, como el uso del "documental" dentro de la propia historia. Tenía 24 años cuando convenció al guionista Herman J. Mankiewicz para escribir una historia basada en la vida de William Randolph Hearst, magnate de la prensa, propietario de dos importantes periódicos. Tras unos retoques que él mismo realizó en el guion, Welles dirigió la película bajo el título de "Citizen Kane". Hearst intentó prohibir la proyección, pero se estrenó en 1941 con gran éxito de crítica, aunque no de taquilla, debido a las trabas que tuvo en la distribución, promovidas por Hearst.

Para el guion de su segunda película, "The Magnificent Ambersons" (1942), Welles se basó en la novela "The magnificent Ambersons" de Booth Tarkington (Premio Pulitzer en 1919). La película reflejaba la vida de una familia norteamericana a principios del siglo XX. El montaje final de Welles fue alterado por la RKO hasta tal punto que el cineasta dijo que habían arruinado su obra. No obstante la película conserva el vigor creativo de "Ciudadano Kane".

Con "El extraño" (1946) Welles se puso al frente de un proyecto en el que, como él mismo reconoció, su implicación personal fue mínima. A pesar de todo, demostró que también sabía ser un eficaz artesano.

"La dama de Shanghái" (1948), con su apariencia de thriller al uso, y similar en varios aspectos al filme "Vértigo" de Hitchcock (1958) —la ciudad de San Francisco, California, el teñido del cabello de Rita Hayworth, el traje sastre gris— trascendió los límites del género y de un enrevesado argumento, para convertirse en una tela de araña que atrapa al espectador con una rara fascinación. Se recuerda especialmente la escena en la galería de los espejos.

"Mr. Arkadin" (1954) se resintió de un argumento que parecía querer aprovechar muchas de las premisas de "Citizen Kane", así como de un reparto poco adecuado si exceptuamos la interpretación del propio Welles en su papel protagonista.

"Sed de mal" ("Touch of Evil", 1958) es su segunda obra maestra después de "Citizen Kane". En este subyugante thriller, Welles se reservó el papel de un obeso inspector de policía que utilizaba métodos de una ética más que dudosa hasta llegar al asesinato. La película recorre un mundo onírico y de ambientes enfermizos que tiene ecos de drama shakespeariano. El film fue muy tocado en el montaje, e incluso se añadieron planos y escenas breves; hoy se ha repuesto dentro de lo posible con el plan de Welles (que expuso en una memoria de más de 50 pp. su crítica concreta a esa manipulación).

En "El proceso" (1962) Welles intentó adaptar la novela de Franz Kafka sirviéndose de su particular estilo cinematográfico. El resultado global fue desigual, aunque sobresaliente en muchas escenas, por su capacidad de crear un mundo paralelo al de Kafka.

Welles ofreció una personalísima y muy intensa visión del mundo de Shakespeare en tres películas aceptadas por todos como obras maestras: "Macbeth" (1948), "Otelo" (1952) y "Campanadas a medianoche" (1966). Esta última, inspirada en diversas obras del dramaturgo inglés, es un monumento de inventiva visual y maestría interpretativa. La película tiene como hilo conductor a Sir John Falstaff, interpretado por el propio Welles.

En 1970, Welles comenzó a filmar "El otro lado del viento". La película relata los esfuerzos de un director de cine (interpretado por John Huston) para completar su última película de Hollywood y está ambientada en una gran fiesta. En 1972, Welles informó que la filmación estaba en un 96% completa, aunque en 1979 Welles solo había editado aproximadamente 40 minutos de la película. En ese año, las complicaciones legales de la propiedad de la película pusieron lo negativo en una bóveda de París. En 2004, el director Peter Bogdanovich, quien actuó en la película, anunció su intención de completar la producción.

El 28 de octubre de 2014, la compañía de producción con sede en Los Ángeles Royal Road Entertainment anunció que había negociado un acuerdo, con la ayuda del productor Frank Marshall , y que compraría los derechos para completar y lanzar "The Other Side of the Wind". Bogdanovich y Marshall planeaban completar la película casi terminada de Welles en Los Ángeles, con el objetivo de tenerla lista para su presentación el 6 de mayo de 2015, el centenario del nacimiento de Welles. Royal Road Entertainment y el productor alemán Jens Koethner Kaul adquirieron los derechos de Les Films de l'Astrophore y el fallecido Mehdi Boushehri. Llegaron a un acuerdo con Oja Kodar, quien heredó la propiedad de Welles de la película, y Beatrice Welles, gerente de la finca de Welles, pero a fines de 2015, los esfuerzos para completar la película se encontraban en un punto muerto.

En marzo de 2017, Netflix adquirió los derechos de distribución de la película. Ese mes, el negativo original, los diarios y otras imágenes llegaron a Los Ángeles para la postproducción; la película se terminó en 2018 y se estrenó en el 75.º Festival Internacional de Cine de Venecia el 31 de agosto de 2018.

El 2 de noviembre de 2018, la película debutó en teatros selectos y en Netflix, cuarenta y ocho años después de que comenzara el rodaje.

Algunas imágenes están incluidas en los documentales "Trabajando con Orson Welles" (1993), "Orson Welles: One Man Band" (1995), y más ampliamente "Me amarán cuando esté muerto" (2018).

En 1973, Welles estrena "F de Falso" (en España, "Fraude"), una película de corte experimental planteada como un falso documental que se anticipa a algunas propuestas del cine postmoderno y que fue reconocida como influyente por realizadores como Jean-Luc Godard. En la película aparecen Picasso y Oja Kodar.

En 1976, graba su voz recitando a Edgar Allan Poe para el famoso disco "Tales of Mystery and Imagination", de Alan Parsons Project. Curiosamente jamás tuvo contacto con ningún miembro del grupo (nunca conoció en persona a Parsons), que mientras estos trabajaban en la obra en Inglaterra, Welles lo hizo en unos estudios en Estados Unidos. Por problemas técnicos de la época su participación no se incluyó en las primeras ediciones del trabajo (Alan era muy exigente y esto supuso un problema tecnológico que provocó la anulación de varias pistas de sonido en la grabación final, incluida la voz de Welles). En 2007, el álbum fue remasterizado y gracias a las mejoras técnicas actuales se incluyeron todas las pistas anuladas, recuperando la voz profunda de Welles y su magnífica forma de recitar.

En 1979, hizo la narración de la versión en inglés de, "A Step Away", película oficial de los VIII Juegos Panamericanos, celebrados en Puerto Rico en 1979. Esta narración fue la última que hizo para un largometraje. La película "A Step Away", se restauró en 2010 en audio y video. El audio de la voz de Orson Welles, se sacó de la grabación de un LP original del soundtrack de la película.

Su última aparición fue en octubre de 1985, en la serie de televisión "Luz de luna", donde hacía un cameo e introducía el capítulo 4 de la segunda temporada "The Dream Sequence Always Rings Twice", homenaje al cine negro de los años 40.

Su último trabajo fue en la película "" de 1986, donde doblaba al malvado planeta transformer devorador de mundos Unicron. Parece que falleció unos pocos días antes de completar el trabajo y los rumores dicen que Leonard Nimoy (Galvatron) lo hizo por él, aunque el director de doblaje Wally Burr y la actriz Susan Blu (Arcee) lo han negado.

Actor prolífico, Welles a menudo usaba su trabajo de actor para financiar sus proyectos como director. Fue uno de los directores de mayor talento de la historia del cine. "Citizen Kane", en su momento y ahora, representó (y representa) un prodigio de la técnica y narrativa cinematográfica. El plano secuencia inicial de "Touch of Evil" (una toma ininterrumpida de varios minutos) demuestra un dominio de la puesta en escena y organización de los movimientos como sólo un cineasta de su categoría podía conseguir, si bien él no apreciaba esos planos en exceso. Incluso obras en apariencia menores, como "The Stranger", presentan rastros de su gran talento.

En ocasiones es difícil establecer la cronología exacta de su filmografía debido a las películas que inició y no pudo finalizar por falta de financiación.

Orson Welles ha llamado siempre a William Shakespeare “el báculo de la vida” o a lo mejor siempre quiso decir el báculo de su propia existencia. En su infancia, el pequeño Welles gustaba leer las obras del magnánimo Shakespeare. Y como es propio de su edad, quiso jugar y divertirse con esas fantásticas historias. Sin embargo, lo hizo de una manera poco convencional y admirable para sus contemporáneos: A sus cortos diez veranos ya adaptaba dramas de su autor favorito. Más adelante,  un adolescente Welles representaba papeles "shakesperianos" en las actuaciones de la escuela. Lear, Otelo, Macbeth, Falstaff, Bruto, Claudio; todo ellos fueron transformados por él en algo más que figuras tradicionales elaboradas a través de los siglos. Con apenas 20 años, gracias a la Mercury Theatre, monta dos versiones novedosas de Shakespeare: un "Macbeth", interpretado por negros y ubicado en Haití y un "Julio César" ambientado en la estética de concentraciones de masas. Es así, como Orson Welles va  preparando el terreno cinematográfico y realiza el bosquejo de lo que, a futuro, producirá un Welles-Cineasta.

«En su instituto realiza varias puestas en escena de Shakespeare, el autor al que nunca abandonará en su carrera, tanto por los textos representados como por el espíritu que anima sus creaciones propias».

El mundo de Shakespeare está presente tanto en las adaptaciones "Macbeth" (1948) como en "Otelo" (1952), que rueda como inédita convicción de teatro cinematográfico, como en "Campanadas a media noche" (1966), donde se apropia de los personajes del dramaturgo para desarrollar los temas del poder, la ambición y la impostura, también presentes en dos oas que formalmente pertenecen al cine negro o policial: "La dama de Shangái" (1948)  y "Touch of Evil" (1958). Al utilizar las fuentes isabelinas en sus películas, Welles permite descubrir los antecedentes de gran parte de su obra contemporánea. En muchos aspectos gusta de los mismos temas que prefería Shakespeare como: la caída de una figura grandiosa, la pasión regida por una mala estrella, las numerosas facetas de camaradería. Sin embargo, ni en Macbeth ni en Otelo ha mostrado estricta fidelidad por la letra de las obras. Para los aficionados a los versos de Shakespeare, estas dos películas carecen de atractivo. No obstante, cinematográficamente, tiene una enorme fuerza bárbara. Si parecen melodramáticas, se debe a la firme creencia de Welles de que “Shakespeare nunca escribió una tragedia pura: no podía hacerlo.  Escribió melodramas que tenían estatura trágica pero que a pesar de todo eran todas historias melodramáticas”.

Sobre la filmación de las obras de Shakespeare, Welles comenta: «Un método para alejarse de la trivialidad es volver a nuestros clásicos y por esta razón que vemos a los cineastas experimentar con Shakespeare, algunos desastrosamente y otros de otra manera». Como el teatro isabelino al que tanto ama, su propio universo, cine, está lleno, hasta la abundancia, de una rica selección de personajes, de bufones mezclados con reyes y de villanos mezclados con hombres inocentes.

Welles vivió un tórrido romance entre 1938 y 1942 con la actriz mexicana Dolores del Río. Según su hija, Rebecca Welles, Dolores fue el amor de su vida. Welles estuvo casado con la actriz Rita Hayworth.

Era conocido su amor por España por lo que rodó varias de sus películas en tierras españolas, en especial por Ávila, en una entrevista confesó que le gustaría retirarse allí, además cultivó la amistad de figuras conocidas del mundo de los toros de la época, como Antonio Ordóñez o Luis Miguel Dominguín.

Durante toda su vida tuvo un elevado ritmo de trabajo y muchos pleitos financieros, lo que a la larga le acarrearía la muerte. Welles murió de un ataque cardíaco en Los Ángeles en 1985. Sus cenizas fueron depositadas en el municipio malagueño de Ronda, en la finca de recreo de San Cayetano, propiedad de su amigo el matador de toros Antonio Ordóñez, según tal y como había expresado.
Sin embargo hay otras versiones en las cuales se dice que Orson Welles no dejó testamento alguno donde expresara sus deseos luego de su muerte, por lo cual tanto su hija como su esposa acordaron que sus cenizas fuesen esparcidas en España, ya que concordaron que ese fue el lugar donde Welles se sintió más feliz en el transcurso de su vida.








</doc>
<doc id="10746" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10746" title="Orville Wright">
Orville Wright

Orville Wright (1871-1948) nació en Dayton, Ohio, el 19 de agosto de 1871). Él y su hermano Wilbur fundaron una fábrica de bicicletas en 1892.

Los Wright se interesaron en unas ideas sobre vuelo de maquetas y a partir de entonces, no cesaron de trabajar para así llevar al hombre en vuelo por los aires.
Para la realización de sus estudios sobre el vuelo, desarrolló el primer túnel de viento en 1901 y en 1902, introdujo el empenaje vertical con timón móvil en los aviones como sistema de estabilidad que prácticamente eliminaba el peligro de la caída en barrena.

Los hermanos Wright realizaron algunos modelos y maquetas antes de iniciar la construcción de un prototipo. Muchas de estas maquetas volaron por sí solas en un vuelo planeado, lo que impulsó a los Wright a seguir con su proyecto. Las dificultades no fueron menores, muchas veces los mandos tuvieron que ser adecuados para poder controlar el planeo. Uno de los mayores problemas consistió en la inclinación hacía un lado o la falta de control horizontal. Los hermanos Wrigth solucionaron estos problemas ingeniosamente. A pesar de que los accidentes no estuvieron ausentes, ninguno de los hermanos Wright sufrió minusvalías.
El 17 de diciembre de 1903, en Kitty Hawk, Orville Wright realizó el que se considera el primer vuelo de un avión tripulado y semipropulsado con éxito, que duró 12 segundos. El aparato se llamaba "Flyer I".

Los Wright eran muy celosos de su invento y no deseaban dar muchas evidencias de su aparato, de hecho las fotos se sacaron siempre desde cierta distancia, para impedir revelar los detalles.
Dicho vuelo se hizo en secreto y sin testigos, para evitar el plagio de su nuevo invento, existiendo como única prueba la palabra de Orville y de su hermano. 

El Flyer I no era capaz de volar por sí solo, ya que requería la ayuda de una catapulta externa activada por un peso que lo lanzaba al aire, simulando un vuelo para poder así probar el funcionamiento de los mandos del avión. 

El 9 de septiembre de 1908, en Fort Myer (Virginia), estableció nuevas marcas cuando el primer avión Wright voló durante 62 minutos completando 57 círculos a una altura de 36,6 m. 

Este vuelo convirtió a Orville en una celebridad internacional. Inicio así una época de incesante actividad: al frente de su equipo de pilotos de exhibición, comprobaba todas las piezas nuevas del material utilizado en los aviones Wright y supervisaba la producción de las fábricas Wright. El ejército compró la idea de los Wright, sin embargo, la aviación tardaría aún en desarrollarse.

En 1908, los Wright además llevaron el aparato a Francia donde realizaron una exitosa exhibición ante un anonadado público que estaba acostumbrado a ver planeos cortos y colisiones en tierra. De este modo arrebataron a Alberto Santos Dumont la supremacía del aire. También en 1911 realizaron un vuelo que duró 9 minutos con 45 segundos.

Tras la muerte de Wilbur en 1912, Orville fue el presidente de la Compañía Americana Wright. Tres años después vendió sus acciones. Más tarde trabajó como ingeniero en la misma. Murió el 30 de enero de 1948 en Dayton.



</doc>
<doc id="10747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10747" title="Wilbur Wright">
Wilbur Wright

Wilbur Wright (Millville, Indiana; 16 de abril de 1867-Dayton, Ohio;30 de mayo de 1912) fue un empresario estadounidense. Él y su hermano Orville fundaron una fábrica de bicicletas en 1892. Más tarde construirían planeadores, y se los considera pioneros de la aviación.

Tomando como punto de partida los estudios del ingeniero alemán Otto Lilienthal y de Octave Chanute, sobre los principios del vuelo empezaron a construir sus propios planeadores a partir de septiembre de 1900, en Kill Devil Hills, cerca de Kitty Hawk, Carolina del Norte.

Ingeniosos, observadores y metódicos, hicieron grandes avances, experimentando los efectos de la presión del aire en más de 200 superficies de alas. En 1902, tras ejecutar más de 1.000 vuelos con un nuevo planeador confirmaron sus datos de Kitty Hawk. Pronto obtuvieron sus primeras patentes sobre sistemas de estabilización y control de planeadores.
En 1903 construyeron su primera hélice según cálculos originales, un 35% más efectiva que otras hélices fabricadas hasta entonces. A continuación construyeron un avión de 337 kg con un motor de 12 CV. El 17 de diciembre de 1903, en Kitty Hawk, realizaron sus primeros vuelos propulsados, que en contra de la creencia popular, no fueron los primeros vuelos propulsados de la historia. El francés Clément Ader, el alemán Karl Jatho y el neozelandés Richard Pearse, consiguieron hacer volar aeronaves más pesadas que el aire, impulsadas por motores de combustión interna, con anterioridad a los hermanos Wright.

A pesar de la falta de apoyo, se dedicaron al desarrollo de máquinas y aviones mejores.
En 1908 Wilbur Wright batió nuevas marcas de distancia y altitud de vuelo en Francia. Este mismo año los Wright firmaron un contrato con el Servicio de Transmisiones de los Estados Unidos para producir un avión que pudiera volar durante 10 minutos a una velocidad de 64 km/h. Después, recorrieron Europa, donde les rindieron honores. A su regreso a Estados Unidos en 1909, recibieron más homenajes. Wilbur fue presidente de la Wright Company. Murió el día 30 de mayo de 1912 en Dayton.


 


</doc>
<doc id="10748" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10748" title="Fred Zinnemann">
Fred Zinnemann

Fred Zinnemann (Viena, 29 de abril de 1907-Londres, 14 de marzo de 1997) fue un célebre director de cine austríaco ganador de cuatro premios Óscar. Como otros directores europeos, Zinnemann decidió viajar a Estados Unidos, pero con la intención de aprender cine.

Zinnemann nació en el seno de una familia judía en Viena, Austria. Durante su infancia en Austria quería convertirse en músico, aunque luego estudió Derecho. Mientras estudiaba en la Universidad de Viena trabajó como operador de cámara. Trabajó después en Alemania junto a Billy Wilder y Robert Siodmak, también principiantes; los tres intervinieron en "Los hombres del domingo" (1929). Posteriormente emigró a los Estados Unidos para estudiar cine.

Uno de sus primeros trabajos en Hollywood sería como extra en "Sin novedad en el frente" (1930), aunque sería despedido de la producción por criticar al director del film, Lewis Milestone. Zinnemann se basó en el realismo para realizar su primer corto de ficción "Redes" (1935), rodado en México e interpretado por actores no profesionales. Este sería uno de los primeros ejemplos del realismo que triunfaría en Italia después de la guerra. 

Después de un cierto éxito con diferentes cortometrajes, se graduaría en 1942, dirigiendo dos películas de terror de serie B "Eyes in the Night" y "Kid Glove Killer" antes de darse a conocer con su primer éxito "La séptima cruz" (1944), protagonizado por Spencer Tracy. La película mostraba un mensaje antinazi, desarrollando la historia de siete hombres intentado escapar de un campo de concentración alemán y siendo acosados por la Gestapo.

Tras ser despedido del rodaje de "El Reloj" (1945) por diferencias con la actriz Judy Garland —la película la terminaría Vincente Minnelli—, realizó el melodrama "Little Mister Jim" (1946) y la comedia "My brother talk to horses" (1947), que fueron el preludio del título que lo convirtió en director de primera fila, "Los ángeles perdidos" (1948), drama bélico con tono casi de documental que sirvió para descubrir a Montgomery Clift. El director volvió a escoger auténticas localizaciones y extras del Berlín de la inmediata posguerra, en lugar de decorados de Hollywood.

En "Hombres" (1950), el director coincidió por primera vez con el guionista Carl Foreman y el productor Stanley Kramer, siempre interesados en conceder a sus trabajos una perspectiva y reflexión social. La película dio a conocer a uno de los mejores actores de su generación, Marlon Brando, quien encarnaba a un héroe parapléjico de la Segunda Guerra Mundial. Con este título, por el cual Foreman fue nominado al Óscar, Zinnemann exhibía su excelente tacto para definir sentimientos y psicologías. Fiel a su costumbre, filmaría muchas escenas en un hospital de California, junto a pacientes reales como extras. 

En 1951, rodó "Teresa" (1951), un drama con Pier Angeli y John Ericson, el director ganaría su primer Óscar con el documental "Benjy" (1951), un corto narrado por Henry Fonda sobre un niño con graves problemas físicos desde su nacimiento.

Pero en 1952, realizaría quizás su trabajo más conocido "Solo ante el peligro" (1952). Con un examen psicológico y moral de un hombre de la ley, protagonizado por Gary Cooper, la alegoría política recuerda a la caza de brujas del macartismo. También destaca su innovadora cronología en la que el filme dura 80 minutos, exactamente lo que dura la cuenta hacia atrás antes del duelo final. 

Al año siguiente, Zinnemann volvería a estar en boca de todos con "De aquí a la eternidad" (1953), situada en los días anteriores al ataque de la aviación japonesa a Pearl Harbor. Sería uno de los primeros papeles principales del, hasta entonces, crooner Frank Sinatra, además de contar con un excelente reparto con Montgomery Clift, Burt Lancaster, Ernest Borgnine y Deborah Kerr. "De aquí a la eternidad" sería un éxito de taquilla, de crítica y también en la ceremonia de los Óscar, siendo la película la gran triunfadora de la noche, logrando Fred Zinnemann su primera estatuilla como mejor director. 

Después de este, llegarían otros éxitos como el musical "Oklahoma" (1955), con Gloria Grahame, Gordon MacRae y Shirley Jones en su debut en el cine, "Un sombrero lleno de lluvia" (1957), estupendo drama sobre un adicto a las drogas encarnado por Don Murray, e "Historia de una monja" (1959), adaptación de la novela de Kathryn C. Hulme protagonizada por Audrey Hepburn.

En 1966, tuvo un resonante éxito con "A Man for All Seasons", película histórica escrita por Robert Bolt y protagonizada por Paul Scofield en el papel de Tomás Moro. La película consiguió alzarse con el Óscar a la mejor película del año y Zinnemann alcanzaría su segundo Óscar al mejor director.

En la década de 1960, se incorporó a la producción cinematográfica. Su primer largometraje como productor fue "Tres vidas errantes" un drama ambientado en Australia protagonizado por Deborah Kerr, Robert Mitchum y Peter Ustinov y, posteriormente, 
"Y llegó el día de la venganza" (1964), con Gregory Peck y Anthony Quinn, donde se narra la vida de los maquis exiliados en Francia tras la guerra civil española.

En la década de 1970 estrenaría el thriller político "Chacal" (1973), basado en la novela de Frederick Forsyth y protagonizado por Edward Fox, que centraba su trama en un complot para acabar con la vida de Charles de Gaulle; y "Julia" (1977), en el contexto de la Segunda Guerra Mundial, narraba las vivencias de la escritora Lillian Hellman con su amiga Julia, excelentemente interpretadas por Jane Fonda y Vanessa Redgrave, quien lograría el Óscar como mejor actriz secundaria, al igual que Jason Robards en la categoría masculina. El director austríaco sería nominado en la categoría de mejor director, aunque el galardón se lo llevaría Woody Allen por "Annie Hall". 

El director se despediría del cine con "Cinco días, un verano" (1982), una de sus películas menos destacadas, aposentada en un triángulo amoroso ambientado en los Alpes en la década de 1930. El film estaba interpretado por Sean Connery, Betsy Brantley y Lambert Wilson. Alejado de la pantalla grande, fallecería a la edad de 89 años el 14 de marzo de 1997 de un ataque al corazón en Londres, Gran Bretaña.





</doc>
<doc id="10749" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10749" title="Ignacio Zuloaga">
Ignacio Zuloaga

Ignacio Zuloaga Zabaleta (Éibar, 26 de julio de 1870-Madrid, 31 de octubre de 1945) fue un pintor español, de los más destacados del siglo XX. Obtuvo grandes premios y distinciones tanto a nivel nacional como internacional. La crítica de París lo denominó «el último gran maestro de la Escuela Española de pintura».

El tercero de cinco hermanos, fue el único que se dedicó a las artes, como su padre, Plácido Zuloaga, el gran damasquinador del siglo XIX, su abuelo, Eusebio Zuloaga, último arcabucero de la Casa Real de España y sus tíos, entre los que destaca el ceramista Daniel.

Se formó en Kontadurekua, la casa torre y escuela-taller familiar, ubicada en la localidad guipuzcoana de Éibar. Ahí ejercitó el arte del dibujo, disciplinada muy valorada y apreciada por su progenitor. Sin embargo, sus deseos por ser pintor no fueron aprobados por su progenitor, quien esperaba que estudiara arquitectura.

Su formación escolar fue primero en Vergara con los dominicos, y posteriormente en un internado parisino regentado por jesuitas.

Vivió a caballo entre España y Francia, teniendo taller activo en París, Segovia, Madrid y Zumaya.

Nació en Éibar en 1870, dentro del seno de una familia vinculada con el mundo del arte. Su abuelo, Eusebio Zuloaga González, fue el último arcabucero de Su Majestad y el primer armero español en lograr fama y prestigio internacional. De hecho, obtuvo premio en la Primera Exposición Internacional, celebrada en Londres en 1851.

En 1887 visitó el Museo del Prado. Allí descubrió a los grandes maestros de la pintura española (El Greco, Velázquez, Ribera, Zurbarán y Goya), cuya obra le impactó de manera significativa. De hecho, fue el primero en la revalorización y puesta en valor de la obra de artista cretense, y lo mismo hizo con el pintor de Fuendetodos.

Ese mismo año participó en la Exposición de Bellas Artes de Madrid, con el cuadro "Un sacerdote rezando en una habitación". Sin embargo, el lienzo pasó desapercibido.

En septiembre de 1888, envió tres obras al certamen convocado con motivo de las Fiestas Euskaras celebradas en Guernica. En esa ocasión, la crítica fue muy favorable y uno de ellos logró venderlo a un coleccionista británico.

En 1889, viajó a Roma dónde residió seis meses. Allí pudo admirar a los artistas del Renacimiento, y su vocación por ser pintor era ya un hecho. Durante esta estancia pintó "Forjador herido", que en 1890 presentaría en la Exposición Nacional de Bellas Artes de Madrid.

De Italia marchó a París, instalándose en el barrio de Montmartre. En la capital gala, asistió primero a la "Academia Libre" dirigida por Henri Gervex y posteriormente a la "Academia La Palette", donde fue alumno de Eugène Carrière. A esta formación reglada, se suma sus constantes visitas al Museo del Louvre para admirar y copiar la obra de los grandes maestros, entre los que se encontraba de nuevo el Greco.

Su círculo social parisino lo formaban Toulouse-Lautrec, Degas, Gauguin, Van Gogh, Blanche, Emile Bernard, Paul Maurice y Máxime Dethomas, con cuya hermana se casó. Así como artistas españoles: Santiago Rusiñol, Paco Durrio, Pablo Uranga y Ramón Casas.

Ese mismo año de 1890 presentó en el "Salón de los Artistas Franceses" su obra "La forja", cuya crítica fue muy favorable.

En 1891, participó con dos cuadros en la exposición inaugural de la famosa y tan importante galería de arte parisina para artistas jóvenes, propiedad del marchante "", ubicada en la rue Le Peletier.

Hacia 1893 viajó a Bilbao para fundar junto a otros jóvenes representantes de la sociedad vasca la Sociedad Festiva "Kurding Club" o El Escritorio. Además, participó junto a Manuel Losada y Adolfo Guirard en la decoración de sus paredes, realizando el panel "Amanecer", hoy en la Sociedad Filarmónica de Bilbao.

De regreso a París, se instala con sus amigos artistas catalanes (Rusiñol, Jordá y Ramón Casas) en la Île Saint Luois. La fortuna y su admiración por la obra del Greco le deparó hallar dos cuadros de dicho pintor en París. Al no poder adquirirlos, convenció a su gran amigo Rusiñol para que lo hiciera.

El año de 1892 es crucial en la vida y en la obra de Zuloaga. Su admiración por el pueblo gitano, sus costumbres, su lengua, su forma de vida..., le llevan a visitar Andalucía. 

Durante su primera estancia, se instala en la localidad de Alcalá de Guadaira. Posteriormente lo hará en la capital hispalense, dónde alquiló una pequeña estancia en un corral de vecinos, situado en un popular barrio habitado principalmente por población calé. En esa atmósfera, Zuloaga fue feliz. Se empapó de todas sus tradiciones, aprendió caló y durante un periodo de tiempo intentó ser torero, asistiendo como alumno a una escuela de tauromaquia, y años más tarde su nombre aparece en el cartel de una corrida en la plaza de toros de Manuel Carmona. Su obra, durante este tiempo, se centró en bailarinas, gitanos, toreros, y todo tipo de escenas llena de vida y alegría.

Sin embargo, su pésima situación financiera hará que su padre lo recomiende a su principal mecenas, el magnate inglés Alfred Morrison. Así, Zuloaga se traslada a Londres y comienza a trabajar realizando retratos de la sociedad británica. Allí, conoce la obra de James Whistler, cuyo estilo le influye.

Todavía con cierta escasez económica, acompaña a su amigo Rusiñol en un viaje por diversas ciudades italianas. Durante el mes que duró el periplo, sufragado por el catalán, Zuloaga realizó los dibujos que ilustraban los artículos que este escribía para el periódico "La Vanguardia".

A pesar de estas idas y venidas de residencia (Andalucía, Londres y París), Zuloaga no descuida su carrera como pintor y continuó presentando sus obras en los más importantes certámenes del momento: "Societé Nationale" des Beaux-Arts de París; Galería "Le Barc de Bouteville"; Bilbao; Exposición de Bellas Artes de Barcelona. En la celebrada en la ciudad condal, en 1896, obtuvo la 2ª medalla por "Las dos amigas"; y en misma, pero de 1898 logró la primera medalla con "Víspera de la corrida".

Si a comienzos de la década de 1890, Ignacio Zuloaga descubría Andalucía, a finales haría lo propio con Castilla, y en concreto con Segovia. En la ciudad castellana vivía su querido tío Daniel Zuloaga, reputado artista y propietario de un taller de cerámica.

Su llegada a Segovia coincide con un momento trágico para España: la derrota ante los Estados Unidos. Era 1898, y Zuloaga se instala en una tierra de historia, de tradición serena y arraigada, con paisajes fríos y llenos de nobleza. Alquila la conocida como Casa del Crimen, y ahí abre taller y realiza las obras que le abrirán las puertas de la fama internacional.

Brinton en su ensayo de 1909 describía de la siguiente manera el arte de Zuloaga:

En 1899, y en París, contrajo matrimonio con la francesa Valentine Dethomas, miembro de una distinguida familia burguesa parisina y hermana de su íntimo amigo Máxime, pintor como él. Testigos de la boda fueron el pintor Eugene Carrière, y los músicos Isaac Albéniz y William Chaumet. En 1902 nació su hija Lucía, y cuatro años más tarde su segundo hijo, Antonio.

A raíz de la muerte de su padre en 1910 y debido a un enfrentamiento con el Ayuntamiento de Éibar por una cuestión urbanística relacionada con Kontadurekua, Zuloaga junto con sus hermanos deciden vender la casa-torre. Comienza así a buscar unos terrenos donde poder edificar su nuevo hogar familiar, que constaría de vivienda, taller y museo. En octubre de 1910 adquiere la marisma entre el caserío de Santiago y el mar en Zumaya.

En septiembre de 1912 comienza la construcción de su casa, bajo la dirección del arquitecto bilbaíno Pedro Guimón. Se trata de una edificación de estilo neovasco, influido por los caseríos vasco-franceses. En su decoración incluye importantes obras cerámicas realizadas por su tío Daniel Zuloaga, así como rejas andaluzas y otras piezas de origen francés. Es una obra ecléctica. Se inauguró el 14 de julio de 1914.

La noche del 24 al 25 de diciembre de 1921 se hace lo propio para el museo y la capilla, en lo que en su día fue el caserío de Santiago.

La casa y el museo se convirtieron en lugar de peregrinaje de amigos y admiradores. Por ahí pasaron amigos de cualquier condición social, política o económica.

Su medalla de primer premio en la Exposición de Barcelona, en 1898, y ser nombrado miembro asociado del Salón de la "Sociéte Nationale" de Paris, insuflaron a Zuloaga las fuerzas suficientes para no desfallecer en su sueño de ser pintor. Retomó su actividad y comenzó a presentar obras, sin ningún temor, a las exposiciones públicas del momento, independientemente del país en el que se convocaran: Barcelona, París, Burdeos, Bruselas, Róterdam, Múnich, Dresde, Düsseldorf, Budapest, Praga, Berlín, Viena, Lieja, Amberes, Londres, México, Roma, Santiago de Chile, Buenos Aires…

En 1909 expuso por primera vez en Estados Unidos. Fue en la Hispanic Society de Nueva York, por invitación directa de su fundador y director Archer Hunttington y en ella exhibió treinta y ocho lienzos.

Entre 1916 y 1917 realizó un intenso tour de exposiciones por el país anglosajón, mostrando treinta y cuatro obras en Nueva York, Bostón, Búffalo, Pittsburg, Cleveland, San Luis y Minneapolis.

Casi una década después, 1925, la prestigiosa Reinhardt Gallery de Nueva York organiza una muestra de cincuenta y dos lienzos, cosechando un éxito más en su carrera. Esto le incita a llevar su obra a Boston, Palm Beach y La Habana.

En 1926 el Círculo de Bellas Artes de Madrid organiza una exposición monográfica de él (39 cuadros). Su éxito, una vez más, es abrumador, si bien los jóvenes artistas seguidores ya de las vanguardias europeas, no ven en él un maestro al que seguir.

En 1931 es nombrado por el Gobierno de la República presidente del patronato del Museo de Arte Moderno, hoy Museo Centro de Arte Reina Sofía. Cargo del que dimite de manera inmediata, proponiendo a Miguel Utrillo.

Ignacio Zuloaga fue propietario de un automóvil, y con él recorrió España. Siendo pionero en este tipo de viajes por nuestro país. De hecho, fue el primero en llegar en coche a Fuendetodos en 1903.
Su llegada a la localidad aragonesa tenía como finalidad localizar la casa natal de su tal admirado Francisco de Goya. En 1915 la adquirió, para posteriormente restaurarla. Además, proyectó unas escuelas y un monumento. Este último fue inaugurado en 1920. 

El aspecto más polémico de la trayectoria de Ignacio Zuloaga fue su actuación en favor del bando franquista en la guerra civil; asunto que ha recibido un importante impulso en el año 2019 con la investigación de Javier Novo para el catálogo de la exposición "Zuloaga 1870-1945". . 

Ignacio Zuloaga se encontraba, junto a su familia, en París en el momento en que tiene lugar la sublevación, el 18 de julio de 1936. Con respecto a su posición ideológica y política, el embajador norteamericano Claude Bowers escribió: «nunca se había interesado en política, aunque sus amigos íntimos en los círculos intelectuales y artísticos eran los republicanos académicos».
Tras el robo de cuadros en su estudio en la Plaza de las Vistillas en Madrid, y ante el riesgo de que ocurriese algo similar con el Museo Zuloaga de Zumaya (Guipúzcoa) el pintor consiguió que el ministro de gobernación Augusto Barcia enviase a varios milicianos del Frente Popular a escoltar el museo. Pero ante el continuo avance de los sublevados hacia Guipúzcoa y las alarmantes noticias que llegaban, decidió viajar con su mujer e hijo a España. Tras recoger a su hija Lucía, su yerno y su nieto en San Sebastián, la familia Zuloaga permaneció en Zumaya, asegurando su museo.  Sin embargo, el cuadro del Greco "San Francisco presentando los estigmas" le fue robado. 

Cuando las tropas franquistas toman Zumaya, el 21 de septiembre, la familia Zuloaga no hizo ninguna clase de muestra de apoyo a los sublevados. Esta actitud provocó las iras del nuevo alcalde franquista de Zumaya, Cosme Iraundegui, que incluyó al pintor y a su yerno en la lista de rojos y separatistas a los que recomienda multar. En noviembre de 1936 el hijo de Ignacio Zuloaga, Antonio, es movilizado y enviado al frente de Madrid. Ese mismo mes el duque de Alba, amigo del pintor, le dice que el Palacio de Liria, donde estaban varias pinturas del eibarrés, había sido incendiado por los republicanos y se habían perdido sus obras. 

Durante el invierno de 1937 Zuloaga conoció a la inglesa condesa Kinnoull, fotógrafa de guerra de los franquistas, que le narró devastaciones patrimoniales que ella atribuía enteramente a los republicanos; como la quema de Irún, Éibar, Durango y Guernica. 

El bombardeo de Éibar y el incendio de la casa-torre de la familia Zuloaga, que ya no les pertenecía, y que se atribuyó a los republicanos, causó gran impresión en el artista. El pintor acabó posicionándose completamente a favor de Franco. Bowers lo resumió: «Cuando me visitó la primera vez, él era neutral, pero, muy pronto, viviendo en territorio fascista, y no tan sensible a los nazis alemanes como Unamuno, se había convertido en un decidido partidario de los fascistas».

A partir de 1938, Ignacio Zuloaga se sumó enteramente al esfuerzo de guerra franquista, participando en las exposiciones de Venecia y Londres en favor de los sublevados, y pintando al general Franco y otros altos cargos como Ramón Serrano Suñer y el general Millán-Astray, o el asedio del Alcázar de Toledo al que dedicó en 1938 el lienzo "El Alcázar en llamas (paisaje heroico de Toledo)". 

En una carta escrita en abril de 1939 a la coleccionista de sus pinturas, la señora Garret, Zuloaga declaró:

Pero según Novo, Zuloaga mantuvo «[...] cierta distancia con la actividad orgánica del régimen (franquista)». Novo explica que, a pesar de las tremendas críticas que el nacionalismo español le hizo durante las primeras décadas del siglo, fue «[...] considerado como el mayor representante de lo español [...] y su figura fue rescatada para la causa y utilizada por el sistema franquista para fines publicitarios».

El amplio espectro político de las amistades que cultivó Zuloaga a lo largo de su vida, los paisanos del pueblo más llano mezclados con las damas de más alcurnia, parecen demostrar que a él le importaban más las personas que sus ideas. Si retrató a Franco como falangista o al rey Alfonso XIII de húsar es como si a un torero le pintaba de torero o a una gitana con mantilla: lo que veía en el personaje es lo que representaba, sin ánimo proselitista. En una carta dirigida a su tío Daniel Zuloaga fechada "antes del 26 de septiembre de 1906", dice textualmente: 

La pintura de Zuloaga fue de las más discutidas por la crudeza de su dramatismo. La expresión de un realismo empecinado en presentar la crónica de la época, particularmente de una Castilla en cierto modo deformada por la literatura del 98, si bien influido por un amplio repertorio de maestros que podrían encabezar El Greco y Puvis de Chavannes.

Fue un gran aficionado a los toros, tema que representó en sus cuadros, llegando a salir al ruedo en alguna ocasión. Es de destacar el cuadro "Corrida de toros en Éibar" de 1899, obra adquirida por Carmen Thyssen-Bornemisza que ahora se expone en el el museo de su nombre en Málaga. En él se observan elementos que caracterizan la obra del autor: paisajes urbanos de los pueblos de España, los tipos populares, la forma realista de abordar las escenas, o la influencia de Goya tanto en la temática taurina, la forma cruenta de representarla como en el uso de una paleta cromática oscura donde destaca la presencia del negro, que enlaza con las pinturas negras del artista zaragozano.

Algunas de sus obras son:

Además de los citados, otros muchos grandes museos y galerías de todo el mundo conservan su obra. Por ejemplo: 


Las ciudades de Eibar, Bilbao y San Sebastián también erigieron monumentos en su memoria. Le han dedicado su nombre tres Museos y existen en distintos puntos de España numerosas vías públicas, centros de enseñanza y otras instituciones que llevan su nombre.




</doc>
<doc id="10750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10750" title="Hermann von Helmholtz">
Hermann von Helmholtz

Hermann Ludwig Ferdinand von Helmholtz (31 de agosto de 1821 - 8 de septiembre de 1894) fue un médico y físico alemán, que realizó contribuciones significativas en numerosas áreas de la ciencia moderna. En fisiología y psicología, es conocido por sus trabajos sobre el funcionamiento y los procesos de percepción del ojo y del oído humanos. En física, es conocido por sus teorías sobre la conservación de la energía, sus trabajos sobre electrodinámica, termodinámica química, y por la fundamentación mecánica de la termodinámica. Como filósofo, es conocido por su filosofía de la ciencia, ideas sobre la relación entre las leyes de la percepción y las leyes de la naturaleza, así como por sus ideas acerca de la ciencia de la estética y sobre el poder civilizador de la ciencia.

Fue cofundador en 1887 del Physikalisch-Technische Reichsanstalt, más tarde el actual Physikalisch-Technische Bundesanstalt, junto con Karl-Heinrich Schellbach y Werner von Siemens en Charlottenburg.

Helmholtz nació en Potsdam, primogénito de Ferdinand Helmholtz, director de instituto que había estudiado filología y filosofía clásica, y que era amigo cercano de Fichte. Este hecho explica la posterior influencia sobre Helmholtz de las ideas de Fichte y de Kant, cuyas teorías trató de trasladar a actividades empíricas como la psicología. 

En su juventud se trasladó a Berlín para estudiar medicina en el Instituto Federico Guillermo Médico-Quirúrgico —llamada la Pépinière de Berlín—, escuela que formaba a médicos militares. Eligió estudiar allí porque no había que pagar matrícula, cosa importante debido a que su familia no era demasiado acaudalada. Sin embargo, a cambio se comprometía a servir ocho años en el ejército.

Cuatro años más tarde Helmholtz abandonó la Pépinière como doctor en anatomía para realizar prácticas en el hospital de la Charité. En 1841 empezó una tesis doctoral bajo la dirección de Müller. Estudiaría la estructura del sistema nervioso en los invertebrados. Así descubrió que las fibras nerviosas surgen de unas células, anteriormente identificadas por Christian Gottfried Ehrenberg.

En 1843 fue destinado al hospital de Potsdam, donde trabajó durante cinco años. Pudo compatibilizar su trabajo con las investigaciones, ya que tenía bastante tiempo libre. Habilitó un barracón para transformarlo en laboratorio. Allí realizó investigaciones sobre la producción de calor durante la contracción muscular. Demostró que el calor no era transportado por la sangre o por los nervios, sino que era producido en los propios músculos. Dedujo un equivalente mecánico del calor, incorporado en su disertación de 1847, "Über die Erhaltung der Kraft" (Sobre la conservación de la energía). Esto significaba que no existían "fuerzas vitales" para mover un músculo. Helmholtz rechazó la tradición especulativa de la filosofía natural, paradigma dominante entonces en la fisiología alemana. 

Tras esto, pudo abandonar el ejército y empezar a enseñar anatomía en la Academia de las Artes de Prusia gracias a la ayuda que le proporcionó Alexander von Humboldt.

Su primer logro científico importante, un Tratado de 1847 sobre la conservación de la energía, fue escrito en el contexto de sus estudios de medicina y con un trasfondo filosófico. Descubrió el principio de conservación de la energía mientras estudiaba el metabolismo de los músculos. Intentó demostrar que el movimiento muscular supone un intercambio mecánico de energía, y que por lo tanto no era necesaria ninguna "fuerza vital" para explicarlo. Este descubrimiento supuso el rechazo del paradigma filosófico dominante hasta entonces en la fisiología alemana, fruto de una larga tradición especulativa.

Basándose en los trabajos anteriores de Sadi Carnot, Émile Clapeyron y James Prescott Joule, postuló una relación entre la mecánica, el calor, la luz, la electricidad y el magnetismo, tratándolos como distintas manifestaciones de una sola "fuerza" (energía de acuerdo con la nomenclatura moderna). Publicó sus teorías en el libro titulado ""Über die Erhaltung der Kraft"" "(Sobre la conservación de la fuerza") 1847.

En las décadas de 1850 y 1860, las publicaciones de William Thomson, Helmholtz y William Rankine popularizaron la idea de la muerte térmica del universo.

En dinámica de fluidos, Helmholtz hizo varias contribuciones, incluyendo los Teoremas de Helmholtz sobre la dinámica de vórtices en líquidos no viscosos.

La fisiología sensorial de Helmholtz fue la base del trabajo de Wilhelm Wundt, un estudiante de Helmholtz considerado como uno de los fundadores de psicología experimental. Wundtz, más explícitamente que Helmholtz, describió su investigación como una forma de filosofía empírica y como un estudio de la mente como un elemento independiente. Helmholtz, en su temprano rechazo de la filosofía natural, había destacado la importancia del materialismo y se centraba más en la unidad de la "mente" y del cuerpo.

En 1851, Helmholtz revolucionó el campo de la oftalmología con la invención del oftalmoscopio; un instrumento usado para examinar el interior del ojo humano. Este invento le hizo repentinamente famoso. Los intereses de Helmholtz en aquella época se centraron cada vez más en la fisiología de los sentidos. Su principal publicación, titulada ""Handbuch der Physiologischen Optik"" ("Manual de óptica fisiológica" o "Tratado de óptica fisiológica""), proporcionó las teorías empíricas sobre la percepción de la profundidad y el movimiento, y sobre la visión del color; convirtiéndose en una obra de referencia fundamental en su campo durante la segunda mitad del siglo XIX. En el tercer y último volumen, publicado en 1867, Helmholtz describe la importancia de inferencia inconsciente en los procesos de percepción. Su teoría sobre la acomodación refleja fue indiscutida hasta la década final del siglo XX.

Helmholtz continuó durante varias décadas actualizando las sucesivas ediciones de su manual, reflejando su disputa con Ewald Hering que mantenía puntos de vista opuestos sobre la visión espacial y la percepción del color. Esta disputa dividió la disciplina de la fisiología durante la segunda mitad del siglo de 1800.

En 1849, cuando residía en Königsberg, Helmholtz midió la velocidad de transmisión de los impulsos nerviosos. En aquella época, se pensaba que las señales nerviosas viajaban a lo largo de los nervios a una velocidad enormemente rápida. Para ello utilizó un nervio ciático de una rana recién disecado, y el músculo de la pantorrilla adyacente. Utilizó un galvanómetro como dispositivo cronográfico, añadiendo un espejo para reflejar un haz de luz en la habitación a una escala que daba mucha mayor sensibilidad a la aguja del dispositivo. Las velocidades de transmisión registradas de por Helmholtz estaban en la gama de 24,6-38,4 metros por segundo.

Helmholtz construyó un aparato para analizar las combinaciones de tonos que generan sonidos naturales complejos: el resonador de Helmholtz, un instrumento musical electrónico primitivo (uno de los precursores) que no nació como tal, ya que su inventor era un científico y no tenía ningún interés en las aplicaciones musicales derivadas de sus investigaciones.

En 1863 Helmholtz publicó un libro titulado "Sobre las sensaciones de tono como base fisiológica para la teoría de la música", donde demostraba de nuevo su interés en la física de la percepción. Este libro influyó sobre los musicólogos del siglo XX.

Helmholtz se trasladó en 1871 de Bonn a Berlín, ejerciendo de profesor de física. Se interesó por el electromagnetismo. Aunque él mismo no alcanzó la celebridad por estas contribuciones a la ciencia, su discípulo Heinrich Rudolf Hertz se hizo famoso por ser el primero en mostrar la radiación electromagnética. Otro de sus alumnos fue Max Planck.

Helmholtz escribió sobre muchos temas diferentes. Entre ellos, temas tan divergentes como la edad de la Tierra, el origen del sistema planetario y el funcionamiento de la membrana basilar en la cóclea. (Ver Resonador de Helmholtz)





























</doc>
<doc id="10751" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10751" title="Jimi Hendrix">
Jimi Hendrix

James Marshall Hendrix (nacido como Johnny Allen Hendrix; Seattle, Washington, Estados Unidos; 27 de noviembre de 1942-Notting Hill, Londres, Inglaterra; 18 de septiembre de 1970), más conocido como Jimi Hendrix, fue un guitarrista, cantante y compositor estadounidense. A pesar de que su carrera profesional solo duró cuatro años, es considerado uno de los guitarristas más influyentes de la historia del "rock". El Salón de la Fama del Rock and Roll lo describe como «Indiscutiblemente uno de los músicos más grandes de la historia del "rock"».

Nacido en Seattle, Washington, en una diversa familia afroestadounidense que contaba además con raíces cheroquis, comenzó a tocar la guitarra a los 15 años. En 1961, se enroló en el ejército de los Estados Unidos como paracaidista en la 101.ª División Aerotransportada y se licenció al año siguiente. Poco después, se mudó a Clarksville, Tennessee, y comenzó a tocar en algunos conciertos conocidos como Chitlin' Circuit, donde consiguió un hueco tocando como músico de apoyo de The Isley Brothers y después para Little Richard, con quien continuó hasta mediados de 1965. Más adelante pasó a tocar con "Curtis Knight and The Squires" antes de mudarse a Inglaterra a finales de 1966 gracias a Linda Keith, quien además llamó la atención del bajista de The Animals Chas Chandler para convertirse en su mánager. En cuestión de meses, Hendrix ya había obtenido tres sencillos "Top 10" en el Reino Unido con su banda The Jimi Hendrix Experience: «Hey Joe», «Purple Haze» y «The Wind Cries Mary». Saltó a la fama en Estados Unidos después de su actuación en el "Monterrey Pop Festival" de 1967. Al año siguiente, en 1968, su tercer disco de estudio "Electric Ladyland", llegó al primer puesto de la lista estadounidense de éxitos; fue su éxito comercial más grande y único número uno en dicho país. En su momento fue el artista mejor pagado por su concierto en el Festival de Woodstock (1969) y el Festival de la Isla de Wight (1970), antes de su muerte por ingesta de barbitúricos el 18 de septiembre de 1970 a los 27 años de edad.

Las influencias musicales de Hendrix se inspiraron en el "rock and roll" y "blues" eléctrico de Estados Unidos. Es conocido por usar amplificadores con distorsión, alto volumen y ganancia, además de que fue un innovador en aprovecharse de los acoples generados por la guitarra. También ayudó a popularizar el uso del pedal con "wah-wah" y fue el primero en utilizar efectos "phaser" estereofónicos en sus grabaciones. 
Holly George-Warren de la revista "Rolling Stone" comentó: «Hendrix fue pionero en el uso del instrumento como una fuente de sonido electrónico. Los guitarristas anteriores a él habían experimentado con acoples y distorsión, pero Hendrix convirtió esos efectos y otros en un vocabulario controlado y fluido igual de personal que el "blues" con el que comenzó».

Hendrix recibió varios premios durante su vida y también de forma póstuma. En 1967, los lectores de "Melody Maker" le votaron como el mejor músico popular del año, en 1968, "Rolling Stone" lo nombró músico del año, "Disc and Music Echo" le distinguió con el título de mejor músico de 1969, mientras que, en 1970 "Guitar Player" le otorgó el voto de mejor guitarrista del año. 

The Jimi Hendrix Experience ingresó al "Salón de la Fama del Rock and Roll" en 1992 y en el UK Music Hall of Fame en 2005. "Rolling Stone" posicionó sus tres discos "Are You Experienced," "" y "Electric Ladyland entre" los y a él como el y sexto mejor artista de todos los tiempos.

Jimi Hendrix fue de ascendencia afroestadounidense. Tanto su madre Lucille como su padre Al eran afroamericanos, mientras que su abuela paterna, Zenora «Nora» Rose Moore, era afroamericana y un cuarto de Cheroqui. El abuelo paterno de Hendrix, Bertran Philander Ross Hendrix (nacido en 1866), fue resultado de un idilio extramatrimonial entre una mujer llamada Fanny y un mercader de grano de Urbana, Ohio o Illinois, uno de los hombres más ricos del área en aquel momento. El 10 de junio de 1919, Hendrix y Moore tuvieron un hijo llamado James Allen Ross Hendrix, a quien la gente llamaba Al.

Al conoció a Lucille Jeter (1925-1958) en 1941 en un baile en Seattle; como resultado se casaron el 31 de marzo de 1942. Al, que había sido reclutado para luchar en la Segunda Guerra Mundial, se marchó a entrenar tres días después de la boda. Johnny Allen Hendrix nació el 27 de noviembre de 1942 en Seattle; fue el primero de cinco hijos. 
Jimi Hendrix nació el 27 de noviembre de 1942 en el King County Hospital de Seattle en el estado de Washington, Estados Unidos, de madre de ascendencia amerindia y padre afroamericano, con el nombre de Johnny Allen Hendrix. En 1946, los padres de Johnny le cambiaron el nombre a James Marshall Hendrix, en honor a Al y a su hermano Leon Marshall.
En el momento de nacer Hendrix, Al estaba emplazado en Alabama y se le denegó el permiso que le correspondía por paternidad. Además, sus superiores le encerraron para evitar que desertase a Seattle para ver a su recién nacido. Permaneció dos meses encerrado sin juicio y allí recibió el telegrama que le informaba del nacimiento de su hijo. Durante la ausencia de tres años de Al, Lucille luchó para criar a su hijo. Mientras Al estuvo fuera, a Hendrix le cuidaban familiares y amigos, especialmente la hermana de Lucille, Delores Hall y su amiga Dorothy Harding. Al dejó el ejército el 1 de septiembre de 1945. Después de dos meses buscando a Lucille, Al fue a casa de un amigo de la familia llamada Mrs. Champ en Berkeley (California), quien había intentado adoptar a Hendrix; aquí fue donde vio a su hijo por primera vez.

Al tiempo Al y Lucille se reconciliaron, pero no podía encontrar un trabajo permanente, por lo que la familia estaba desatendida. Ambos tenían problemas con el alcohol y peleaban a menudo. La violencia hacía que Hendrix se retirase y se escondiese en el armario. Su relación con su hermano Leon (nacido en 1948) era cercana pero precaria; Leon entraba y salía de casas de acogida, vivían con la constante amenaza de la separación de sus padres. Además de Leon, Hendrix tenía tres hermanos pequeños: Joseph, nacido en 1949, Kathy en 1950 y Pamela en 1951; todos ellos fueron dados en adopción por Al y Lucille. La familia se mudaba con frecuencia y a veces se quedaban en hoteles baratos o apartamentos de la zona de Seattle. A veces, la familia se llevaba a Hendrix a Vancouver para quedarse con su abuela. Hendrix era un niño sensible y tímido y se vio muy afectado por sus experiencias familiares. Años después, le confesó a una novia que había sido víctima de un abuso sexual por parte de un hombre vestido de militar. El 17 de diciembre de 1951, a la edad de nueve años, sus padres se divorciaron; el tribunal le concedió la custodia de Jimi y Leon a Al.

A mediados los años 50, Hendrix asistía al colegio Horace Mann Elementary y tenía la costumbre de andar con una escoba para emular una guitarra y esto llamó la atención de uno de los trabajadores sociales. Después de más de un año agarrándose a la escoba como objeto transicional, escribió una carta pidiendo financiación, alegando que dejarle sin una guitarra le podría causar un daño psicológico irreparable. No lo consiguió y su padre Al se negaba a comprarle una guitarra.

En 1957, mientras ayudaba a su padre en un trabajo, Hendrix encontró un ukulele entre la basura que estaban sacando de la casa de una señora mayor. El instrumento solo tenía una cuerda y la señora le dijo que se lo podía quedar. Aprendiendo de oído, tocaba acordes sueltos, mientras escuchaba canciones de Elvis Presley, en particular la versión que hizo Elvis de la canción de Jerry Leiber y Mike Stoller «Hound Dog». A la edad de 33, a la madre de Hendrix Lucille se le diagnosticó una cirrosis en el hígado y el 2 de febrero de 1958 falleció al reventarle el bazo. Al se negó a llevar a James y Leon al funeral; en lugar de eso, les dio chupitos de whiskey y les dijo que así es como los hombres debían afrontar las pérdidas. En 1958, Hendrix acabó sus estudios en Washington Junior High School y comenzó a asistir a la escuela de secundaria Garfield High School, aunque no llegó a graduarse.

A mediados de 1958, a los 15 años de edad, Hendrix se compró su primera guitarra acústica por 5 dólares. Practicó a fondo varias horas al día, viendo a otros y aprendiendo de otros guitarristas, mientras que también escuchaba artistas de "blues" como Muddy Waters, B.B. King, Howlin' Wolf y Robert Johnson. La primera canción que aprendió a tocar fue «Peter Gunn», la banda sonora de la serie homónima.

Poco después de adquirir la guitarra, Hendrix formó su primera banda The Velvetones. Sin guitarra eléctrica, apenas se le oía por encima del sonido del resto de la banda. Después de unos tres meses, se dio cuenta de que era indispensable conseguir una para poder continuar. A mediados de 1959, su padre transigió y le compró una Supro Ozark de color blanco. El primer concierto de Hendrix fue con una banda sin nombre en el sótano de una sinagoga, el Templo de Hirsch de Seattle, aunque después de fanfarronear en exceso, la banda lo expulsó ese mismo día. Más tarde se unió a The Rocking Kings, que tocaban de forma profesional en el circuito de la zona, incluyendo el Birdland Club. Una noche le robaron la guitarra y su padre le compró una Silvertone Danelectro roja.

Antes de cumplir los 19 años, las autoridades policiales habían cogido a Hendrix en dos ocasiones conduciendo un coche robado. Le dieron la opción de ir a prisión un tiempo o unirse al ejército. Escogió esto último y se enroló el 31 de mayo de 1961. Después de ocho semanas de entrenamiento básico en Fort Ord, California, se le asignó la 101.ª División Aerotransportada y se le destinó a Fort Campbell, Kentucky. Llegó allí el 8 de noviembre y poco después escribió a su padre: «En dos semanas no ha habido más que entrenamiento físico y hostigamiento, y después cuando vas a la escuela de salto... llega el infierno. Te matan a trabajar, con desazón y peleas». En su siguiente carta, Hendrix, quien había dejado su guitarra en casa de su novia Betty Jean Morgan en Seattle, pidió a su padre que se la mandase lo antes posible, diciendo: «Ahora, realmente la necesito». Su padre le mandó a Fort Campbell la Silvertone Danelectro roja, en la cual Hendrix había escrito «Betty Jean». Su obsesión con el instrumento hicieron que descuidase sus obligaciones, lo cual llevó a sus compañeros a burlarse y a abusar físicamente de él, llegando a esconderle la guitarra hasta que rogaba que se la devolviesen.

En noviembre de 1961, un soldado compañero llamado Billy Cox pasó por un club del Ejército y oyó a Hendrix tocando la guitarra. Intrigado por la buena ejecución, que él describió como una combinación entre John Lee Hooker y Beethoven, Cox tomó prestado un bajo y ambos se enzarzaron en una "jam session". A las pocas semanas comenzaron a tocar en clubs de la base militar los fines de semana con otros músicos en una banda poco organizada llamada The Casuals.

Hendrix completó su entrenamiento de paracaidista en poco más de ocho meses y el general mayor C. W. G. Rich le condecoró con la prestigiosa insignia del águila de los paracaidistas de la 101.ª División Aerotransportada el 11 de enero de 1962. Para febrero, su conducta comenzó a llamar la atención de sus superiores. Le etiquetaron como tirador poco cualificado y le pillaron echando cabezadas mientras estaba de servicio. El 24 de mayo, el jefe de pelotón de Hendrix, James C. Spears, rellenó un informe donde decía: «No tiene ningún interés en el Ejército... En mi opinión el soldado Hendrix nunca alcanzará los estándares necesarios para ser un soldado. Creo que el servicio militar se beneficiaría de licenciarle lo antes posible». El 29 de junio de 1962, el capitán Gilbert Batchman le concedió un licenciamiento honroso. Más adelante, Hendrix habló de su animadversión para con el Ejército y alegó falsamente que recibió el licenciamiento por haberse roto el tobillo en su salto número 26.

En septiembre de 1963, después de que Cox se licenciase del ejército, Hendrix y él se mudaron a Clarksville, Tennessee y formaron la banda King Kasuals. Hendrix había visto cómo Butch Snipes tocaba con los dientes en Seattle y en estos momentos Alphonso 'Baby Boo' Young, el otro guitarrista de la banda, también lo hacía. Hendrix, para no ser eclipsado, también aprendió a tocar con los dientes. Más adelante comentó: «La idea de hacerlo me vino... en Tennessee. Allí tienes que saber tocar con los dientes o te pegan un tiro. Hay un rastro de dientes rotos por todo el escenario». Aunque empezaron tocando en pequeñas salas desconocidas, finalmente comenzaron a tocar en la calle Jefferson de Nashville, que era en aquel momento el corazón de la comunidad negra de la ciudad y contaba con una floreciente escena de "rhythm and blues". Consiguieron tocar de forma asidua en el Club del Morocco, que era uno de los "clubs" de moda y los siguientes dos años Hendrix se ganó la vida tocando con la Theater Owners' Booking Association (TOBA), en el circuito conocido como Chitlin' Circuit. Además de tocar con su banda, Hendrix tocó como músico de apoyo para varios artistas de "soul", "R&B" y "blues", incluyendo Wilson Pickett, Slim Harpo, Sam Cooke o Jackie Wilson.

En enero de 1964, pensó que se le quedaba pequeño el circuito a nivel artístico, y frustrado por tener que seguir las reglas de otros, decidió marcharse a buscar nuevas metas. Se mudó al Hotel Theresa de Harlem, donde se hizo novio de Lithofayne Pridgon, conocida como «Faye». Pridgon, una nativa de Harlem con contactos en la escena musical le dio cobijo y apoyo. Hendrix también conoció allí a los gemelos Allen, Arthur y Albert. En febrero de 1964, Hendrix ganó el primer premio en un concurso de talentos en el teatro Apollo. Buscando forjarse una carrera musical de éxito, tocó por la zona de Harlem y tocó con varios grupos. A recomendación de un antiguo colaborador de Joe Tex, Ronnie Isley le concedió una audición para ser guitarrista de la banda de acompañamiento de The Isley Brothers, The I.B. Specials, que aceptó de inmediato.

En marzo de 1964, Hendrix grabó el sencillo «Testify» junto a The Isley Brothers, que se publicó en junio, pero no llegó a entrar en la lista de ventas. En mayo, tocó la guitarra para Don Covay en su canción «Mercy Mercy», publicada en agosto a través de Rosemart Records y distribuido por Atlantic. La canción llegó al puesto número 35 de la "Billboard Hot" 100.

Hendrix salió de gira con The Isley Brothers gran parte de 1964, pero a finales de octubre, después de cansarse de tocar lo mismo todas las noches, decidió abandonar. Poco después, Hendrix se integró en la banda de directo de Little Richard, The Upsetters. Durante una parada en Los Ángeles en febrero de 1965, grabó su primer y único sencillo con Richard, «I Don't Know What You Got (But It's Got Me)», compuesto por Don Covay y publicado por Vee-Jay Records. En ese momento la popularidad de Richard estaba en horas bajas y el sencillo solo logró posicionarse en el número 92 de la lista de ventas estadounidense, donde solo permaneció una semana. Hendrix conoció a la cantante Rosa Lee Brooks mientras se alojaba en el Hotel Wilcox de Hollywood y esta le invitó a participar en una sesión de grabación de su nuevo sencillo que contaba con «My Diary» de Arthur Lee como cara A y «Utee» como cara B. Hendrix tocó en ambas canciones. El sencillo no llegó a entrar en las listas de venta, pero Hendrix y Lee mantuvieron su amistad durante años; Hendrix después se convirtió en un apasionado de la banda de Lee, Love.

Hendrix apareció por primera vez en televisión en el programa de Channel 5 de en julio de 1965 en un programa llamado "Night Train". Tocaba con la banda de Little Richard e hizo coros para Buddy y Stacy en «Shotgun». La grabación del programa es la grabación con imagen más antigua conocida de Hendrix tocando en directo. Richard y Hendrix discutían a menudo debido a que llegaba tarde, por el vestuario y por las excentricidades de Hendrix en el escenario, por lo cual a finales de julio, el hermano de Richard, Robert le despidió. Volvió por un corto espacio de tiempo con The Isley Brothers y grabó un segundo sencillo con ellos, «Move Over and Let Me Dance» con «Have You Ever Been Disappointed» como cara B. Más tarde ese año, ser unió a la banda de "R&B" neoyorquina Curtis Knight and the Squires, después de conocer a Knight en un hotel donde se alojaban ambos. Hendrix tocó con ellos ocho meses. En octubre de 1965 grabaron el sencillo «How Would You Feel» con «Welcome Home» como cara B y el 15 de octubre, Hendrix firmó un contrato de tres años con el empresario Ed Chalpin. A pesar de que la relación entre Chaplin y él fue corta, su contrato siguió en vigor y después le causó problemas legales. Durante la época con Knight, Hendrix también tocó con Joey Dee and the Starliters en directo por un corto espacio de tiempo y trabajó con King Curtis en varias grabaciones, incluyendo el doble sencillo de Ray Sharpe «Help Me». A Hendrix se le acredita como compositor por primera vez en los instrumentales «Hornets Nest» y «Knock Yourself Out», publicados en un sencillo de Curtis Knight and the Squires de 1966.

Hendrix se sentía limitado como músico de apoyo de una banda de "R&B" y decidió mudarse a Greenwich Village, Nueva York en 1966, donde había una escena musical vibrante y diversa. Allí le ofrecieron ser artista residente en el Cafe Wha? de la calle MacDougal y formó su propia banda Jimmy James and the Blue Flames, en la que también tocaba el futuro guitarrista de Spirit Randy California. The Blue Flames tocaron el varias salas de Nueva York y Hendrix comenzó a desarrollar su propio estilo y a componer su propio material que después usaría en The Experience. En septiembre, hicieron sus últimos conciertos en Cafe au Go Go, como banda de apoyo de John Hammond Jr..

Para mayo de 1966, Hendrix estaba luchando para sobrevivir en el circuito "R&B", por lo que volvió con Curtis Knight and the Squires para unos conciertos en la sala más popular del momento de Nueva York, The Cheetah Club. Durante una de estas actuaciones, Linda Keith, la novia en aquel momento del guitarrista de The Rolling Stones Keith Richards, se fijó en Hendrix. Recuerda: «[Su] forma de tocar me fascinó». Le pidió tomar algo con ella, a lo que aceptó, comenzando así una amistad.

En la época en que tocaba con Jimmy James and the Blue Flames, Keith recomendó a Hendrix al mánager de The Stones Andrew Loog Oldham y al productor Seymour Stein. No vieron potencial de futuro en Hendrix y le rechazaron. Después le recomendó a Chas Chandler, quien estaba a punto de dejar su banda The Animals y quería comenzar a producir a nuevos artistas. A Chandler le gustó la canción «Hey Joe» de Billy Roberts y estaba convencido de que podía sacar de ella un sencillo de éxito con el artista adecuado. le impresionó la versión de Hendrix y le llevó a Londres el 24 de septiembre de 1966, y firmó un contrato con el artista junto al antiguo mánager de The Animals Michael Jeffery. El mismo día de su llegada a Londres, Hendrix hizo un concierto improvisado en el club The Scotch of St James y esa misma noche comenzó una relación amorosa con Kathy Etchingham que duró dos años y medio.
Después de su llegada a Londres, Chandler comenzó a buscar miembros para una banda diseñada para resaltar los talentos del guitarrista, The Jimi Hendrix Experience. Hendrix conoció al guitarrista Noel Redding en una audición para los nuevos Animals y quedó impresionado por los conocimientos de las progresiones de "blues" de Redding y además alabó su peinado. Chandler le pidió a Redding unirse a la banda como bajista, a lo cual accedió. Después Chandler comenzó a buscar un batería y contactó poco después con Mitch Mitchell gracias a un amigo en común. Mitchell, acababa de ser despedido de la banda Georgie Fame and the Blue Flames y aceptó ensayar con Redding y Hendrix. De inmediato encontraron cosas en común y esa misma noche aceptó la oferta de Chandler. Chandler también le pidió a Hendrix que cambiase la forma de escribir de "Jimmy" a una forma más exótica: "Jimi".

El 30 de septiembre, Chandler llevó a Hendrix a la Universidad of Westminster en la calle Regent, donde iba a tocar Cream, donde conoció por primera vez a Eric Clapton. Clapton comentó años después: «Me pidió si podía tocar un par de temas. Le dije que sí, pero tenía una rara sensación sobre él». A mitad del concierto de Cream, Hendrix subió al escenario y tocó una frenética versión de «Killing Floor» de Howlin' Wolf. En 1989, Clapton habló sobre esta actuación: «Tocó todos los estilos que se le ocurrían, pero no de forma ostentosa. Me refiero a que hizo alguno de sus trucos como tocar con los dientes o con la guitarra en la espalda, pero no para eclipsar, y ya está... Se fue y desde entonces mi vida nunca fue igual».

A mediados de 1966, Chandler se comprometió para que The Experience tocase como telonero de Johnny Hallyday en una mini gira francesa. Por lo cual, el primer concierto que dio The Jimi Hendrix Experience fue el 13 de octubre de 1966 en el Novelty de Evreux. la primera grabación de la banda en directo conocida es un concierto de 15 minutos en el Teatro Olympia de París el 18 de octubre. A finales de mes, Kit Lambert y Chris Stamp, en aquel momento mánager de The Who, ofrecieron un contrato a The Experience en su nueva discográfica, Track Records y la banda publicó su primer sencillo el 23 de octubre de 1966. «Hey Joe» contó con la colaboración de los coros de The Breakaways, mientras que en la cara B aparece la primera canción compuesta por Hendrix después de su llegada a Inglaterra, «Stone Free».

A mediados de noviembre tocaron en la sala The Bag O'Nails de Londres y contaron con Clapton, John Lennon, Paul McCartney, Jeff Beck, Pete Townshend, Brian Jones, Mick Jagger y Kevin Ayers entre el público. Ayers describió la reacción del público: «Todas las estrellas estaban allí y oí comentarios como 'mierda', 'joder', 'hostia' y cosas peores». El exitoso concierto supuso que Hendrix consiguiese su primera entrevista, que fue para "Record Mirror" con el titular: «Mr. Phenomenon». Bill Harry escribió: «Escuchad esto ... predecimos que [Hendrix] va a remolinar alrededor de la industria como un tornado» y se hizo la pregunta retórica: «¿Ese enorme, lleno y jovial sonido sale de solo tres personas?» Hendrix comentó: «No queremos que se nos encasille en ninguna categoría ... Y si tiene que haber una etiqueta me gustaría que fuese 'Free Feeling'. Es una mezcla de "rock", locura, delirio y "blues"». Después de apariciones televisivas en programas británicos como "Ready Steady Go!" y "Top of the Pops", «Hey Joe» entró en las listas de ventas del Reino Unido el 29 de diciembre de 1966 y alcanzó el puesto número 6. El éxito siguió en marzo de 1967 con su puesto número tres por el sencillo «Purple Haze» y en mayo con «The Wind Cries Mary», que llegó al puesto número 6 y permaneció en listas once semanas.

El 31 de marzo de 1967, mientras esperaban para tocar en el Astoria de Londres, Hendrix y Chandler discutían sobre cómo aumentar sus apariciones mediáticas. Cuando Chandler le preguntó al periodista Keith Altham, este sugirió que tenían que hacer algo más fuerte que The Who, quienes destrozaban sus instrumentos al finalizar. Hendrix bromeó: «Igual puedo reventar un elefante», a lo que Altham respondió: «Bueno, pero es una pena que no puedas pegarle fuego a la guitarra». Chandler pidió al "road" mánager Gerry Stickells que consiguiese líquido para mecheros. En el concierto, Hendrix fue especialmente enérgico y después de sus 45 minutos incendió su guitarra en el escenario. Después de esto, la prensa londinense bautizó a Hendrix como el «Elvis negro» y «Wild Man of Borneo».

Después del éxito en las listas británicas de sus dos primeros sencillos «Hey Joe» y «Purple Haze», The Experience comenzó a reunir material para grabar su primer LP. Comenzaron a grabar en De Lane Lea Studios para después pasar a los prestigiosos Olympic Studios. El álbum, "Are You Experienced", consta de distintos estilos , con canciones blues como «Red House» y «Highway Chile», la canción "R&B" «Remember», la experimental «Third Stone from the Sun», la posmoderna «Are You Experienced», con batería y guitarras editadas con "backmasking". «I Don't Live Today» le sirvió para improvisar con el "feedback" de la guitarra, mientras que «Fire» se centra más en la batería de Mitchell.

Se publicó en el Reino Unido el 12 de mayo de 1967 y permaneció 33 semanas en la lista de ventas, donde llegó al puesto número dos. No llegó al puesto número uno debido a que en ese momento estaba en listas de venta el "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" de The Beatles. En 4 de junio de 1967, Hendrix comenzó su concierto en el Saville Theatre de Londres con su homenaje a "Sgt. Pepper", tocando la canción que da título al álbum, que solo llevaba tres días en el mercado. En aquella época el mánager de The Beatles Brian Epstein era el dueño del teatro y tanto George Harrison como Paul McCartney estaban entre el público. McCartney describió el momento: «Se retiró el telón y salió tocando 'Sgt. Pepper'. Es un halago en el libro de cualquiera. Lo apunto como uno de los grandes honores de mi carrera». En Estados Unidos salió a la venta el 23 de agosto a través de Reprise Records y llegó al puesto número 5 de la lista "Billboard" 200.

En 1989, Noe Goldwasser, fundador y editor de la revista "Guitar World" describió "Are You Experienced" como «el disco que agitó el mundo ... cambiándolo para siempre». En 2005, "Rolling Stone" dijo sobre el álbum que fue «un debut histórico» y lo posicionó el número 15 de sus mejores álbumes de la historia, diciendo que tocaba de forma «incendiaria».

A pesar de que en Europa era muy popular, el primer sencillo de The Experience en los Estados Unidos, «Hey Joe», no llegó a entrar en el "Billboard" Hot 100 en el momento de su publicación el 1 de mayo de 1967. Su fortuna cambió cuando McCartney les recomendó a los organizadores del Monterey Pop Festival. Insistió en que el evento estaría incompleto sin Hendrix, a quien denominó como «un hacha a la guitarra» e incluso aceptó involucrarse en la organización del festival con la condición de que The Experience tocasen en el mismo.

los introdujo Brian Jones diciendo que «era el artista más excitante que jamás había oído». Hendrix comenzó con un arreglo de «Killing Floor» de Howlin' Wolf vestido con lo que el escritor Keith Shadwick describió como «la ropa más exótica que se haya visto en ningún sitio». Shadwick escribió: «[Hendrix] no solo era algo totalmente nuevo a nivel musical, si no que una visión original sobre lo que un artista afroamericano debería y podía aparentar». The Experience pasó a tocar «Hey Joe», «Rock Me Baby» de B.B. King, «Wild Thing» de Chip Taylor, «Like a Rolling Stone» de Bob Dylan, además de cuatro de sus propias canciones: «Foxy Lady», «Can You See Me», «The Wind Cries Mary» y «Purple Haze». Terminó el concierto destruyendo su guitarra y lanzando trozos de la misma al público. Alex Vadukul de "Rolling Stone" escribió:

Caraeff se puso de pie al borde del escenario mientras sacó una serie de cuatro fotos en blanco y negro de Hendrix quemando su guitarra. Caraeff estaba tan cerca del fuego que tuvo que usar la cámara para proteger su cara del calor. Después, "Rolling Stone" le puso color, utilizando como referencia otras fotos del festival para después usarla en una portada de 1987 de la revista. Según Gail Buckland, el cuarto fotograma de «Hendrix arrodillado frente a su guitarra ardiendo, con las manos en el aire, es una de las imágenes más famosas de la historia del rock». El autor e historiador Matthew C. Whitaker escribió: «Hendrix quemando su guitarra se convirtió en una imagen icónica de la historia del rock y le trajo atención nacional». "Los Angeles Times" comentó que, al abandonar ese escenario, Hendrix «pasó de rumor a leyenda». John McDermott comentó: «Hendrix dejó al público de Monterey alucinado y sin poder creerse lo que acababan de ver y oír». Según el mismo Hendrix: «Decidí destrozar mi guitarra al final como sacrificio. Las cosas que uno quiere se sacrifican. Yo quiero a mi guitarra». D. A. Pennebaker grabó la actuación y la incluyó en el concierto documental "Monterey Pop", cosa que ayudó mucho a que Hendrix se hiciese popular entre el público estadounidense.

Inmediatamente después del festival, Bill Graham contrató a The Experience para tocar cinco conciertos en el Fillmore junto a Big Brother and the Holding Company y Jefferson Airplane. The Experience consiguió mejor resultados que Jefferson Airplane desde la segunda noche y finalmente les sustituyeron como cabezas de cartel. Después de su éxito en el West Coast, que incluyó un concierto gratuito al aire libre en el Golden Gate Park y un concierto en Whisky a Go Go, se les contrató para ser teloneros de The Monkees en su primera gira estadounidense. Ellos pidieron que fuese Hendrix el telonero, ya que eran seguidores del mismo, pero The Experience no era del agrado del público de The Monkees y después de seis conciertos abandonaron esa idea. Chandler admitió después que solo aceptó la gira para conseguir publicidad para Hendrix.

El segundo álbum de la banda, "", comienza con la canción «EXP», donde utilizaron de forma innovadora el "feedback" del sistema de micrófonos. También contiene efectos experimentales de "panning" que sale de la guitarra y da la sensación de envolver al oyente. Nuevamente la canción refleja su interés en la ciencia ficción y el espacio exterior. En la coda de la canción que da título al disco se utiliza por primera vez el "phasing" en estéreo, experimentando con variaciones sobre los dos canales de salida. Shadwick describió la canción como «posiblemente la pieza más ambiciosa de "Axis", con las extravagantes metáforas de la letra sugiriendo una creciente confianza» en las composiciones de Hendrix. Su forma de tocar la guitarra en la canción está marcada por arpegios y movimientos contrarios, usando trémolo y que culmina en lo que el musicólogo Andy Aledort describió como «simplemente uno de los solos de guitarra más grandes jamás tocado».;

La fecha de publicación de "Axis" casi se retrasó debido a que Hendrix se dejó la cinta máster de la cara A en la parte de atrás de un taxi londinense. Con el tiempo a punto de cumplir, Hendrix, Chandler y el ingeniero de sonido Eddie Kramer remezclaron toda la cara A en una sola noche, aunque no pudieron igualar la calidad de la mezcla de «If 6 Was 9». El bajista Noel Redding tenía una cinta de la mezcla, la cual tuvieron que planchar de lo arrugado que estaba. En los versos, Hendrix duplicó la voz con una línea de guitarra una octava menos. Hendrix comentó sobre tener que remezclar el disco con tantas prisas y pensaba que con más tiempo hubiese quedado mucho mejor.

"Axis" salió con una portada psicodélica que representa a Hendrix y a The Experience con distintas formas de las deidades hindúes de Visnú, incorporando un cuadro de Roger Law, hecho a partir de una foto de Karl Ferris. Hendrix comentó que la portada, en la cual Track Records se gastó $5000, hubiese sido más apropiado si hubiese recalcado sus raíces indígenas. Comentó: «Está mal ... No soy ese tipo de indio». Track publicó el disco el 1 de diciembre de 1967 en el Reino Unido, donde llegó al puesto número 5 de ventas, y permaneció 16 semanas. En Estados Unidos se publicó en febrero de 1968 donde llegó al puesto número 3 en las listas del "Billboard".

Mientras que el periodista y escritor Richie Unterberger describió "Axis" como el disco menos impresionante de The Experience, según el escritor Peter Doggett «proclamó una nueva sutileza en la obra de Hendrix». Mitchell comentó: «"Axis" supuso la primera vez en que se denotó que Jimi era realmente bueno detrás de una mesa de mezclas, además de tocar y que tenía ideas positivas de cómo quería que fuesen las grabaciones. Pudo ser el comienzo de un potencial conflicto entre Chas y él en el estudio».

Las sesiones de grabación para "Electric Ladyland", el tercer y último álbum de The Experience, comenzaron en los recientemente estrenados Record Plant Studios, con Chandler como productor, y con Eddie Kramer y Gary Kellgren como ingenieros de sonido. A medida que progresaban las sesiones, Chandler comenzó a sentirse cada vez más frustrado por el perfeccionismo de Hendrix y sus constantes peticiones para repetir piezas. Hendrix permitió a muchos amigos e invitados entrar a ver las grabaciones, que contribuyó a un entorno caótico y abarrotado en la sala de mezclas y llevó a Chandler a cortar lazos profesionales con Hendrix. Redding luego comentó: «había docenas de personas en el estudio; no te podías ni mover. Era una fiesta, no una sesión de grabación». Redding, quien formó su propia banda a mediados de 1968, Fat Mattress, no encontraba tiempo para cumplir al cien por cien su contrato con The Experience, por lo cual Hendrix acabó grabando muchas de las parte de bajo en "Electric Ladyland". En la portada especifica que el disco fue «producido y dirigido por Jimi Hendrix».

Durante las sesiones de grabación de "Electric Ladyland", Hendrix comenzó a experimentar con combinaciones de distintos músicos, incluyendo Jack Casady de Jefferson Airplane y Steve Winwood de Traffic, que tocaron bajo y órgano, respectivamente, en la "jam" de quince minutos de duración «Voodoo Child». Durante la producción del disco, Hendrix apareció para tocar una "jam session" junto a B.B. King, Al Kooper y Elvin Bishop. "Electric Ladyland" se publicó el 25 de octubre y para mediados de noviembre llegó al primer puesto de las listas estadounidenses de venta, donde permaneció dos semanas. El doble LP fue el lanzamiento más exitoso de Hendrix y su único disco en alcanzar el número uno. En el Reino Unido llegó al número 6 en las listas y permaneció doce semanas en listas. "Electric Ladyland" incluye la versión de «All Along the Watchtower» de Bob Dylan, que se convirtió en el sencillo de Hendrix más vendido y el único en entrar en el "Top 40", concretamente en el puesto 20. En el Reino Unido el sencillo llegó al número 5 de ventas. «Burning of the Midnight Lamp», que es la primera canción de la historia en usar un pedal wah-wah. Se publicó como cuarto sencillo de Hendrix en el Reino Unido, antes del lanzamiento del disco, en agosto de 1967 y llegó al número 18 en listas.

En 1989, Noe Goldwasser, editor fundador de la revista "Guitar World", describió "Electric Ladyland" como «la pieza maestra de Hendrix». Según el escritor Michael Heatley, «la mayoría de los críticos están de acuerdo» en que el álbum es «la completa realización de las ambiciones de Jimi». En 2004, el escritor Peter Doggett comentó: «Por su genialidad experimental, estilo melódico, su brillante visión conceptual e instrumental, "Electric Ladyland" sigue siendo un gran aspirante a mejor disco de "rock" de la historia». Doggett describió el LP como «una exhibición de música virtuosa nunca superada por un músico de "rock"».

En enero de 1969, después de seis meses de haberlo dejado, Hendrix volvió por un corto espacio de tiempo al apartamento de su novia Kathy Etchingham en Brook Street, justo al lado del Handel House Museum en el West End de Londres. En esta época, The Experience hizo una gira por Escandinavia y Alemania e hicieron sus dos últimos conciertos en Francia. El 18 y el 24 de febrero, hicieron dos conciertos en el Royal Albert Hall que llenaron, siendo estas sus últimas apariciones juntos en Europa.

Para febrero de 1969, Redding ya estaba harto de la forma de trabajar de Hendrix y de su absoluto control creativo dentro de la banda. Llegados a este punto las relaciones entre los tres músicos se había deteriorado bastante, especialmente entre Hendrix y Redding. Redding documentó en su diario su creciente frustración durante las primeras sesiones de grabación de 1969: «El primer día, como ya esperaba, nada ... El segundo ni vino. Me fui al pub tres horas, volví y aun así Jimi se dejó caer. Después discutimos ... El último día, miré un rato y finalmente me fui a mi piso». Las últimas sesiones de grabación con Redding fue una grabación de «Stone Free», pensada para publicarse como sencillo y fue el 14 de abril en Olmstead y The Record Plant de Nueva York. Hendrix llamó a Billy Cox que vino de Nueva York y comenzó a ensayar y grabar con Hendrix el 21 de abril.

El último concierto de la formación original de The Experience tuvo lugar el 29 de junio de 1969, en el Denver Pop Festival, un evento de tres días que se hizo en el Mile High Stadium de Denver y acabó con un público descontrolado y cargas policiales. La banda a duras penas escapó del lugar en la parte trasera de una furgoneta de alquiler que acabó abollado debido a que la gente estaba subiéndose encima. Antes del concierto, un periodista enfadó a Redding cuando le preguntó que qué hacía allí; fue el mismo reportero el que le informó de que Hendrix había comunicado, ya hacía dos semanas, que había sido reemplazado por Billy Cox. Al día siguiente, abandonó la banda y volvió a Londres. Anunció que había abandonado y que iba a comenzar una carrera en solitario y culpó a Hendrix por planear aumentar la banda sin pedir su opinión. Redding después dijo: «Mitch y yo íbamos mucho juntos, pero somos ingleses. Si salíamos, Jimi se quedaba en su habitación. Pero todos los problemas vinieron porque éramos tres tipos viajando demasiado, muy cansados y tomando demasiadas drogas ... A mí me gustaba Hendrix. No me gusta Mitchell».

Poco después de la marcha de Redding, Hendrix se alojó en el un caserío de ocho habitaciones de Boiceville, cerca de Woodstock al norte de Nueva York, donde ya había pasado unas vacaciones a mediados de 1969. Su mánager Michael Jeffery arregló este sitio con la esperanza de que este descanso animase a Hendrix a componer nuevo material. En estos momentos, Mitchell no cumplió con los compromisos de Jeffery, que incluían la primera aparición de Hendrix en la televisión estadounidense en "The Dick Cavett Show", donde tocó con el acompañamiento de la orquesta del estudio. Poco después salió en "The Tonight Show" junto a Cox y el músico de sesión Ed Shaughnessy.

Para 1969, Hendrix ya era el músico de "rock" mejor pagado. En agosto, fue cabeza de cartel del Woodstock Music and Art Fair donde también tocaban la mayoría de las bandas más populares del momento. Para este concierto, añadió al guitarrista rítmico Larry Lee y a los músicos Juma Sultan y Jerry Vélez para tocar las congas. Según Mitchell, la banda ensayó menos de dos semanas y nunca conectaron musicalmente. Antes de que llegase el día, Hendrix había oído que el público asistente iba a ser considerablemente más grande de lo normal, cosa que no le gustó, ya que no le gustaba tocar ante un público de tales dimensiones. Él era una gran atracción para el festival y aunque aceptó cobrar menos de lo normal, seguía siendo el artista que más cobraba del evento. A medida que se acercaba su hora, prevista a medianoche del domingo, prefirió cambiarlo y cerrar el festival por la mañana; la banda subió al escenario a las ocho de la mañana del lunes. Para el momento del concierto, Hendrix llevaba despierto más de tres días. El público, que había llegado a ser de 400 000 personas, en ese momento se había reducido a unos 30 000-40 000, muchos de los cuales solo habían aguantado para ver a Hendrix y marcharse a mitad. El maestro de ceremonias, Chip Monck, introdujo a la banda como «The Jimi Hendrix Experience», pero Hendrix clarificó: «Hemos decidido cambiarlo todo y nos llamamos 'Gypsy Sun and Rainbows'. Acortando, no es más que una 'Band of Gypsys'».

Como parte de la actuación Hendrix incluyó una versión del himno estadounidense, «The Star-Spangled Banner», durante la cual usó mucho "feedback" y distorsión para replicar el sonido de cohetes y bombas. A pesar de que los críticos de la época describieron su actuación como una reivindicación contra la guerra de Vietnam, tres semanas después Hendrix dijo: «Todos somos americanos ... era como 'Venga América!'... La tocamos tal y como está el tema en América ahora». Inmortalizada en el documental de 1970, "Woodstock", su versión guitarrera se convirtió en el Zeitgeist de los años 60. El crítico Al Aronowitz del "New York Post" escribió: «Fue el momento más electrizante de Woodstock y posiblemente el mejor momento de los sesenta». Las imágenes de Hendrix con la chaqueta de cuero blanca con flecos azules, una bandana en la cabeza y sus vaqueros azules son imágenes icónicas que capturan toda una época. Tocó «Hey Joe» como "encore", dando así por finalizado el festival de más de tres días de duración. Al abandonar el escenario, se desmayó de cansancio. En 2011, los editores de "Guitar World" colocaron «The Star-Spangled Banner» de Woodstock en el primer puesto de sus 100 grandes actuaciones en directo.

En 1966 comenzó la disputa legal sobre un contrato discográfico que Hendrix firmó años atrás con el productor Ed Chalpin. Después de dos años de litigio, las partes acordaron una resolución que permitía a Chalpin los derechos para distribuir un disco con material original de Hendrix, quien decidió que grabaría el álbum "Band of Gypsys", con material de dos actuaciones en directo. Para los conciertos decidió formar el trío junto a Cox y el batería Buddy Miles, quien había tocado con Wilson Pickett, The Electric Flag y Buddy Miles Express. El crítico John Rockwell describió a Hendrix y Miles como fusionistas de "jazz" y "rock", y su colaboración como vanguardista. Otros vieron influencias de "funk" y "soul" en su música. El promotor Bill Graham dijo de los conciertos que fueron «la más brillante y emocional demostración de guitarra eléctrica virtuosa» que jamás había oído. Algunos biógrafos han especulado que con el hecho de que Hendrix formó la banda para tranquilizar al movimiento Black Power y otros en la comunidad afroamericana que querían que usase su fama para defender sus derechos civiles.

Hendrix había estado grabando con Cox desde abril y practicando con Miles desde septiembre y el trío compuso y ensayó material que después tocaron en directo en cuatro conciertos los días 31 de diciembre y 1 de enero en el Fillmore East. Usaron las grabaciones de estas actuaciones para hacer el LP, producido por el mismo Hendrix. El disco incluye «Machine Gun», que Andy Aledort describió como la cumbre de la carrera de Hendrix y «un claro ejemplo de su inigualable genialidad como guitarrista de rock... En estos conciertos, Jimi transcendió el rock promedio y fijó un nuevo patrón para el potencial de la guitarra eléctrica». Durante los instrumentales entre canciones, Hendrix creaba sonidos con la guitarra que representaban la guerra, como cohetes, bombas y aviones.

"Band of Gypsys" es el único álbum oficial en directo publicado mientras Hendrix vivía, aunque poco después se publicaron pistas sueltas de sus actuaciones en Woodstock y Monterey. Se publicó en abril de 1970 a través de Capitol Records y entró en el "Top 10" tanto en Estados Unidos como en el Reino Unido. Ese mismo mes se publicó el sencillo «Stepping Stone»/«Izabella», aunque Hendrix no estaba contento con la calidad de la mezcla y exigió que se retirase del mercado y se volviese a mezclar, por lo que no llegó a entrar en listas y fue el último sencillo publicado.

El 28 de enero de 1970 Band of Gypsys hizo su tercer concierto en un festival celebrado en el Madison Square Garden en beneficio del comité en contra de la guerra de Vietnam llamado «Winter Festival for Peace». El guitarrista de "blues" estadounidense Johnny Winter estaba entre bambalinas antes del concierto y dijo: «[Hendrix] entró cabizbajo, se sentó en un sofá solo y se puso la cabeza entre las manos... No se movió hasta que llegó el momento del concierto». Pocos minutos después de empezar le contestó de malas maneras a una mujer que había pedido que tocase «Foxy Lady». Después comenzó a tocar «Earth Blues» antes de decirle al público: «Eso pasa cuando la Tierra le jode al Espacio». Poco después, se sentó un momento en la tarima de la batería antes de abandonar el escenario. Tanto Miles como Redding comentaron que Jeffery le había dado LSD antes de la actuación. Miles incluso llegó a decir que Jeffery se lo dio a Hendrix para sabotear a la banda e intentar volver a la formación original de The Experience. Después de este concierto, Jeffery despidió a Miles y Cox dimitió, dando así por terminada The Band of Gypsys.

Poco después del «famoso» concierto de Band of Gypsys y su posterior disolución como banda, Jeffery comenzó a trabajar para reunir la alineación original de The Experience. A pesar de que "Rolling Stone" les hizo una entrevista a Hendrix, Mitchell y Redding como banda reunida en febrero de 1970, Hendrix nunca tuvo en mente trabajar con Redding. Cuando este volvió a Nueva York para comenzar los ensayos con los nuevos Experience, le dijeron que había sido reemplazado por Cox. Durante una entrevista con Hendrix Keith Altham de "Rolling Stone", Hendrix defendió su decisión: «No es nada personal con Noel, pero se terminó lo que hacíamos con The Experience y el estilo de tocar de Billy le pega más al grupo». A pesar de que la nueva formación se dio a llamar The Cry of Love Band, después de The Cry of Love Tour, las entradas, publicidad y demás se imprimían con el nombre de The New Jimi Hendrix Experience e incluso a veces como Jimi Hendrix solo.

Durante la primera mitad de 1970, Hendrix trabajó de forma esporádica en material para su nuevo LP. Muchas de estas canciones se publicaron de forma póstuma en el disco "The Cry of Love" de 1971. Comenzó a componer canciones para el disco en 1968, pero en abril de 1970 le dijo a Keith Altham que había abandonado por completo el proyecto. Poco después, comenzaron una nueva gira que arrancó en el L.A. Forum ante unas 20 000 personas. En el "set list" tocaban canciones de The Experience y canciones nuevas. Se grabaron varios de estos conciertos, algunos de ellos memorables. En el Atlanta International Pop Festival del 4 de julio de 1970 tocó ante el público más grande de su carrera. Según Scott Schinder y Andy Schwartz asistieron unas 500 000 personas. El 17 de julio tocaron en el New York Pop Festival; Hendrix había consumido drogas antes de la actuación y fue un desastre. La gira estadounidense, que constó de 32 conciertos, se dio por finalizada en Honolulu, Hawái el 1 de agosto de 1970, siendo la última actuación de Hendrix en los Estados Unidos.

En 1968, Hendrix y Jeffery invirtieron en la compra de un "club" en Greenwich Village. Su plan inicial era reabrirlo como sala de conciertos, pero después de que una auditoría revelase que Hendrix estaba gastando muchísimo en contratar horas de estudio para sus grabaciones, decidieron que lo mejor sería convertirlo en un estudio de grabación. Con su propio estudio, Hendrix podría trabajar todo lo que quisiese reduciendo así los costes de grabación, que según la auditoría sobrepasaban los 300 000 dólares anuales. El arquitecto y experto en acústica John Storyk diseñó los Electric Lady Studios para Hendrix, quien pidió que se evitase todo lo posible los ángulos rectos. Con ventanas redondas, una máquina para cambiar el ambiente lumínico y un gran mural psicodélico, Storyk quiso que el estudio también tuviese una zona de relax para ayudar la creatividad de Hendrix. El proyecto llevó el doble de tiempo de lo previsto y el doble de lo presupuestado, por lo que la inversión llegó al millón de dólares.

Hendrix usó por primera vez los estudios Electric Lady el 15 de junio de 1970, cuando hizo una "jamm session" con Steve Winwood y Chris Wood de Traffic; al día siguiente grabó su primera canción allí: «Night Bird Flying». El estudio abrió sus puertas de forma oficial el 25 de agosto y al día siguiente se hizo una gran fiesta de inauguración. Inmediatamente después, Hendrix voló a Inglaterra y nunca volvió a los Estados Unidos. Cogió un vuelo de Air India a Londres junto a Cox, y allí se reunió con Mitchell para encabezar el Isle of Wight Festival.

Cuando comenzó la gira europea, Hendrix estaba deseoso de volver a su nuevo estudio de grabación para crear y no estaba muy entusiasmado con la gira. El 2 de septiembre de 1970, abandonó el escenario en un concierto de Aarhus después de solo tres canciones, y dijo: «Llevo muerto mucho tiempo». Cuatro días después dio lo que sería su último concierto oficial en un festival en la isla de Fehmarn, Alemania. Además, ese día el público le recibió con abucheos debido a que la noche anterior había cancelado un concierto por las fuertes lluvias y peligro de electrocución. Inmediatamente después del concierto, Hendrix, Mitchell y Cox volvieron a Londres.

Tres días después de este último concierto, Cox, quien estaba sufriendo de paranoia severa debido al consumo de LSD, abandonó la gira y se marchó a vivir con sus padres en Pennsylvania. A los pocos días del regreso de Hendrix a Inglaterra, Hendrix habló con Chas Chandler, Alan Douglas y otros sobre su intención de dejar a su mánager Michael Jeffery. El 16 de septiembre, Hendrix tocó por última vez delante de gente en una "jam" informal en el Ronnie Scott's Jazz Club del Soho junto a Eric Burdon y su banda War. Comenzaron tocando algunos de sus últimas canciones y después Hendrix se les unió para tocar «Mother Earth» y «Tobacco Road». Su actuación fue muy apagada; tocó como guitarra de acompañamiento sin más.

En julio de 1962, después de que echaran a Hendrix del ejército, entró en un "club" de Clarksville, Tennessee, atraído por la música en vivo. Paró a tomarse algo y acabó gastándose casi los cuatrocientos dólares que tenía. Más tarde comentó: «Fui a este garito de "jazz" y me tomé algo. Me gustó y me quedé. La gente me dice que me pongo tonto, buenazo a veces. De todas maneras, se ve que me sentía realmente caritativo ese día. Se ve que repartía billetes al que me lo pidiese. Salí de aquel sitio con dieciséis dólares». Según los escritores Steven Roby y Brad Schreiber: «El alcohol después se convirtió en el azote de su existencia, llevándole a tener ataques de ira y a veces violencia física atípica».

Mientras que Roby y Schreiber afirman que Hendrix tomó LSD por primera vez cuando conoció a Linda Keith a finales de 1966, según los escritores Harry Shapiro y Caesar Glebbeek, la primera vez fue en junio de 1967, durante el Monterey Pop Festival. Según el biógrafo de Hendrix Charles Cross, el tema de las drogas salió una tarde de 1966 en el apartamento de Keith; cuando uno de los amigos de ella le ofreció ácido (término callejero del LSD) a Hendrix, éste dijo que prefería LSD, demostrando lo que Cross describió como «ingenuidad y completa inexperiencia con los psicotrópicos». Antes de eso, Hendrix solo había tomado drogas de forma esporádica, limitándose al cannabis, hachís, anfetaminas y ocasionalmente cocaína. Después de 1967, fumaba cannabis y hachís de forma habitual y tomaba anfetaminas y LSD, sobre todo mientras estaba de gira. Según Cross, en el momento de su muerte en septiembre de 1970, «pocas estrellas estaban tan asociadas con la cultura de las drogas como Jimi».

Hendrix, a menudo, cuando bebía mucho alcohol o lo mezclaba con otras drogas se enfadaba y se ponía violento. Su amigo Herbie Worthington explicó: «No te imaginarías a alguien tan rebosante de amor se pudiese poner violento... Simplemente no podía beber... se convertía en un cabrón». Según la periodista y amiga Sharon Lawrence, Hendrix «admitía que no podía con el alcohol de alta graduación, que le hacía enfurecer de una manera que nunca hubiese hecho de otra manera».

En enero de 1968, The Experience viajó a Suecia para una mini gira europea. A primera hora del primer día, Hendrix se vio envuelto en una pelea debido al alcohol en el Hotel Opalen, de Gotemburgo, donde rompió un plato y se hirió en la mano derecha, teniendo que recibir asistencia médica. El incidente acabó en su arresto y puesta en libertad pendiente de juicio, que culminó en una sustanciosa multa económica.

Después de que robasen en la casa que alquilaba Hendrix en "Benedict Canyon" (California), mientras estaba bajo las influencias de las drogas y el alcohol, le propinó un puñetazo a su amigo Paul Caruso a quien acusó del robo. Después le persiguió fuera del complejo mientras le tiraba piedras. Unos días después, una de las novias de Hendrix, Carmen Borrero, necesitó puntos de sutura encima del ojo después de que le diese un botellazo en un ataque de celos.

El 3 de mayo de 1969, cuando Hendrix pasaba por las aduanas del Aeropuerto Internacional de Toronto, las autoridades le pararon porque habían encontrado en su equipaje pequeñas cantidades de lo que sospechaban era heroína y hachís. Cuatro horas más tarde, se le acusó formalmente por posesión de drogas, siendo puesto en libertad bajo fianza de 10 000 dólares canadienses. El 5 de mayo tuvo que ir a la lectura de cargos. El incidente estresó mucho a Hendrix, quien tuvo que esperar hasta diciembre para el juicio. Para que el tribunal pudiese probar la posesión tenían que demostrar que Hendrix sabía que las drogas estaban en su equipaje. Durante el juicio alegó que un seguidor le había dado un vial con lo que él pensaba era un medicamento legal y que lo metió en su bolsa sin saber lo que realmente era. Se le absolvió de los cargos. Mitchell y Redding comentaron después que se les había avisado de que iba a haber una redada en Toronto; ambos coinciden en que a Hendrix le colocaron las drogas en la bolsa.

A pesar de que los detalles del último día de vida y la muerte de Hendrix han sido muy discutidos, pasó la mayor parte del 17 de septiembre con Monika Dannemann en Londres, siendo esta la única testigo de sus horas finales. Dannemann dijo que preparó la cena en su apartamento del Hotel Samarkand de Lansdowne Crescent, Notting Hill, sobre las once de la noche y compartieron una botella de vino. Después lo llevó a casa de un conocido a la 1:45, y este se quedó allí aproximadamente una hora, hasta que volvió a recogerle sobre las 03:00. Dannemann comentó que se quedó hablando con él hasta las siete de la mañana, momento en que se quedaron dormidos. Se despertó sobre las once de la mañana y se encontró a Hendrix respirando, pero inconsciente. Llamó a una ambulancia a las 11:18, que llegó a las 11:27. Los paramédicos llevaron a Hendrix al Hospital St Mary Abbot donde se le declaró muerto a las 12:45 del 18 de septiembre de 1970. Para determinar la causa de la muerte, el forense Gavin Thurston ordenó una autopsia, que realizó el patólogo forense Robert Donald Teare el 21 de septiembre. Thurston completó la investigación el 28 de septiembre y concluyó que Hendrix aspiró su propio vómito causándole una asfixia y una intoxicación de barbitúricos. Declaró el caso un veredicto abierto debido a insuficiencia de evidencia de las circunstancias. Posteriormente, Dannemann declaró que Hendrix había tomado siete de sus pastillas de prescripción médica Vesparax, dieciocho veces más de la dosis recomendada. Sin embargo en el programa "Autopsias de Hollywood" después de un análisis, conocimientos y más tecnología que en el momento de su autopsia, se ha revelado que la causa de su muerte fue un enfisema pulmonar. Un enfisema se define en términos patológicos por el agrandamiento permanente de los espacios aéreos distales a los bronquiolos terminales, con una destrucción de la pared alveolar, con o sin fibrosis manifiesta.​ Es una enfermedad crónica comprendida junto con la bronquitis crónica en la enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC).​ El nombre viene del griego "emphysema" que significa "soplar el aire" o "insuflar".

Después de que Desmond Henley embalsamase el cuerpo de Hendrix, este se mandó a Seattle, Washington, el 29 de septiembre de 1970. El 1 de octubre, después de un servicio en la Iglesia Dunlop Baptist, se le enterró en el Cementerio Greenwood de Renton, Washington, donde también estaba enterrada su madre. La familia y amigos de Hendrix viajaron en veinticuatro limusinas y asistieron más de doscientas personas, entre ellas Mitch Mitchell y Noel Redding, además de Miles Davis, John Hammond, y Johnny Winter.

Para 1967, cuando Hendrix ya contaba con cierta popularidad, muchas de sus grabaciones anteriores a The Experience se publicaron como álbumes de Hendrix, incluso con fotografía posteriores del mismo. Estas grabaciones que pertenecían al productor Ed Chalpin de PPX, con quien Hendrix firmó un contrato en 1965, se remezclaban para distintas publicaciones y se distribuían por compañías como Decca y Capitol. Hendrix denunció públicamente estas publicaciones, describiéndolas como «maliciosas» y «enormemente inferiores», diciendo: «En PPX, pasamos una media de una hora grabando para cada canción. Hoy en día paso al menos doce horas en cada una». Estos lanzamientos no autorizados han agrandado substancialmente su catálogo, sumando cientos de discos a la misma.

Parte del material inconcluso de Hendrix se publicó en 1971 con el título de "The Cry of Love". A pesar de que el disco llegó al puesto número 3 de las listas de venta en Estados Unidos y al segundo puesto en las británicas, los productores, Mitchell y Kramer se quejaron de que no pudieron usar todas las canciones porque algunas de ellas se usaron para el álbum de 1971 "Rainbow Bridge"; otras más salieron en "War Heroes" de 1972. 

Material de "The Cry of Love" se reeditó en 1997 con el título de "First Rays of the New Rising Sun", junto a las pistas que en su momento Mitchell y Kramer querían incluir.

En 1993, MCA Records retrasó una venta millonaria de los derechos de autor de Hendrix, debido a que Al Hendrix no estaba contento con el acuerdo. Reconoció que había vendido derechos de distribución a la empresa en 1974, pero dijo que eso no incluía los derechos de autor y que había mantenido el poder de veto de la venta del catálogo. Después de un arreglo en 1995, Al Hendrix se impuso en la batalla legal y volvió a poseer el control sobre los derechos de imagen y de autor de su hijo. Posteriormente le dio la licencia a MCA a través de la compañía de la familia Hendrix LLC, fundada en 1995. En agosto de 2009, Experience Hendrix anunció que había llegado a un nuevo acuerdo la división de Sony Music Entertainment Legacy Recordings que entraría en vigor en el 2010. Legacy y Experience Hendrix publicó el Jimi Hendrix Catalog Project en 2010, y comenzó publicando "Valleys of Neptune" en marzo de ese mismo año. En los meses antes a su muerte, Hendrix grabó "demos" para un álbum conceptual que iba a titularse "Black Gold", que ahora están en poder de Experience Hendrix LLC.

Hendrix tocó una gran cantidad de guitarras a lo largo de su carrera, aunque el instrumento con el que se le asocia más a menudo es la Fender Stratocaster. Compró su primera Stratocaster en 1966, gracias a que una novia le dejase dinero para comprársela de segunda mano; era una edición construida en 1964. Usó este modelo en numerosas actuaciones y grabaciones. En 1967, describió el instrumento como «la mejor guitarra que hay por ahí para las cosas que estamos haciendo; Alabó sus «brillantes agudos e intensos graves».

Con pocas excepciones, Hendrix tocaba guitarras para diestros del revés y con las cuerdas cambiadas para comodidad de un zurdo. Este hecho tuvo un importante efecto en el sonido de su guitarra, debido a la inclinación de la pastilla que hacía que la cuerda más grave sonase más brillante y la más aguda sonase más grave, que es justamente lo contrario a la intención de Stratocaster al diseñarla. Además de la Stratocaster, Hendrix también usó Jazzmasters distintas, Duosonics distintas, dos Gibson Flying V distintas , una Gibson Les Paul, dos Gibson SG una normal y una custom, una Gretsch Corvette y un Fender Jaguar. Usó una Gibson SG Custom blanca para su actuación en "The Dick Cavett Show" en septiembre de 1969 y una Gibson Flying V negra para su concierto en el Isle of Wight Festival de 1970.

Durante 1965 y 1966, mientras Hendrix tocaba como músico de apoyo para bandas de "R&B" en Estados Unidos, usaba un amplificador Fender Twin Reverb de 85 vatios. Cuando Chandler llevó a Hendrix a Inglaterra en octubre de 1966, le puso amplificadores Burns de 30 vatios, que Hendrix pensaba que era insuficiente para sus necesidades. Después de uno de sus primeros conciertos londinenses al no poder sus Fender Twin, preguntó sobre los amplificadores Marshall que veía constantemente. Años atrás, Mitch Mitchell dio lecciones de batería con el mismo diseñador de esos amplificadores, Jim Marshall, por lo que les introdujo. En su primer encuentro, Hendrix compró cuatro altavoces y tres amplificadores Super Lead de 100 vatios; acostumbraba a usar los tres a la vez. El equipamiento llegó el 11 de octubre de 1966 y The Experience lo usaron para su primera gira . Los amplificadores Marshall eran muy apropiados para Hendrix y fueron primordiales en la evolución de su sonido. Hendrix solía subir el volumen de los amplificadores al máximo. En sus cuatro últimos años de vida, compró entre cincuenta y cien amplificadores Marshall. Jim Marshall dijo que era «el mayor embajador» de la compañía.

Uno de los efectos más distintivos de Hendrix era el pedal wah-wah, que oyó por primera vez en la canción de Cream «Tales of Brave Ulysses», publicado en mayo de 1967. En julio de ese año, mientras tocaba en el club Scene de Nueva York, Hendrix conoció a Frank Zappa, cuya banda, The Mothers of Invention estaba tocando en el Garrick Theater. Hendrix quedó fascinado con las aplicaciones que le daba Zappa al pedal, y esa misma noche comenzó a experimentar con una. Lo utilizó en la apertura de «Voodoo Child (Slight Return)», creando así uno de los "riffs" de "wah-wah" del "rock". También usa el efecto en «Up from the Skies», «Little Miss Lover» y «Still Raining, Still Dreaming».

Hendrix usaba un Fuzz Face de Dallas Arbiter y un pedal wah de la marca Vox en grabaciones y en algunas actuaciones en directo, aunque experimentaba también con otros efectos de guitarra. Tuvo una larga y fructífera colaboración con el entusiasta de la electrónica Roger Mayer, a quien en una ocasión llegó a llamar «el secreto» de su sonido. Mayer le enseño el Octavia, un efecto de pedal que duplicaba una octava en diciembre de 1966 y la utilizó por primera vez en la grabación de «Purple Haze».

Hendrix también usó la Uni-Vibe, diseñada para intentar simular el efecto Doppler que genera un altavoz Leslie. La utilizó durante su actuación en Woodstock y en la pista de the Band of Gypsys «Machine Gun», donde predomina el Uni-vibe junto a un Octavia y un Fuzz Face. Para sus actuaciones en directo, normalmente conectaba la guitarra al pedal wah-wah, este a un Fuzz Face linqueado a una Uni-Vibe, antes de conectarlo todo a sus amplificadores Marshall.

Durante su adolescencia en los años 50, Hendrix comenzó a interesarse por artistas de "rock and roll" como Elvis Presley, Little Richard y Chuck Berry. En 1968, comentó en la revista "Guitar Player" que artistas de blues eléctrico como Muddy Waters, Elmore James y B.B. King le inspiraron en los comienzos de su carrera; también citó a Eddie Cochran como influencia temprana. de Muddy Waters, el primer guitarrista [eléctrico] que conoció Hendrix, dijo: «Oí uno de sus discos cuando era niño y 'me llevé un susto de muerte' después de oír todos esos 'sonidos'». En 1970 comentó en la revista "Rolling Stone" que era seguidor del artista western swing Bob Wills y que mientras vivió en Nashville seguía la serie de televisión Grand Ole Opry.

Billy Cox comentó que cuando servía en el ejército con Hendrix, ambos escuchaban básicamente artistas de blues sureño como Jimmy Reed y Albert King. Según Cox: «King fue una influencia muy, muy importante». Howlin' Wolf también inspiró a Hendrix, quien tocó su canción «Killing Floor» para arrancar su concierto en el Monterey Pop Festival. Se puede apreciar la influencia del guitarrista Curtis Mayfield en su manera de tocar y de Bob Dylan en su forma de componer; es sabido que tocaba los discos de Dylan con mucha frecuencia, en especial "Highway 61 Revisited" y "Blonde on Blonde". También mostró interés por la obra jazzística de Miles Davis y John Coltrane, llegando a proyectarse una sesión con Davis y el arreglista Gil Evans que quedó en suspenso tras el fallecimiento de Hendrix.

La biografía del Salón de la Fama del Rock and Roll dice: «Jimi Hendrix es indiscutiblemente el instrumentista más grande de la historia del "rock". Hendrix expandió el rango y vocabulario de la guitarra eléctrica en áreas que ningún otro músico se había aventurado antes. Su inagotable empuje, habilidades técnicas y creatividad a la hora de usar efectos como el wah-wah o la distorsión transformaron el sonido del "rock and roll"». El musicólogo Andy Aledort describió a Hendrix como «uno de los más creativos» e «influyentes músicos que jamás haya existido». El periodista musical Chuck Philips escribió: «En un campo casi exclusivamente poblado por músicos blancos, Hendrix ha servido como modelo para un ejército de jóvenes roqueros negros. Su logro fue reclamar el título que ya habían iniciado innovadores de raza negra en los años 50 como Little Richard y Chuck Berry».
A Hendrix le gustaba utilizar el "overdrive" y amplificadores con mucho volumen y ganancia. Fue pieza clave en desarrollar el uso del acople en sus piezas y ayudó a popularizar el uso del pedal "wah-wah" en el "rock". Se alejó del uso de la técnica del "fretting" con la cejilla usada por la mayoría de los guitarristas y pasó a usar la sexta cuerda con el pulgar. Aplicó esta técnica en «Little Wing», ayudándose de esta técnica para mantener la nota raíz mientras tocaba la melodía a la vez. Se compara este método con el piano, siendo el pulgar la mano izquierda del pianista y el resto de dedos su mano derecha. Con varios años como líder de un trío musical, desarrolló la habilidad de tocar acordes rítmicos mientras seguía tocando guitarra líder, dando la impresión de que había dos guitarristas en el escenario. Fue el primer músico en añadir efectos de "flanger" estereofónico en grabaciones de "rock". Holly George-Warren de "Rolling Stone" comentó: «Hendrix fue el pionero en usar su instrumento como una fuente de sonido electrónico. Los guitarristas anteriores a él habían experimentado con el acople y la distorsión, pero Hendrix convirtió estos efectos y otros en algo controlado, igual de fluido que el "blues" con el que empezó». Aledort escribió: «En el rock de guitarras, hay dos épocas: el antes y después de Hendrix».

Mientras pulía su estilo musical de voz y guitarra, Hendrix combinó diversos géneros, como "blues", "R&B", "soul", rock británico, música folk, "rock and roll" de los años 50 y "jazz". El musicólogo enfatizó sobre la importancia del "blues" en su estilo musical y según los escritores Steven Roby y Brad Schreiber, «exploró el alcance del "rock" psicodélico». Su influencia es evidente en gran variedad de la música popular y ha contribuido de forma significativa en el posterior desarrollo del "hard rock", "heavy metal", "funk", "jazz-rock, "post-punk" y "hip hop". Es difícil exagerar sobre su influencia en los guitarristas posteriores a él, ya que sus técnicas y estilo han sido imitado por muchos. A pesar de sus frenéticas giras y célebre fama de perfeccionista, llegó a ser un artista muy prolífico y dejó gran cantidad de material grabado. Más de cuarenta años después de su fallecimiento y Hendrix sigue tan popular como siempre, vendiendo más discos anualmente que mientras estaba vivo.

Hendrix ha sido influencia para diversos artistas de "funk" y "funk rock",como Prince, George Clinton, John Frusciante, actual miembro de Red Hot Chili Peppers, Eddie Hazel de Funkadelic o Ernie Isley de The Isley Brothers. La influencia de Hendrix se extiende a numerosos artistas de "hip hop" como De La Soul, A Tribe Called Quest, Digital Underground, Beastie Boys y Run-D.M.C. Hendrix causó una gran impresión en Miles Davis, quien comparó sus habilidades de improvisación con los del saxofonista John Coltrane. también influyó en la música industrial de Marilyn Manson, la leyenda del "blues" Stevie Ray Vaughan, al guitarrista de Metallica Kirk Hammett, al guitarrista de "rock" instrumental Joe Satriani, al guitarrista de Frank Zappa/David Bowie/Talking Heads/King Crimson/Nine Inch Nails, Adrian Belew, y al virtuoso Yngwie Malmsteen, quien dijo: «[Hendrix] creó la forma moderna de tocar, sin duda... Fue el primero. Lo comenzó todo. El resto es historia».

Hendrix recibió varios prestigiosos premios musicales tanto en vida como póstumos. En 1967, los lectores de "Melody Maker" le votaron como mejor músico pop del año. En 1968, "Rolling Stone" le proclamaron mejor intérprete del año, mientras que la ciudad de Seattle le entregó las llaves de la misma. El periódico "Disc & Music Echo" le honró como mejor músico a nivel mundial en 1969, mientras que en 1970 "Guitar Player" le otorgó el título de mejor guitarrista del año.

"Rolling Stone" incluyó sus tres discos de estudio "Are You Experienced" (1967), "Axis: Bold as Love" (1967) y "Electric Ladyland" (1968) entre los . Y le concedieron el primer puesto en su lista de los 100 mejores guitarristas de todos los tiempos y el sexto puesto en su lista de los 100 mejores artistas de la historia. Los lectores de "Guitar World"' votaron seis de sus solos de guitarra entre los 100 mejores de todos los tiempos: «Purple Haze» (70), «The Star-Spangled Banner» (52; de "Live at Woodstock"), «Machine Gun» (32; de "Band of Gypsys"), «Little Wing» (18), «Voodoo Child (Slight Return)» (11) y «All Along the Watchtower» (5). "Rolling Stone" colocó siete de sus grabaciones en su lista de las mejores 500 canciones de todos los tiempos: «Purple Haze» (17), «All Along the Watchtower» (47) «Voodoo Child (Slight Return)» (102), «Foxy Lady» (153), «Hey Joe» (201), «Little Wing» (366) y «The Wind Cries Mary» (379). También incluyeron tres en su lista de las 100 mejores canciones guitarreras de todos los tiempos: «Purple Haze» (2), «Voodoo Child» (12) y «Machine Gun» (49).
El 14 de noviembre de 1991 se le concedió una estrella en el Hollywood Walk of Fame en el 6627 Hollywood Boulevard. The Jimi Hendrix Experience entró en el Salón de la Fama del Rock and Roll en 1992 y en el UK Music Hall of Fame en el 2005. En 1999, los lectores de "Rolling Stone" y "Guitar World" le pusieron en sus listas de los músicos más importantes del siglo XX. En 2005, su álbum debut, "Are You Experienced", se incluyó en el National Recording Registry de la biblioteca del Congreso de Estados Unidos, «para conservarlo por todos los tiempos como parte del legado audiovisual de la nación».

El "blue plaque" que preside su antigua residencia en el 23 Brook Street de Londres (junto a la antigua casa de George Frideric Handel) fue la primera concedida por el English Heritage a un artista musical. En Seattle, entre las calles de Broadway y Pine hay una estatua conmemorativa de Hendrix tocando una Stratocaster. En mayo de 2006, la ciudad renombró un parque del distrito centra como Jimi Hendrix Park, en su honor. En 2012, se colocó una placa conmemorativa en el mismo lugar donde se llevó a cabo el Atlanta International Pop Festival de julio de 1970 cerca de Byron, Georgia. En la placa se puede leer: «Más de 30 conciertos, incluyendo al icono del rock Jimi Hendrix tocando ante el mayor público de su carrera».

En 1995, un grupo de admiradores propuso convertir su casa en museo, pero la oposición de un grupo de seguidores de Georg Frederich Häendel, que había vivido siglos antes de la misma casa, frustró el proyecto. 

Hendrix ha recibido numerosos Grammy póstumos. En 1992 se le concedió un Grammy y toda su carrera y en 1999 dos por sus álbumes "Are You Experienced" y"Electric Ladyland", mientras que "Axis: Bold as Love" recibió uno en 2006. En 2000, se le concedió un Grammy por su canción «Purple Haze», mientras que en 2001 se le otorgó por su versión de la canción de Dylan «All Along the Watchtower». El tributo de Hendrix a «The Star-Spangled Banner» ganó un Grammy en 2009.







</doc>
<doc id="10752" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10752" title="Hergé">
Hergé

Georges Prosper Remi (Etterbeek, Bélgica, 22 de mayo de 1907 - Woluwe-Saint-Lambert, Bélgica, 3 de marzo de 1983) fue un historietista belga, más conocido por el seudónimo artístico Hergé, por ser esa la pronunciación en francés de sus iniciales en orden invertido (R.G. —Remi + Georges—).

Hergé fue el creador de "Las aventuras de Tintín" en 1929, que a día de hoy siguen ejerciendo una importante influencia en el mundo de la historieta, particularmente en Europa. Además de esta serie, Hergé creó otras con diferentes personajes, entre las que cabe señalar "Las aventuras de Jo, Zette y Jocko" y "Quique y Flupi". 

Georges Prosper Remi nació en 1907, hijo de Alexis Remi (empleado de una casa de confección para niños) y Elizabeth Dufour, ama de casa. Georges tuvo un único hermano, menor, Paul, con el que nunca tuvo mucho contacto.

Entre 1914 y 1918 realizó sus estudios primarios en la escuela municipal de Ixelles, al tiempo que tenía lugar la Primera Guerra Mundial. Mostrando su incipiente habilidad para el dibujo, sus primeras ilustraciones en las márgenes de sus cuadernos están inspirados en la guerra.

Como consecuencia de la presión del patrón de su padre, Georges es retirado de la escuela pública laica para entrar a cursar sus estudios secundarios en un colegio religioso, el "Saint Boniface", lo que tendrá una influencia decisiva en su posterior posicionamiento ideológico. A pesar de ser un alumno destacado, por lo general el primero de su clase, nunca tomó lecciones de dibujo (con la excepción de alguna clase en la "École Saint Luc").

Junto con el cambio de colegio, abandonó los Boy Scouts de Bélgica (no religiosos) para afiliarse a la "Federación de Boy Scouts Católicos", hecho que posteriormente sería recordado por Hergé con sentimientos de culpa y casi de traición. Las tramas de sus historietas estuvieron influenciadas intensamente por la ética del movimiento scout, así como por los viajes realizados en esta temprana etapa de su vida, uno de ellos a España. A su época de scout también se remontan sus intereses por los pieles rojas y la fascinación por América.

En su adolescencia, Hergé canalizó su pasión por el dibujo en historietas que serían publicadas en "Le Boy-Scout", publicación más tarde convertida en "Le Boy-Scout Belge". Fue en 1922 cuando firmó por primera vez una de estas historietas, y en 1924 cuando aparece por primera vez el seudónimo que lo acompañaría por el resto de su vida: Hergé. Este nombre es simplemente sus iniciales: erre ge (Remi, Georges) pronunciadas en francés.

Si bien sus contribuciones a esta publicación eran bastante modestas, limitándose a la ilustración de algunos artículos y ocasionalmente de la portada, en julio de 1926 Hergé crea su primera serie "oficial": "Totor, C.P. de los abejorros". El protagonista seguiría apareciendo en la revista mensual hasta el año 1930.

Una vez finalizados sus estudios secundarios, en 1925, Georges ingresa en "Le XXème Siècle", periódico ultraconservador de orientación clerical y nacionalista. No obstante, y de forma paralela a su empleo en el servicio de suscripciones de dicho periódico, seguía ilustrando las aventuras de Totor.

En 1926, Hergé decidió cumplir con el servicio militar, siendo destinado al Primer Regimiento de cazadores a pie. Eventualmente, pasó de ser soldado raso a cabo, y luego a sargento. Indefectiblemente, dedicaba al dibujo la mayor parte de su tiempo libre.

Una vez finalizado su servicio militar, Hergé regresó al periódico en octubre de 1927, ahora como aprendiz de fotógrafo e ilustrador de páginas especiales. El abate Norbert Wallez, director de la publicación, tuvo una gran influencia sobre Remi al incitarlo a leer y a instruirse, y le confió responsabilidades de mayor alcance.

Cuando Wallez decidió ampliar el espectro al que iba dirigido su periódico con la inclusión de un suplemento para jóvenes, confió para ello en el hombre que tiempo después se comprometería con su secretaria, Germaine Kickens. El 1 de noviembre de 1928 apareció el primer número de "Le Petit Vingtième", bajo la dirección de Hergé.

Aunque en un principio el dibujante se conformó con la publicación de "Flup, Nénesse, Poussette et Cochonnet", tiempo después retomó a Totor. Le cambió algunas letras a su nombre, le asignó el oficio de reportero y le añadió la compañía de un fox terrier llamado Milú. El 10 de enero de 1929, Tintín apareció por primera vez en las páginas de "Le Petit Vingtième".

La primera aventura del joven reportero lo lleva a la Unión Soviética, donde se enfrenta a los bolcheviques. Al concluir su publicación semanal, en mayo de 1930, una muchedumbre de lectores se concentró en Bruselas junto a la Estación de tren, donde el periódico simuló la llegada de Tintín de la URSS (en la figura de un joven vestido como Tintín con un fox-terrier). El enorme e inesperado éxito de la publicación animó a Hergé a prolongar sus aventuras.

Es en 1930 cuando Georges Remi crea otros de sus populares personajes, llamados Quique y Flupi ("Quick et Flupke" en idioma original), quienes permanecerían en las páginas del suplemento hasta fines de los años 30.

Mientras Hergé comenzaba a publicar la segunda aventura de Tintín, "Tintín en el Congo", las andanzas del protagonista en Rusia comenzaban a aparecer en un semanario francés, el católico "Coeurs Vaillants", dando inicio de esta forma a la carrera internacional del autor.

En 1932, año en que se publica "Tintín en América", Hergé tiene sus primeros contactos con la editorial Casterman, que pronto será la encargada de publicar todos sus álbumes. En ese mismo año contrae matrimonio con Germaine Kieckiens, con quien se había comprometido el año anterior. El matrimonio no tuvo hijos.

Entre la publicación de "Los cigarros del faraón" y la de "El Loto Azul", Remi mantendría uno de los encuentros más trascendentales de su vida: tras haber manifestado su intención de que una de las aventuras de Tintín transcurriera en China, un capellán sugirió que conociese a Zhang Chongren, un estudiante chino. Este fue quien lo familiarizó con la cultura oriental, y supervisó los textos en chino que aparecían en la historieta. Hergé mantendría con él una amistad durante el resto de su vida, y crearía el personaje de Tchang Tchong-Yen, gran amigo de Tintín, y que es un trasunto de Zhang Chongren (cuyo nombre, en la época, se escribía en francés como Tchang Tchong-jen, que es como aparece en las historietas originales).

A partir de 1936, una nueva serie se añade en "Le Petit Vingtième": "Las aventuras de Jo, Zette y Jocko". A diferencia de las otras dos series en que trabajaba el dibujante hasta entonces, la nueva historia surge a petición de los padres que dirigían "Coeurs Vaillants". Temiendo que un reportero sin padres fuese un modelo poco recomendable para los lector del Vingtième, sugirieron la creación de nuevos héroes más ambientados en el entorno familiar. Hergé jamás se sentirá a gusto en esta serie, en la que no se sentía libre, y la abandonará tras cuatro historietas (la quinta será, básicamente, obra de sus colaboradores).

A la intensa actividad como historietista de Hergé, se agregó una no menos importante labor como ilustrador. Sus dibujos aparecieron en varias tapas de libros y revistas, así como también en varios trabajos publicitarios que se realizaron bajo la marca "Atelier Hergé" (Taller Hergé).

Durante la ocupación nazi de Bélgica, Hergé siguió publicando pese a que muchos profesionales de prensa habían decidido abandonar su oficio en vista de que los medios de comunicación del país habían sido puestos al servicio del ocupante alemán (popularmente llamados medios "robados"). Una vez cerrado "Le XXème Siécle" en 1939 (con lo que tuvo que dejar inacabada "Tintín en el país del oro negro"), Hergé fichó por un medio abiertamente filonazi, "Le Soir", dirigido por Raymond de Becker, y fue durante esa época cuando más dibujó y más dio a conocer a su personaje. La primera de las seis historietas creadas durante la guerra será "El cangrejo de las pinzas de oro". 

Durante el transcurso de la Segunda Guerra Mundial, surgieron dos factores que llevarían a una revolución en el estilo de Hergé. Primero, la escasez de papel forzó a publicar Tintín como una tira diaria de tres o cuatro viñetas, en lugar de las dos páginas semanales que eran práctica habitual en "Le Petit Vingtième". En primer lugar, para crear tensión al final de cada tira en lugar de al final de cada página, Hergé tuvo que introducir gags más frecuentes y mayor ritmo en la acción. En segundo lugar, Hergé tuvo que desviar la atención de las aventuras sobre temas de actualidad para evitar controversias, girando a historias con un sabor escapista: una expedición a un meteorito ("La estrella misteriosa"), la búsqueda de un tesoro ("El secreto del Unicornio" y "El tesoro de Rackham el Rojo") y la de como deshacer una antigua maldición inca ("Las siete bolas de cristal" y "El templo del Sol").

En estas historias, Hergé ponía más énfasis en los personajes que en la trama, y de hecho los compañeros más memorables de Tintin, el capitán Haddock y el Profesor Tornasol (Professeur Tryphon Tournesol en francés), fueron añadidos en esta época. Haddock debutó en "El cangrejo de las pinzas de oro", mientras que Tornasol lo hizo en "El tesoro de Rackham el Rojo". El impacto de estos cambios no se reflejó en el número de lectores; en posteriores reediciones, estas historias se encuentran entre las más populares.

En 1943, Hergé conoció a Edgar Pierre Jacobs, otro dibujante de cómics, al que contrató para ayudarle a revisar los primeros álbumes de Tintín. La contribución más notable de Jacobs sería el rediseño de los vestuarios y fondos en la edición revisada de "El cetro de Ottokar". Además, comenzó a colaborar con Hergé en una nueva aventura, "Las siete bolas de cristal" (ver arriba).

La ocupación de Bruselas finalizó el 3 de septiembre de 1944. Las aventuras de Tintín fueron interrumpidas hacia el final de "Las siete bolas de cristal" cuando las autoridades aliadas cerraron "Le Soir". Durante el caótico periodo de post-ocupación, Hergé fue arrestado cuatro veces por diferentes grupos (la Seguridad del Estado, la policía judicial, el Movimiento Nacional Belga y el Frente de la Independencia) acusado de simpatizar con el Nazismo y el Rexismo. El origen de estas acusaciones se encontraba principalmente en la continua actividad profesional de Hergé bajo la ocupación nazi, lo que le valió ante muchos el calificativo de "colaboracionista", y el hecho de que con sus viñetas potenciara de una manera decisiva la distribución y venta de "Le Soir" controlado directamente por los nazis.

Si bien no existe un compromiso político claro en su obra y algunas de las historias publicadas antes de la guerra eran críticas con el expansionismo territorial del fascismo (principalmente "El cetro de Ottokar" mostraba a Tintín trabajando en la derrota de una velada alegoría de la Anschluss, anexión de Austria a la Alemania Nazi) tampoco se ven completamente libre de sospecha. 

Sospechas que aparecen desde el primer álbum (Tintín en el país de los Soviets), encargado por Norbert Wallez, reconocido fascista, con el objetivo de aleccionar a los jóvenes belgas contra el comunismo y la Unión Soviética desde el suplemento juvenil del diario católico belga "Le Vingtième Siècle". Las sospechas pasan también por el nada disimulado carácter racista de Tintín en el Congo y se reflejan especialmente en La estrella misteriosa donde el principal villano del álbum es un judío neoyorquino llamado Blumenstein, y en una de cuyas viñetas aparecen dos judíos estereotipados, uno de los cuales se alegra de la noticia del fin del mundo porque "así no tendría que pagar a mis proveedores". En ediciones posteriores de la obra esta viñeta se suprimió, y otra en la que la expedición rival de Tintín enarbolaba la bandera americana fue retocada. Así mismo Hergé cambió el nombre de Blumenstein por Bohlwinkel, y le ubicó, en lugar de en Nueva York, en un país imaginario, São Rico. Sin embargo, descubrió después, con sorpresa, que Bohlwinkel era también un apellido judío.

Posteriormente tendría tiempo de arrepentirse de algunas de sus decisiones, así en marzo de 1973 declaraba en el curso de una entrevista con el Haagse Post: «Reconozco que yo también creí que el futuro de Occidente podía depender del Nuevo Orden. Para muchos la democracia se había mostrado decepcionante y el Nuevo Orden traía nuevas esperanzas. A la vista de todo lo que pasó, se trataba naturalmente de un gran error haber podido creer en ello». Ese mismo año añadiría en una entrevista con la revista flamenca Elsevier: « Mi ingenuidad de aquella época rozaba la necedad, podríamos decir que incluso la estupidez».

Debido a todo ello, y como otros antiguos empleados de la prensa controlada por los nazis, Hergé se encontró aislado del trabajo en la prensa, pasando los siguientes dos años trabajando con Jacobs, así como con una nueva asistente, Alice Devos, adaptando a color varias de las primeras aventuras de Tintín.

El exilio de Tintín finalizó el 6 de septiembre de 1946. El editor y combatiente de la resistencia Raymond Leblanc proporcionó el apoyo financiero y las credenciales anti-nazis necesarias para lanzar la "revista Tintín" con Hergé. Esta publicación semanal contaba con dos páginas de las aventuras de Tintín, comenzando con lo que restaba de "Las siete bolas de cristal", así como con otras tiras y artículos diversos. Tuvo un tremendo éxito, con una tirada superior a los 100.000 ejemplares semanales. Es probable que Hergé hubiera sufrido algún tipo de condena judicial de no ser por la creación de este suplemento. En ese sentido, se ha señalado a menudo que fue Tintín quien "salvó" a Hergé.

Tintin ha sido siempre publicitado simplemente como "por Hergé", sin mencionar a Edgar Pierre Jacobs y otros ayudantes de Hergé. Con el incremento de la contribución de Jacobs a la producción de las tiras, éste comenzó a demandar un reconocimiento en los créditos (de hecho, compartieron el seudónimo Olav en una serie de pequeñas planchas elaboradas por ambos). Hergé se opuso, finalizando así su fructífera colaboración. Jacobs comenzó entonces a producir sus propios cómics, incluyendo a los aclamados "Blake y Mortimer".

El incremento de esfuerzo que la "revista Tintín" supuso para Hergé, así como el cargo de conciencia y el resentimiento acumulados tras la fase de «depuración» de la posguerra, comenzaron a pasarle factura. En 1949, mientras trabaja en una nueva versión de "Tintín en el país del oro negro" (la primera versión quedó inacabada, como ya se ha dicho, debido al comienzo de la segunda guerra mundial), Hergé sufre una crisis nerviosa que le obliga a tomar un brusco descanso de cuatro meses. A principios de 1950 sufre una nueva crisis trabajando en "". Durante ambas ausencias, la revista Tintín se ve obligada a excusarse ante sus lectores, publicando, a modo de recompensa, planchas de "Las hazañas de Quique y Flupi".

Para aligerar la carga de trabajo de Hergé, el 6 de abril de 1950 se crean los Estudios Hergé. Estos contaban con diversos asistentes que ayudaban a Hergé en la producción de las aventuras de Tintín, destacando entre ellos Bob De Moor, que colaboraría con Hergé en el resto de las aventuras de Tintín, con detalles y fondos tales como los espectaculares paisajes lunares de "Aterrizaje en la Luna". Con la ayuda del estudio, Hergé produjo "El asunto Tornasol" (considerado por algunos como su mejor obra y uno de los más brillantes cómics de la historia) en 1954, seguida de "Stock de coque" en 1956.

Al término de este periodo, su vida personal volvía a estar en crisis. Su matrimonio con Germaine se rompía tras veinticinco años, pues se había enamorado de Fanny Vlaminck, una joven artista que acababa de unirse a los Estudios Hergé. Posteriormente, comienza a tener pesadillas recurrentes que le llevan a consultar a un psicoanalista suizo, quien le aconseja dejar de trabajar en Tintín. En lugar de eso, se embarca en la creación de "Tintín en el Tíbet", posiblemente la más personal de las historias de Tintín.

Publicada en la "revista Tintín" desde septiembre de 1958 a noviembre de 1959, "Tintín en el Tíbet" lleva a Tintín al Himalaya en busca de Tchang Tchong-Yen, el joven chino con quien entablaba amistad en "El Loto Azul". La aventura permitió a Hergé enfrentarse a sus pesadillas, llenando el álbum de austeros paisajes alpinos, brindándole un entorno poderosamente espacioso en el que predomina la pureza del color blanco, color que inundaba sus pesadillas. El habitualmente rico elenco de personajes fue reducido al mínimo —Tintín, el capitán Haddock y el sherpa Tharkey— mientras la historia se concentraba en la desesperada búsqueda de Tchang. Hergé llegó a reconocer a esta personal y emocional aventura como su favorita. El término de la historia pareció también señalar el fin de sus problemas: las pesadillas dejaron de atormentarle, se divorcia de Germaine en 1975 (se habían separado en 1960), y finalmente se casa con Fanny Vlaminck en 1977.

Las últimas tres aventuras completas de Tintín fueron producidas a un ritmo mucho menor: "Las joyas de la Castafiore" en 1961, "Vuelo 714 para Sydney" en 1966 y "Tintín y los Pícaros" en 1975. Sin embargo, por esa época Tintín comienza a aparecer en otros medios. Desde el inicio de la "revista Tintín", Raymond Leblanc había usado a Tintín para merchandising y publicidad. En 1961 se estrena la primera película de Tintín: "El misterio del toisón de oro", con el belga Jean-Pierre Talbot como Tintín. También se realizaron varias películas de animación, siendo la primera "El templo del Sol" en 1969.

El éxito financiero de Tintín permitió a Hergé dedicar mayor tiempo a los viajes. Recorre Europa ampliamente, y en 1971 visita Estados Unidos por primera vez, encontrándose con nativos americanos cuya cultura había sido fuente de fascinación para él. En 1973 visita Taiwán, aceptando una invitación cursada tres décadas antes por el gobierno del Kuomintang, en agradecimiento por "El Loto Azul".

En un notable ejemplo de cómo la realidad supera a la ficción, Hergé consigue restablecer contacto con su viejo amigo Zhang Chongren, años después de que Tintín rescatase al ficticio Tchang Tchong-Yen en las últimas páginas de "Tintín en el Tíbet". Tchang, de convicciones comunistas, había sido degradado a barrendero durante la Revolución Cultural, antes de convertirse en director de la academia de bellas artes de Shanghái durante la década de 1970. Volvió a Europa para reunirse con Hergé en 1981, mudándose a París en 1985, donde permaneció hasta su fallecimiento en 1998.

Hergé muere el 3 de marzo de 1983, a los 75 años, en la Clínica Universitaria Saint Luc, debido a complicaciones de la anemia que sufría desde hacía varios años, complicándose tras haber contraído el VIH en una de sus transfusiones sanguíneas de rutina, dejando inacabada la vigesimocuarta aventura de Tintín, " Tintín y el Arte-Alfa". Por su expreso deseo de no dejar a Tintín en manos de otro artista, fue publicada a título póstumo como un conjunto de bocetos y notas en 1986. En 1987, Fanny cierra los estudios Hergé, sustituyéndolos por la Fundación Hergé. En 1988, la "revista Tintín" deja de publicarse.

Una versión animada de Hergé hace varios cameos en la serie de TV "Las aventuras de Tintín", producida por Ellipse-Nelvana.

Desde el año 2000 Tintin se publica en varios países asiáticos y sus aventuras van apareciendo poco a poco en diferentes versiones, también en blanco y negro y en páginas de mala calidad de impresión, en países como China y sus remotas regiones o Mongolia. La policía detuvo, en relación a este fenómeno de "piratería", a falsificadores que habían distribuido sin permiso miles de copias pirata de sus álbumes.

En 1973, Hergé recibió el Premio Saint-Michel, y en 1977 le fue otorgada la Medalla bermeja de la ciudad de Angulema, en Francia. En 1978, Hergé fue nombrado Oficial de la Orden de la Corona (belga), en Bruselas.

Tintín se ha convertido en un personaje que forma ya parte de la cultura universal. Su actitud de lucha contra las injusticias y su valentía para hacer frente al tirano y arrostrar un desafío allá donde se le presente, unido a su sempiterna juventud, son marcas de autor de un personaje aceptado hoy com una cierta aura de rebeldía y justicia.

La obra de Hergé, además de ostentar una gran popularidad, ha sido objeto de exposiciones y es un referente para autores posteriores, singularmente los de la línea clara. En este sentido, la revista española Cairo le dedicó un monográfico en 1983, con motivo de su fallecimiento. 

En abril de 2008, el original a acuarela de Hergé para la portada de "Tintín en América" ("Tintin en Amérique", 1932) alcanzó los 177.000 euros en una subasta, todo un récord en su momento.






</doc>
<doc id="10753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10753" title="Katharine Hepburn">
Katharine Hepburn

Katharine Houghton Hepburn (Hartford, 12 de mayo de 1907-Fenwick, 29 de junio de 2003) fue una actriz estadounidense. Conocida por su fuerte independencia y personalidad enérgica, fue una primera actriz en Hollywood durante más de sesenta años. Intervino en una variedad de géneros que van desde la comedia alocada a dramas basados en obras literarias y recibió cuatro premios Óscar a la , un récord no superado por ningún intérprete hasta la fecha. Es uno de los grandes mitos femeninos de la historia del cine. En 1999, Hepburn fue nombrada por el American Film Institute como la .

Criada en Connecticut por padres reformistas y de clase alta, Hepburn comenzó a actuar mientras estudiaba en el Bryn Mawr College. Tras cuatro años en el teatro, las críticas favorables de su labor en Broadway llamaron la atención de Hollywood. Sus primeros años en la industria del cine estuvieron marcados por el éxito e incluso recibió un premio de la Academia por su tercera película, "Morning Glory" (1933), aunque a esta le siguieron una serie de fracasos comerciales que la llevaron a ser calificada como «veneno de taquilla» en 1938. Hepburn planeó su regreso al comprar la cancelación de parte de su contrato con RKO Radio Pictures y adquirir los derechos cinematográficos de "The Philadelphia Story", que vendió a condición de ser la protagonista. En la década de 1940, fue contratada por la Metro-Goldwyn-Mayer, donde su carrera se centró en un dúo con Spencer Tracy. La asociación de ambos en pantalla siguió durante 25 años y produjo nueve películas.

Hepburn se desafió en la segunda mitad de su vida cuando apareció regularmente en producciones teatrales de Shakespeare y abordó una amplia gama de papeles de obras literarias. Encontró un lugar propio recreando a solteronas de mediana edad como en "The African Queen" (1951), que tuvieron aceptación entre el público. Recibió tres premios más de la Academia por su trabajo en "Guess Who's Coming to Dinner" (1967), "The Lion in Winter" (1968) y "On Golden Pond" (1981). En la década de 1970, comenzó a participar en películas para televisión, que se convirtieron en el foco central de su carrera en su vejez. Se mantuvo activa en el final de su vida y se retiró en 1994 a los 87 años. Tras un período de inactividad y mala salud, Hepburn murió en 2003 a la edad de 96 años.

Fue reconocida por rechazar el sistema publicitario de Hollywood y negarse a cumplir con las expectativas que la sociedad tenía para con las mujeres. Cuando era joven, se casó con Ludlow O. Smith pero después de su divorcio, vivió sola el resto de su vida aunque mantuvo un romance oculto de 26 años con su coestrella Spencer Tracy. Con su estilo de vida poco común y los personajes seguros de sí mismos que interpretó en la pantalla, Hepburn personificó a la «mujer moderna» en los Estados Unidos del siglo XX y es recordada como una importante figura cultural.

Hepburn nació en Hartford, Connecticut, el 12 de mayo de 1907, como la segunda de los seis hijos de Thomas Norval Hepburn (1879-1962), un urólogo del Hospital Hartford, y Katharine Martha Houghton (1878-1951), una activista feminista. Sus padres lucharon por un cambio social en Norteamérica: Thomas Hepburn ayudó a establecer la Asociación de Higiene Social de Nueva Inglaterra, que enseña a la gente las causas de las enfermedades venéreas, mientras que Katharine dirigió en su ancianidad la Asociación de Sufragio Femenino de Connecticut y luego hizo una campaña por el control de la natalidad con Margaret Sanger. Cuando era niña, Hepburn participó junto a su madre en varias manifestaciones a favor del «voto para la mujeres». Los niños Hepburn fueron alentados durante su crianza para que ejercieran la libertad de expresión y a pensar y debatir sobre cualquier tema que quisieran. Sus padres fueron criticados por la comunidad por sus opiniones progresistas, lo cual estimuló a Hepburn a luchar contra los obstáculos con que se encontraría posteriormente. Más tarde, afirmó que supo desde muy joven que era el producto de «dos padres muy reconocidos» y atribuyó la base de su éxito a su educación «enormemente afortunada». Permaneció cerca de su familia durante toda su vida.

El 3 de abril de 1921, mientras visitaba a unos amigos en Greenwich Village, Hepburn descubrió el cuerpo de su hermano preferido Tom, muerto en un aparente suicidio. Había atado una sábana alrededor de una viga y se ahorcó. La familia negó que fuera un suicidio y sostuvo que su muerte debió ser causada en un juego que salió mal. El incidente hizo que la adolescente Hepburn se volviera nerviosa, malhumorada y desconfiara de las personas. Se alejó de los demás niños, abandonó la Kingswood-Oxford School y comenzó a recibir clases privadas. Durante muchos años utilizó la fecha de cumpleaños de Tom —8 de noviembre— como la suya. Fue en 1991, al publicar su autobiografía, "Me: Stories of My Life", cuando reveló su verdadera fecha de nacimiento.

En 1924, ganó una beca en el Bryn Mawr College, institución a la que asistió principalmente para satisfacer a su madre, que había estudiado ahí, y recordó que no le agradó la experiencia. Era la primera vez que regresaba a la escuela después de varios años y se sentía tímida e incómoda con sus compañeras de clase. Luchó contra las exigencias escolásticas de la universidad y en una ocasión fue suspendida por fumar en su habitación. Hepburn fue atraída por la actuación pero obtener papeles en obras de teatro de la universidad dependía de sus buenas calificaciones. Una vez que sus notas progresaron, comenzó a actuar con regularidad y fue así como en su último año realizó el papel principal en una producción de "The Woman in the Moon". Los elogios que recibió cimentaron sus planes para perseguir una carrera teatral. Se graduó con una licenciatura en historia y filosofía en junio de 1928.

Hepburn dejó la universidad decidida a convertirse en actriz y un día después de graduarse, viajó a Baltimore para encontrarse con Edwin H. Knopf, que dirigía una exitosa compañía de teatro de repertorio. Impresionado por su entusiasmo, Knopf la integró al elenco de su producción, "The Czarina". Recibió buenas críticas por su pequeño papel y "Printed Word" describió su interpretación como «notable». Se le dio un papel en el espectáculo de la semana siguiente pero su segunda actuación no fue tan bien recibida; fue criticada por su voz chillona y decidió abandonar Baltimore para estudiar con un profesor fonético en la ciudad de Nueva York.

Knopf decidió producir "The Big Pond" en Nueva York y designó a Hepburn como la suplente de la protagonista. Una semana antes de la presentación, la actriz principal fue despedida y reemplazada por Hepburn, que obtuvo el papel protagónico a solo cuatro semanas de haber comenzado su carrera teatral. La noche del estreno acudió tarde, confundió su parlamento, tropezó con sus pies y habló demasiado rápido para ser entendida, motivo por el cual fue despedida de inmediato y la protagonista original fue recontratada. Sin desalentarse, unió fuerzas con el productor Arthur Hopkins y aceptó en esos días el papel de una colegiala en una obra poco exitosa. Su debut en Broadway llegó el 12 de noviembre de 1928 en el Teatro Cort pero las reseñas acerca del espectáculo fueron pobres y finalizó su temporada luego de la octava noche. Hopkins contrató rápidamente a Hepburn como suplente de la protagonista en la obra "Holiday" de Philip Barry. A principios de diciembre, después de solo dos semanas, renunció para casarse con un compañero de la universidad, Ludlow Ogden Smith. Planeaba dejar el teatro atrás pero empezó a extrañar su trabajo y rápidamente retomó el papel suplente en "Holiday", que mantuvo durante seis meses.

En 1929, Hepburn rechazó un rol en el Teatro Guild para protagonizar "Death Takes a Holiday". Sintió que el papel era perfecto pero de nuevo fue despedida y a pesar de eso, regresó al Guild y tomó un papel suplente por un salario mínimo en "A Month in the Country". En la primavera de 1930, se unió a una compañía de teatro en Stockbridge, Massachusetts, la cual abandonó a mitad de la temporada de verano para continuar estudiando con un profesor de teatro. A principios de 1931, fue elegida en la producción de Broadway "Art and Mrs. Bottle". Sin embargo, fue desestimada del papel luego de que el guionista no aprobara a Hepburn diciendo: «Se ve un espanto, su actitud es inaceptable y no tiene talento», pero luego fue recontratada debido a que no pudieron hallar otra actriz. Su participación en la obra generó un pequeño éxito.

Apareció en una serie de obras de teatro con una compañía de verano en Ivoryton, Connecticut, y resultó ser un éxito. Durante el verano de 1931, Philip Barry le pidió que interviniera en su nueva obra, "The Animal Kingdom", junto a Leslie Howard. Los ensayos comenzaron en noviembre y Hepburn tuvo la sensación de que el papel la convertiría en una estrella, pero a Howard no le gustó su actuación y fue despedida una vez más. Cuando le preguntó a Barry por qué había sido desvinculada, él respondió: «Bueno, para ser brutalmente sincero, usted no era muy buena». Ese episodio dejó a Hepburn insegura de sí misma pero continuó en búsqueda de un trabajo. Recibió un pequeño papel en una obra posterior pero cuando los ensayos comenzaron, se le pidió que interpretara el personaje principal de la fábula griega "The Warrior's Husband".

"The Warrior's Husband" resultó ser una interpretación memorable para el arranque de Hepburn. Su biógrafo Charles Higham afirmó que el papel requería de atletismo y una energía potente, por lo que fue ideal para la actriz, que se enfocó con entusiasmo en la producción. La obra se estrenó el 11 de marzo 1932 en el Teatro Morosco en Broadway y para la entrada del primer acto, se le solicitó a Hepburn saltar por una escalera estrecha con un ciervo por encima del hombro y vestir una túnica plateada corta. El espectáculo duró tres meses y recibió críticas positivas; Richard Garland del "World-Telegram" escribió: «Han pasado muchas noches desde que una actuación tan brillante iluminase la escena de Broadway».

Un cazatalentos del representante de Hollywood Leland Hayward vio su aparición en "The Warrior's Husband" y le pidió que le realizara una prueba para el papel de Sydney Fairfield en la próxima película de RKO, "A Bill of Divorcement". El director George Cukor quedó impresionado por lo que vio: «Había una extraña criatura», recordó, «no se parecía a nadie que hubiera oído jamás». Particularmente, le atrajo la manera en que Hepburn tomó un vaso: «Pensé que era muy talentosa en ese movimiento». Ofrecido el papel, la actriz exigió 1500 USD a la semana, lo que significaba una gran cantidad de dinero para una actriz desconocida. Cukor motivó al estudio a aceptar sus honorarios y firmaron con Hepburn un contrato eventual con una garantía de tres semanas. El directivo de RKO, David O. Selznick, relató que tomó un «enorme riesgo» al elegir a una actriz fuera de lo común.

Hepburn llegó a California en julio de 1932 a los 25 años de edad y protagonizó "A Bill of Divorcement" junto a John Barrymore, pero no mostró ningún signo de intimidación. A pesar de que luchó por adaptarse a la esencia de la actuación en cine, se fascinó con la industria desde el comienzo, el filme fue un éxito y la actriz recibió críticas favorables. Mordaunt Hall de "The New York Times" calificó su actuación como «excepcionalmente buena... la caracterización de la señorita Hepburn es una de las mejores vistas en la pantalla». Una reseña de "Variety" declaró: «La violenta impresión generada por Katharine Hepburn en su primera actuación cinematográfica es sobresaliente. Tiene algo fundamental que la distingue de la cinegalaxia». Teniendo como base "A Bill of Divorcement", RKO firmó con la actriz un contrato a largo plazo. George Cukor se convirtió en amigo de Hepburn por el resto de su vida y realizaron diez películas juntos como colegas.

La segunda película de Hepburn fue "Christopher Strong" (1933), la historia de una aviadora y su romance con un hombre casado. El filme no fue un éxito comercial pero los comentarios acerca de Hepburn fueron buenos. Regina Crewe escribió en el "Journal American" que aunque sus gestos eran irritantes, «imponen atención y fascinan a la audiencia. Es una personalidad distinta, firme y auténtica». Su tercera película la consolidó como una primera actriz en Hollywood. Por interpretar a la aspirante a actriz Eva Lovelace —un papel pensado para Constance Bennett— en "Gloria de un día", ganó un . Había visto el guion sobre el escritorio del productor Pandro S. Berman y, convencida de que era la indicada para ejecutar el papel, insistió en que fuera para ella. Decidió no asistir a la ceremonia de entrega de premios —costumbre que mantuvo el resto de su vida—, pero estuvo entusiasmada con el triunfo. Su éxito continuó con el papel de Jo en una adaptación cinematográfica de "Mujercitas" (1933), que fue y continúa siendo uno de los mayores sucesos de la industria del cine; Hepburn ganó el premio a la mejor actriz en el Festival de Cine de Venecia por su actuación. "Little Women" fue una de sus producciones favoritas y a menudo se mostraba orgullosa de su desempeño: «Desafío a cualquiera a que sea tan bueno [como Jo] como lo fui yo».

A finales de 1933, Hepburn era una actriz de cine respetada pero estaba ansiosa por ponerse a prueba en Broadway. Jed Harris, uno de los productores de teatro más exitosos de la década de 1920, transitaba una mala racha de su carrera. Le preguntó a Hepburn si deseaba participar en la obra "The Lake", a la que accedió por un salario bajo. Antes de que le dieran permiso, RKO pidió que filmara "Spitfire" (1934), donde su papel fue el de Trigger Hicks, una niña montañesa sin educación. Es considerada por la mayoría como una de sus peores películas y recibió malas críticas por su labor. Hepburn guardó una imagen de Hicks en su habitación durante toda su vida para «[mantener]me humilde».

"The Lake" fue presentada inicialmente en Washington, DC, donde había una gran reserva de entradas. La mala dirección de Harris había minado la confianza de Hepburn pero luchó por conseguir un buen rendimiento. A pesar de eso, Harris trasladó la obra a Nueva York sin demasiados ensayos previos. Fue estrenada en el Teatro Martin Beck el 26 de diciembre de 1933 y Hepburn fue severamente juzgada por los críticos. Dorothy Parker bromeó: «Recorre toda la gama de emociones desde A hasta B». Obligada a un contrato de diez semanas, la actriz tuvo que soportar la vergüenza del rápido declive de la recaudación en las oficinas de ventas. Harris decidió llevar el espectáculo a Chicago luego de manifestarle: «Mi querida, el único interés que tengo en ti es el dinero que puedo hacer de ti». Hepburn rehusó y le pagó 14 000 USD para finalizar la producción. Más tarde, se refirió a él como «sin dudas la persona más diabólica que he conocido» y afirmó que esa experiencia fue importante para enseñarle a tomar responsabilidad en su carrera.

Tras el fracaso de "Spitfire" y "The Lake", RKO incorporó a Hepburn a "The Little Minister" (1934), basada en una novela victoriana de James Barrie, en un intento por repetir el éxito de "Little Women". Sin embargo, no hubo tal recurrencia y la película fue un fracaso comercial. El drama romántico "Break of Hearts" (1935) con Charles Boyer fue criticado negativamente y también perdió dinero. Luego de tres filmes poco memorables, el éxito regresó a Hepburn con "Alice Adams" (1935), la historia de una chica desesperada por ascender socialmente. Le encantó el libro y estuvo fascinada de que le hubieran ofrecido el papel. La película fue un éxito, una de sus favoritas y le proporcionó su segunda nominación al Óscar —recibió la segunda mayor cantidad de votos, solamente precedida por Bette Davis—.

Dada la posibilidad de que eligiera su próximo largometraje, Hepburn decidió protagonizar el nuevo proyecto de George Cukor, "Sylvia Scarlett" (1935), donde actuó por primera vez con Cary Grant. Debió dejarse el cabello corto para el papel debido a que su personaje se hacía pasar por un varón en gran parte de la película, sin embargo no generó agrado en los críticos y fue impopular en el público. Luego interpretó a María Estuardo en "Mary of Scotland" (1936) de John Ford, que tuvo una recepción similar, y esta fue seguida por "A Woman Rebels" (1936), un drama victoriano en donde el personaje de Hepburn desafía las convenciones sociales por tener un hijo extramatrimonial. "Quality Street" (1937), esta vez una comedia, también tuvo una adaptación de época, pero ninguna tuvo aceptación en el público, lo que significaba que había hecho cuatro producciones consecutivas sin éxito.

Además de una serie de filmes impopulares, surgieron problemas a raíz de la actitud de Hepburn. Tenía una relación difícil con la prensa, a tal punto que podía llegar a ser grosera y provocadora. Cuando se le preguntó si tenía hijos, espetó enojada: «Sí, tengo cinco: dos blancos y tres de color». Su negativa a dar entrevistas y firmar las peticiones de autógrafos le valieron el apodo de «Katharine de Arrogancia». El público también quedó desconcertado por su comportamiento masculino y elecciones de moda, y se convirtió en una figura ampliamente impopular. Hepburn sintió que necesitaba salir de Hollywood, por lo que regresó al este para protagonizar una adaptación teatral de "Jane Eyre", que tuvo una gira exitosa pero, insegura acerca del guion y reacia a correr el riesgo de fracaso tras el desastre de "The Lake", Hepburn se opuso a llevar el espectáculo a Broadway. A finales de 1936, compitió por el papel de Scarlett O'Hara en "Lo que el viento se llevó". El productor David O. Selznick se negó a ofrecérselo porque sentía que no tenía atractivo sexual y se dice que le manifestó: «No puedo ver a Rhett Butler persiguiéndote durante doce años».

En su siguiente filme, "Damas del teatro" (1937), actuó con Ginger Rogers en un papel que refleja su propia vida, la de una niña de la alta sociedad tratando de convertirse en actriz. Hepburn fue elogiada por su trabajo en las primeras reseñas, que le dieron atracción principal por sobre Rogers. Fue nominada a la pero no tuvo el éxito que RKO esperaba. Los analistas de la industria culparon a Hepburn por la pequeña ganancia pero el estudio continuó con su compromiso de resurgir su popularidad. Fue incorporada a la comedia alocada de Howard Hawks, "Bringing Up Baby" (1938), junto a Cary Grant, donde interpretó los toques de comedia de la película con seguridad y tomó consejos sobre la gracia de la comedia de su coestrella Walter Catlett. "Bringing Up Baby" fue aclamada por la crítica pero a pesar de eso, no tuvo éxito en boleterías. El género elegido y Grant eran altamente populares en la época, por lo que el biógrafo A. Scott Berg sugiere que el motivo recayó en el rechazo de los espectadores por Hepburn.

Después del estreno de "Bringing Up Baby", el Independent Theatre Owners of America incluyó a Hepburn en una lista de los actores considerados como «veneno de taquilla». Con su reputación en un nivel muy bajo, la próxima película que RKO le ofreció fue "Mother Carey's Chickens", un filme clase B con malos pronósticos que decidió rechazar y en su lugar, optó por comprar la salida de su contrato por 75 000 USD. Muchos actores tenían miedo de abandonar la estabilidad del sistema de estudios en ese momento pero la riqueza personal de Hepburn le permitió darse el lujo de ser independiente. Firmó un contrato para la versión cinematográfica de "Holiday" (1938) con Columbia Pictures, donde actuó en pareja con Grant por tercera vez. La comedia fue bien recibida por la crítica pero no consiguió llegar mucho a la audiencia y el siguiente guion que se le ofreció llegó con un salario de 10 000 USD, menos de lo que había recibido al inicio de su carrera cinematográfica. Reflexionando sobre ese cambio en sus finanzas, Andrew Britton escribió que «ninguna otra estrella ha surgido con mayor rapidez o con la aclamación más eufórica. Ninguna otra estrella, tampoco, se ha vuelto tan impopular tan rápido por tan largo tiempo».

Luego del declive en su carrera, Hepburn tomó medidas para convertirse en su propio instrumento de regreso. Abandonó Hollywood para buscar un nuevo proyecto y fue así como firmó un contrato para protagonizar la nueva obra de Philip Barry, "The Philadelphia Story", la cual fue adaptada para exhibir a la actriz en el personaje de la "socialité" Tracy Lord incorporando una mezcla de humor, agresividad, nerviosismo y vulnerabilidad. Howard Hughes, colega de Hepburn en ese momento, sintió que la obra podía ser su boleto de regreso al estrellato de Hollywood y le compró los derechos de la película antes de que debutara en el escenario. "The Philadelphia Story" realizó una gira inicial por los Estados Unidos con críticas positivas y luego, fue estrenada en Nueva York en el Teatro Schubert el 29 de marzo de 1939. Fue un gran éxito de crítica y financiera, alcanzó las 417 representaciones y posteriormente se llevó a cabo una segunda gira de similar repercusión.

Varios de los principales estudios de cine se acercaron a Hepburn para producir la versión cinematográfica de la obra de Barry. Optó por vender los derechos a la Metro-Goldwyn-Mayer (MGM), el número uno de los estudios de Hollywood, con la condición de ser la estrella principal. También fue aceptado como parte del contrato el director solicitado por Hepburn, George Cukor, no así los compañeros de reparto que quería —Clark Gable y Spencer Tracy— ya que no se encontraban disponibles. Louis B. Mayer le prometió a James Stewart y 150 000 USD «para cualquier cosa que quieras o puedas conseguir». Hepburn eligió a su amigo y compañero de reparto anterior, Cary Grant, a quien le cedió la primera plana y antes de que la filmación comenzara, señaló astutamente: «No quiero hacer una gran entrada en escena en esta película. Los espectadores... piensan que soy demasiado engreída o algo así. Mucha gente quiere verme caer de bruces al suelo». De ese modo, el filme comenzó con Grant de espaldas golpeando la puerta de departamento de la actriz. Berg describió cómo fue elaborado el personaje para tener audiencia «riéndose de sí lo suficiente de modo que finalmente simpatizaran con ella», algo que Hepburn sintió crucial para «recrear» su imagen pública. "The Philadelphia Story" fue uno de los mayores éxitos de 1940 y batió récords en el Radio City Music Hall. Una crítica de "Time" declaró: «Volvamos hacia atrás, Katie, todo está perdonado» y Herb Golden de "Variety" manifestó: «Es la imagen de Katharine Hepburn... El concepto perfecto de todas las chicas frívolas pero características en línea general de la alta sociedad a la vez, la historia sin ella es casi inconcebible». Fue nominada por tercera vez a los premios de la Academia y ganó el New York Film Critics Circle Award a la mejor actriz.

Hepburn también fue responsable en la elaboración de su próximo proyecto, la comedia romántica "La mujer del año". La idea de la película le fue propuesta por Garson Kanin en 1941 y luego le transmitió los bocetos a Joseph L. Mankiewicz en MGM, que manifestó su interés en la producción. Kanin recordó cómo Hepburn contribuía al guion con cortes y cambios de palabras, y brindaba un entusiasmo eficaz para el proyecto. La actriz presentó el producto terminado a MGM y exigió 250 000 USD —una mitad para ella y otra para los autores Michael Kanin y Ring Lardner Jr.—. Con las condiciones aceptadas, Hepburn también se prestó al director George Stevens y su coestrella por voluntad propia, Spencer Tracy. "La mujer del año" fue estrenada en 1942, significó un éxito, los críticos elogiaron la química entre los actores y Higham señaló que notaron el «incremento de madurez y perfeccionamiento» de Hepburn. "The World-Telegram" destacó las dos «brillantes actuaciones» y la actriz recibió una cuarta nominación al Óscar por su papel como la mujer independiente y profesional Tess Harding. Durante el transcurso de la película, firmó un contrato de estrella con MGM.

En 1942, Hepburn regresó a Broadway para aparecer en otra obra de Philip Barry, "Sin amor", que también fue escrita y pensada para la actriz. Los críticos fueron poco entusiastas sobre la producción pero con la popularidad de Hepburn en alto, la obra permaneció 16 semanas con ventas agotadas. MGM estaba ansiosa por reunir a Tracy y Hepburn en un nuevo filme y preparó "La llama sagrada" (1942), un drama de misterio que transmitía un mensaje de propaganda sobre los peligros del fascismo, algo que Hepburn vio como una oportunidad para hacer una declaración política digna. Recibió críticas pobres pero fue un éxito financiero, lo que confirmó la popularidad del dúo Tracy-Hepburn.

Desde "La mujer del año", Hepburn se había comprometido en una relación romántica con Tracy y se dedicó a ayudar a la estrella, que sufría de alcoholismo e insomnio. Su carrera se desaceleró en consecuencia y trabajó menos durante el resto de la década en comparación con lo que había realizado en la de 1930 —sobre todo al no aparecer en escena de nuevo hasta 1950—. Su única presentación en 1943 fue un cameo en "Stage Door Canteen", una película para elevar la moral en tiempos de guerra, donde apareció como sí misma. Decidió hacer un papel atípico en 1944 cuando interpretó a una campesina china en el drama de alto presupuesto "Dragon Seed". Se mostró entusiasmada con la película pero recibió una respuesta poco entusiasta y Hepburn fue descrita como «no acorde para el papel». Luego, se alió con Tracy para la versión cinematográfica de "Sin amor" (1945), tras la cual rechazó un papel en "The Razor's Edge" para apoyar al actor en su regreso a Broadway. "Sin amor" recibió malas críticas, pero un nuevo filme con ambos actores significó un gran acontecimiento y su estreno fue masivo, con la venta de un número récord de entradas durante la semana de Pascua de 1945.

La siguiente película de Hepburn fue "Undercurrent" (1946), un filme negro con Robert Taylor y Robert Mitchum que fue mal recibido. Una cuarta película con Tracy se estrenó en 1947: un drama ambientado en el Viejo Oeste estadounidense titulado "The Sea of Grass". Al igual que con "La llama sagrada" y "Sin amor", la crítica fue poco efusiva aunque eso no evitó el éxito financiero, tanto a nivel local como en el extranjero. Ese mismo año, interpretó a Clara Schumann en "Song of Love", para la cual debió entrenarse intensamente con un pianista. En el momento de su lanzamiento en octubre, la carrera de Hepburn había sido afectada de manera significativa por su oposición pública al creciente movimiento anticomunista en Hollywood. Vista por algunos como peligrosamente progresista, no se le ofreció trabajo durante nueve meses y surgieron rumores de que el público había arrojado cosas durante la proyección de "Song of Love". Su siguiente papel en el cine llegó de forma inesperada cuando acordó sustituir a Claudette Colbert solo unos días antes de comenzar el rodaje en el drama político de Frank Capra "State of the Union" (1948). Tracy había sido designado hacía tiempo con el protagónico masculino, por lo que la actriz ya estaba familiarizada con el guion. Los críticos respondieron favorablemente a la película y hubo un buena recaudación en boleterías.

Ambos aparecieron en pantalla por tercer año consecutivo en 1949 en "La costilla de Adán". Al igual que "La mujer del año", fue una comedia de «batalla de los sexos» y fue escrita específicamente para el dúo por sus amigos Garson Kanin y Ruth Gordon. Era una historia de abogados casados que se oponen entre sí en la corte y Hepburn la describió como «perfecta para [Tracy] y para mí». Aunque sus puntos de vista políticos continuaban impulsando piquetes en los teatros de todo el país, "La costilla de Adán" fue un éxito y una de las películas de Tracy-Hepburn más rentables hasta ese momento. Un crítico del "New York Times", Bosley Crowther, tuvo palabras de elogio para con la película y destacó «la perfecta compatibilidad» del dúo.

La década de 1950 vio a Hepburn asumir una serie de retos profesionales y se exigió más que en cualquier otro momento de su vida a una edad en que la mayoría de las actrices de su generación comenzaban a retirarse. Berg describió esa década como «el centro de su vasto legado» y «el período en el que realmente fue hacia sí misma». En enero de 1950, Hepburn se atrevió a interpretar a Shakespeare cuando fue convocada para encarnar a Rosalind en "As You Like It". Quería demostrar que podía llevar a cabo papeles clásicos y destacó: «Es mejor probar algo difícil y fracasar que actuar segura todo el tiempo». Fue estrenada en el Teatro Cort en Nueva York para una audiencia y sus entradas prácticamente quedaron agotadas por 148 espectáculos. La producción realizó una gira y las opiniones acerca de Hepburn fueron variadas, pero la actriz se consideraba como la única estrella en Hollywood que realizaba material de alto calibre en el escenario.

En 1951, Hepburn filmó "The African Queen", su primera película en Technicolor, donde recreó a Rose Sayer, una misionera solterona y remilgada que vivía en África Oriental Alemana al momento de estallar la Primera Guerra Mundial. Fue coprotagonizada por Humphrey Bogart y se rodó principalmente en la zona del Congo Belga, una oportunidad que Hepburn aceptó. Sin embargo, resultó ser una experiencia difícil ya que enfermó de disentería durante el rodaje. Más tarde, publicó un libro de memorias sobre el viaje. El filme fue lanzado a finales de 1951 con el apoyo popular y la aclamación de la crítica, y le dio a Hepburn su quinta nominación a mejor actriz en los premios de la Academia. "The African Queen" significó su primer filme fructífero sin compañía de Tracy desde "The Philadelphia Story" en la década anterior, lo que demostró que podía ser exitosa sin él y le permitió restablecer su popularidad completamente.

Hepburn pasó a rodar la comedia romántica "Pat and Mike" (1952), la segunda película estructurada puntualmente como un producto Tracy-Hepburn por Kanin y Gordon. La actriz era una deportista activa en la vida real y Kanin describió luego que esa fue su inspiración para el filme: «Mientras miraba a Kate jugando al tenis un día... se me ocurrió que su público se estaba perdiendo un placer». Hepburn se sentía presionada por tener que realizar varios deportes de alto rendimiento, muchos de los cuales no fueron incluidos en la proyección. "Pat and Mike" fue una de las producciones del dúo más populares y aclamadas por la crítica, y también fue la favorita de Hepburn de las nueve que realizó con Tracy. Su actuación le valió una nominación para el Globo de Oro a la mejor actriz - Comedia o musical.

En el verano de 1952, Hepburn viajó al West End, Londres para actuar durante una temporada de diez semanas en la obra "The Millionairess" de George Bernard Shaw. Sus padres le habían leído a Shaw cuando era una niña, lo que convirtió a la obra en una experiencia especial para la actriz. Sin embargo, los dos años de intenso trabajo la habían dejado exhausta y su amiga Constance Collier escribió que Hepburn estaba «al borde de un ataque de nervios». "The Millionairess" fue llevada a Broadway luego de ser ampliamente aclamada y en octubre de 1952, fue presentada en el Teatro Shubert donde, a pesar de una respuesta poco entusiasta por parte de la crítica, sus entradas permanecieron agotadas por diez semanas. Hepburn trató de que la obra fuera adaptada para una película: Preston Sturges escribió un guion y la actriz se ofreció a trabajar gratis y pagarle por su cuenta a la directora, pero ningún estudio quiso tomar el proyecto. Más tarde, se refirió a ese episodio como la mayor decepción de su carrera.

"Pat and Mike" fue la última película con la que Hepburn completó su contrato con MGM, con la libertad de escoger sus propios proyectos. Se tomó dos años de descanso y viajes antes de involucrarse en el drama romántico de David Lean, "Summertime" (1955). La película fue filmada en Venecia y Hepburn interpretó a una solterona solitaria que tiene una historia de amor apasionada. La actriz describió eso como «una parte muy emotiva» y halló fascinante trabajar con Lean. Durante las grabaciones, Hepburn sufrió una caída en un canal y desarrolló una infección crónica en un ojo como consecuencia. Su papel le proporcionó otra nominación al premio de la Academia y ha sido citado por algunos como uno de sus mejores trabajos. Lead señaló que fue la película favorita de todas las que hizo y que Hepburn era su actriz preferida. Al año siguiente, la actriz pasó seis meses recorriendo Australia con la compañía de teatro de Old Vic, con la que recreó a Portia en "The Merchant of Venice", a Kate en "The Taming of the Shrew" y a Isabella en "Measure for Measure". La gira fue un éxito y Hepburn obtuvo aplausos significativos por su desempeño.

Hepburn recibió una nominación al premio de la Academia por segundo año consecutivo por su trabajo junto a Burt Lancaster en "The Rainmaker" (1956). De nuevo interpretó ahí a una mujer solitaria apoderada por una historia de amor y se hizo evidente que Hepburn había encontrado un lugar propio interpretando a «solteronas necesitadas de amor» que la crítica y el público disfrutaban. Hepburn dijo acerca de estos papeles: «Con Lizzie Curry ["The Rainmaker"] y Jane Hudson ["Holiday"] y Rosie Sayer ["The Queen of Africa"]... me estaba interpretando a mí misma. No fue difícil para mí recrear a esas mujeres porque yo soy la tía soltera». "The Iron Petticoat" (1956), una adaptación de la comedia clásica "Ninotchka" con Bob Hope, tuvo un éxito menor ese año. Hepburn representó a una aviadora soviética de corazón frío en una actuación que Bosley Crowther denominó «horrible». Fue un fracaso de crítica y público, y Hepburn la consideró la peor película de su vida.

Tracy y Hepburn se aliaron en pantalla por primera vez en cinco años para la comedia "Desk Set" (1957). Berg señaló que el filme funcionó como un híbrido entre los primeros éxitos de comedia romántica y el personaje de solterona de Hepburn, pero tuvo un éxito regular. Ese verano, Hepburn regresó a los papeles de Shakespeare y apareció en el American Shakespeare Theatre de Stratford, Connecticut, donde repitió su Portia en "The Merchant of Venice" e interpretó a Beatrice en "Much Ado About Nothing", espectáculos que tuvieron una recepción positiva.

Luego de dos años alejada de la pantalla, Hepburn protagonizó una adaptación cinematográfica de la controvertida obra de Tennessee Williams "Suddenly, Last Summer" (1959), con Elizabeth Taylor y Montgomery Clift. La película se rodó en Londres y fue «una experiencia completamente amarga» para la actriz. Tuvo un enfrentamiento con el director Joseph L. Mankiewicz durante el rodaje que culminó en un escupitajo de Hepburn hacia él en señal de disgusto. La película fue un éxito a nivel financiero y su trabajo como la tía espeluznante Violet Venable le dio su octava nominación al Óscar. Williams se mostró satisfecho con el desempeño y escribió que «Kate hace que el diálogo suene mejor de lo que es por la incomparable claridad y belleza de su dicción y por una fineza de inteligencia y sensibilidad que ilumina cada matiz de las frases que pronuncia». Williams escribió el guion de "The Night of the Iguana" (1961) con Hepburn en mente pero la actriz, aunque halagada, sintió que la obra no le era acorde y declinó el papel, que fue destinado a Bette Davis.

Hepburn regresó a Stratford en el verano de 1960 para representar a Viola en "Twelfth Night" y a Cleopatra en "Antony and Cleopatra". "The New York Post" escribió acerca de su caracterización: «Hepburn ofrece una actuación muy versátil... una o dos veces se va por sus famosos gestos y siempre es fascinante de ver». Estaba orgullosa de su papel y su repertorio fue perfeccionado cuando apareció en la versión cinematográfica de Sidney Lumet de la obra de Eugene O'Neill, "Long Day's Journey Into Night" (1962), una producción de bajo presupuesto en la que intervino por una décima parte del salario establecido. Hepburn denominó al filme como «la más grande [obra] que este país haya producido jamás» y al personaje de la adicta a la morfina Mary Tyrone como «el papel femenino más desafiante en el drama estadounidense», además de percibir que su actuación fue el mejor trabajo en cine de su carrera. "Long Day's Journey Into Night" continúa siendo una de sus actuaciones más elogiadas y le otorgó a Hepburn una nueva nominación al Óscar y el en el Festival de Cine de Cannes.

Tras la finalización de "Long Day's Journey Into Night", Hepburn se tomó un descanso en su carrera para cuidar de Spencer Tracy, que atravesaba un período de mala salud. No volvió a trabajar hasta 1967 cuando protagonizó "Guess Who's Coming to Dinner", su novena película con él. La película aborda el tema del matrimonio interracial con la sobrina de Hepburn, Katharine Houghton, en el papel de su hija. Por otro lado, la salud de Tracy se fue deteriorando cada vez más a causa de una enfermedad cardíaca y Houghton comentó más adelante que su tía estuvo «extremadamente tensa» durante la producción. El actor murió 17 días después de la filmación de la última escena pero "Guess Who's Coming to Dinner" fue un regreso triunfal para Hepburn y significó su película más exitosa a nivel comercial hasta ese momento. Obtuvo su segundo premio a la mejor actriz en los Óscar, 34 años después de ganar el primero, y sintió que el galardón no solo fue para ella sino que también lo recibía en honor a Tracy.

Regresó rápidamente a la actuación después de su muerte y eligió preocuparse por sí misma como una salida contra el dolor. Recibió numerosos guiones y optó por interpretar a Leonor de Aquitania en "The Lion in Winter" (1968), una pieza que calificó como «fascinante». Hepburn leyó ampliamente en preparación para el papel en el que actuó junto a Peter O'Toole. El rodaje tuvo lugar en la Abadía de Montmajour en el sur de Francia, una experiencia que le encantó a pesar de ser —según el director Anthony Harvey— «extremadamente vulnerable» en todo. John Russell Taylor de "The Times" sugirió que Leonor era «la actuación de su... carrera» y demostró que era «una actriz sorprendente, en crecimiento, en pleno desarrollo». La película fue nominada en todas las categorías principales de los premios de la Academia y, por segundo año consecutivo, Hepburn ganó el Óscar a la mejor actriz —compartido con Barbra Streisand por "Funny Girl"—. Su papel, en conjunto con su actuación en "Long Day's Journey Into Night", también recibieron un premio de la Academia de Cine Británica (BAFTA) a la mejor actriz. La siguiente aparición de Hepburn fue en "The Madwoman of Chaillot" (1969), que filmó en Niza inmediatamente después de acabar "The Lion in Winter". El filme fue un fracaso crítica y financieramente, y los comentarios apuntaron a Hepburn por ofrecer un desempeño errado.

Desde diciembre de 1969 a agosto de 1970, protagonizó el musical de Broadway "Coco" sobre la vida de Coco Chanel y admitió que antes del espectáculo, nunca había pasado por un musical teatral. No era una cantante fuerte pero halló irresistible la oferta y, de acuerdo a la cita de Berg, «lo que carecía en eufonía lo compensaba en agallas». La actriz tomó clases de canto seis veces a la semana a modo de preparación para el espectáculo, estuvo nerviosa en cada actuación y recordó que empezó a preguntarse «qué demonios estaba haciendo ahí». Las críticas acerca de la producción fueron mediocres pero Hepburn se elogió a sí misma y "Coco" tuvo éxito en el público, gracias al cual la temporada fue extendida en dos ocasiones. Más tarde, dijo que en la obra fue la primera vez que aceptó que el público no estaba en su contra, sino que en realidad parecía amarla. Su trabajo le valió una nominación al premio Tony a la mejor actriz de musical.

Hepburn se mantuvo activa durante toda la década de 1970 y se centró en roles descritos por Andrew Britton como «desde una madre acuciante a una anciana chiflada que vive [sola]». Inicialmente viajó a España para filmar la versión cinematográfica de "Las Troyanas" de Eurípides: "The Trojan Women" (1971) dirigida por Michael Cacoyannis, junto a Irene Papas, Vanessa Redgrave y Geneviève Bujold. Cuando se le preguntó por qué había tomado el papel, respondió que quería ampliar su gama y probar de todo mientras continuara teniendo tiempo. La película fue mal recibida pero el Kansas City Film Critics Circle designó la actuación de Hepburn como la mejor del año. En 1971, firmó un contrato para protagonizar una adaptación de "Travels with My Aunt" de Graham Greene, pero no estaba satisfecha con las primeras versiones del guion y se decidió a reescribirlo por su cuenta. Al estudio le desagradaron sus cambios, por lo que Hepburn abandonó el proyecto y fue reemplazada por Maggie Smith. Su siguiente película, una adaptación de "A Delicate Balance" de Edward Albee (1973) dirigida por Tony Richardson, tuvo un pequeño estreno y recibió críticas generalmente desfavorables.

En 1973, Hepburn se aventuró en la televisión por primera vez cuando fue protagonista de una producción de Tennessee Williams, "The Glass Menagerie". Había sido cautelosa del medio pero resultó ser uno de los principales eventos televisivos del año y generó altas clasificaciones en los Nielsen Ratings. Hepburn recibió una nominación al premio Emmy por interpretar a la madre nostálgica Amanda Wingfield, que abrió su mente para futuros trabajos en la pantalla chica. Su siguiente proyecto fue la película de televisión "Love Among the Ruins" (1975), un drama de la Inglaterra eduardiana con su amigo Laurence Olivier, que recibió críticas positivas y altos índices de audiencia, y le valió a Hepburn su único premio Emmy.

Hepburn hizo su única aparición en los premios de la Academia en 1974 para presentar el a Lawrence Weingarten. Recibió una ovación de pie y bromeó con el público: «Estoy muy contenta de no haber escuchado a nadie gritar "Ya era hora"». Al año siguiente, fue convocada con John Wayne en la película del oeste "Rooster Cogburn", una secuela de su filme ganador del Óscar, "True Grit". Haciéndose eco de su personaje de "The African Queen", Hepburn volvió a interpretar a una solterona profundamente religiosa que forma equipo con un hombre también soltero para vengar la muerte de un familiar. La película recibió críticas mediocres y, aunque su elenco fue suficiente para atraer a algunas personas a las boleterías, no cumplió con las expectativas del estudio y solo tuvo un éxito moderado.

En 1976, Hepburn regresó a Broadway para una temporada de tres meses en la obra de Enid Bagnold "A Matter of Gravity". El papel de la excéntrica Sra. Basil fue considerado un escaparate perfecto para la actriz y la obra fue popular a pesar de las críticas negativas; de hecho, más tarde se realizó una gira nacional con éxito. Durante una estadía en Los Ángeles, Hepburn se fracturó la cadera pero optó por continuar la gira actuando en una silla de ruedas. Ese año fue elegida como la «mejor actriz de películas cinematográficas» por el People's Choice Awards. Después de tres años de alejamiento del cine, Hepburn protagonizó en el 1978 la película "Olly Olly Oxen Free". La comedia de aventuras fue uno de los mayores fracasos de su carrera —el guionista James Prideaux, que trabajó con Hepburn, escribió más tarde que el filme «murió en el momento del estreno» y se refirió a este como su «película perdida»—. Hepburn alegó que la razón principal por la que había aceptado el papel fue por la oportunidad de montar en un globo de aire caliente en la filmación. Volvió a actuar con la película para televisión "The Corn Is Green" (1979), filmada en Gales, que fue la última de las diez producciones que Hepburn hizo con George Cukor y por la que obtuvo una tercera nominación al Emmy.

Por la década de 1980, Hepburn había desarrollado un temblor perceptible que le generaba movimientos involuntarios de cabeza en forma permanente. No trabajó durante dos años pero durante ese período vio la producción de Broadway "On Golden Pond" y quedó impresionada por la representación de un matrimonio de ancianos que lucha frente a las dificultades de la vejez. Jane Fonda había comprado los derechos de los guiones de su padre, el actor Henry Fonda, y Hepburn solicitó interpretar con él el papel de la extravagante Ethel Thayer. "On Golden Pond" fue un éxito y se convirtió en la segunda película más taquillera de 1981. El filme demostró cuán enérgica era Hepburn con 74 años cuando se sumergió completamente vestida en Squam Lake y ofreció una vital actuación de canto. Su papel le valió un segundo premio BAFTA y un cuarto premio de la Academia —un récord que no ha sido superado—. Homer Dickens, en su libro sobre Hepburn, señaló que fue ampliamente considerado como una victoria sentimental, «un homenaje a su carrera duradera».

Hepburn también volvió a los escenarios en 1981 y recibió una segunda nominación al Tony por su interpretación de una viuda septuagenaria con alegría de vivir en "The West Side Waltz". "Variety" observó que el papel era «una versión obvia y totalmente aceptable de la propia imagen pública [de Hepburn]». Walter Kerr, de "The New York Times", escribió sobre su actuación: «Una cosa misteriosa que incuestionablemente ha aprendido a hacer es a respirar vida en líneas que no la tienen». Esperaba hacer la versión cinematográfica de la producción pero nadie compró los derechos. La reputación de Hepburn como uno de los mejores y más queridos actores de Estados Unidos se consolidó firmemente en ese momento, de hecho fue nombrada «la actriz de cine favorita» en una encuesta realizada por la revista "People" y de nuevo ganó el premio de la popularidad del People's Choice.

En 1984, fue protagonista de la comedia oscura "Grace Quigley", la historia de una anciana que consigue un asesino a sueldo (Nick Nolte) para ser asesinada por voluntad propia. Hepburn encontró humor en el tema morboso pero las críticas fueron negativas y tampoco tuvo repercusión pública. En 1985, presentó un documental de televisión sobre la vida y carrera de Spencer Tracy. La mayoría de sus papeles en esa época fueron en películas de televisión que no recibieron la aclamación de la crítica como sus primeros trabajos en el medio pero continuaron siendo aceptados por el público. En cada estreno, Hepburn anunciaba que sería su última aparición en la pantalla pero seguía encarando nuevos roles. Recibió una nominación al Emmy en 1986 por su papel en "Mrs. Delafield Wants to Marry" y volvió a actuar dos años más tarde en la comedia "Laura Lansing Slept Here", que le permitió actuar con su sobrina nieta, Schuyler Grant.

En 1991, lanzó su autobiografía, "Me: Stories of My Life" —"Yo: Historias de mi vida", en español—, que encabezó las listas de "best-seller" durante más de un año. Hepburn retornó a las pantallas de televisión en 1992 con "The Man Upstairs", coprotagonizada por Ryan O'Neal, por la cual recibió una nominación al Globo de Oro. En 1994, trabajó junto a Anthony Quinn en "This Can't Be Love", que estaba basada ampliamente en la vida de la propia Hepburn, con numerosas referencias a su personalidad y su carrera. Esos roles posteriores fueron descritos como «una versión ficticia del personaje típicamente luchador de Kate Hepburn» y los críticos señalaron que se estuvo interpretando básicamente a sí misma.

Su última aparición en una película —también la primera desde su actuación en "Grace Quigley" diez años antes— fue en "Love Affair" (1994). La actriz de 86 años jugó un papel secundario junto a Annette Bening y Warren Beatty. Fue la única película de su carrera, excepto por el cameo de "Stage Door Canteen", en la que no realizó un papel protagónico. Roger Ebert señaló que fue la primera vez que parecía estar frágil pero que el «magnífico espíritu» todavía estaba ahí, además de que sus escenas «se roban el espectáculo». "The New York Times" hizo observaciones similares ya que puso de manifiesto en la última aparición en la pantalla grande de la actriz que «si se movía más despacio que antes, en actitud estaba como siempre y moderna como no lo había estado nunca». Hepburn filmó un último papel en la película para televisión "One Christmas" (1994), por el que recibió una nominación al premio del Sindicato de Actores a los 87 años de edad.

Hepburn indicó pasados los ochenta: «No le temo a la muerte. Debe de ser maravillosa, como un largo sueño». Su salud comenzó a deteriorarse poco después de su última actuación en televisión y en el invierno de 1996, debió ser hospitalizada a causa de una neumonía. Para 1997, se había vuelto demasiado débil, hablaba y comía muy poco, y se temía que muriera. Mostró signos de demencia senil en sus últimos años y en mayo de 2003, fue diagnosticada con un tumor maligno en su garganta. Se decidió no someterla a tratamiento y falleció a la edad de 96 años el 29 de junio de 2003 en la residencia de la familia Hepburn en Fenwick, Connecticut. Sus restos fueron inhumados en el Cedar Hill Cemetery en Hartford junto a los de su hermano Tom y, de acuerdo a sus deseos, no se llevó a cabo un servicio religioso.

La muerte de Hepburn recibió una considerable atención pública. Se celebraron muchos homenajes en la televisión y los medios gráficos dedicaron publicaciones a la actriz. El presidente estadounidense George W. Bush dijo que Hepburn «será recordada como uno de los tesoros artísticos de la nación». En honor a su extenso trabajo en teatro, las luces de Broadway se apagaron durante la noche del 1 de julio de 2003. En 2004, de acuerdo con los deseos de Hepburn, sus pertenencias fueron puestas a subasta con la agencia Sotheby's en Nueva York. El evento recaudó 5,8 millones USD que la actriz legó a su familia.

Hepburn, conocida por resguardar ferozmente su privacidad, se negó a dar entrevistas o charlas a sus seguidores durante gran parte de su carrera. De esa forma, se distanció de la forma de vida tradicional de la celebridad y se desinteresó del ámbito social al que veía como tedioso y superficial. Utilizaba ropa casual que iba fuertemente contra las convenciones en una era de glamour. Rara vez aparecía en público, siempre evitaba los restaurantes, y una vez arrancó una cámara de la mano de un fotógrafo cuando este le tomó una foto sin preguntarle. A pesar de su celo por la privacidad, disfrutó de su fama y más tarde dijo que no le hubiera gustado que la prensa la ignorara por completo. Su actitud defensiva cedió conforme fue envejeciendo; luego de una entrevista de dos horas de duración en "The Dick Cavett Show" en 1973, Hepburn se abrió cada vez más al público.

La incesante energía y entusiasmo de Hepburn por la vida fueron citados a menudo en sus biografías, mientras que su decidida independencia se convirtió en la clave para su estatus de celebridad. Esa confianza en sí misma significaba que podía ser controladora y difícil; su amiga Garson Kanin la comparó con una maestra y señaló que era famosa por ser terminante y sincera. Katharine Houghton comentó que su tía podía llegar a ser «enloquecedoramente moralista y mandona». Hepburn confesó ser, especialmente al comienzo de su vida, una «persona "yo yo yo"» y se veía a sí misma como poseedora de un carácter alegre, de hecho manifestó: «Me gusta la vida y he sido muy afortunada, ¿por qué no habría de ser feliz?». A. Scott Berg conoció bien a Hepburn en sus últimos años y apuntó que si bien era exigente, conservaba el sentido de humildad y humanidad.

La actriz llevaba una vida privada activa, nadaba regularmente y jugaba al tenis todas las mañanas. A sus ochenta, continuaba practicando tenis con regularidad, como se muestra en el documental "All About Me" de 1993. También disfrutaba de la pintura, que se convirtió en una pasión hacia el final de su vida. Cuando se le preguntó acerca de la política, Hepburn dijo en una entrevista: «Siempre digo que estoy a favor de las minorías y del lado liberal. No soy una persona "no"». La histeria anticomunista en el Hollywood de 1940 la impulsó a la actividad política y su nombre fue mencionado en las audiencias del Comité de Actividades Antiestadounidenses aunque Hepburn negó ser una simpatizante comunista. En su adultez, promovió abiertamente el control de la natalidad y apoyó el aborto. Practicaba la teoría de «Reverencia por la vida» de Albert Schweitzer pero no creía en la religión o el más allá. En 1991, Hepburn le espetó a un periodista: «Yo soy atea y eso es todo. Creo que no hay nada que podamos saber excepto que debemos ser amables con los demás y hacer lo que podamos por otras personas». A raíz de las declaraciones públicas de estas creencias, la Asociación Humanista Estadounidense le otrorgó el premio Humanist Arts en 1985.

El único esposo de Hepburn fue Ludlow Ogden Smith, hombre de negocios de la clase alta de Filadelfia, al que había conocido mientras estudiaba en el Bryn Mawr. La pareja se casó el 12 de diciembre de 1928, cuando ella tenía 21 y él 29. Hepburn había cambiado el nombre de su marido a S. Ogden Ludlow para no ser llamada «Kate Smith», que le parecía demasiado común. Nunca se dedicó plenamente al matrimonio y priorizó su carrera. Su traslado a Hollywood en 1932 fomentó el distanciamiento de la pareja y en 1934, viajó a México para conseguir un divorcio exprés. Hepburn siempre expresó su gratitud hacia Smith por su apoyo moral y espiritual en los primeros días de su carrera, y en su autobiografía se calificó a sí misma como «un terrible cerdo» por haber explotado su amor de ese modo. Ambos permanecieron como amigos hasta su muerte en 1979.

Poco después de su traslado a California, Hepburn comenzó una relación con su representante Leland Hayward a pesar de que ambos estaban casados. Hayward le propuso a la actriz en una ocasión que se divorciaran cada uno por su parte pero rehusó, en palabras de Hepburn, «me agradaba la idea de ser una personalidad autónoma». Ambos mantuvieron ese vínculo por cuatro años. En 1936, mientras se hallaba de gira con "Jane Eyre", inició una relación sentimental con el empresario Howard Hughes, al que había conocido mientras filmaba "Sylvia Scarlett" luego de que un amigo en común, Cary Grant, los presentara. Hughes deseaba casarse con ella y la prensa amarilla anunció una boda inminente pero en ese momento Hepburn estaba demasiado focalizada en restablecer su carrera. Se separaron en 1938 cuando la actriz abandonó Hollywood tras ser etiquetada como «veneno de taquilla».

Hepburn se aferró a su decisión de no volver a casarse y optó por no tener hijos. Creía que la maternidad debía ser una entrega de tiempo completo y eso era algo que no estaba dispuesta a hacer. «Hubiera sido una madre terrible», le confesó a Berg, «básicamente porque soy un ser humano muy egoísta». Sintió que había experimentado parcialmente la maternidad a través de sus hermanos más jóvenes, lo que satisfizo cualquier necesidad de tener hijos propios. Los rumores acerca de su lesbianismo y bisexualidad han existido desde los años de 1930 y a menudo bromeaba con ellos. En 2007, William J. Mann lanzó una biografía de Hepburn en la que argumentó acerca del caso. En respuesta a esas especulaciones sobre su tía, Katharine Houghton dijo: «Nunca descubrí ninguna evidencia en absoluto de que era lesbiana». Pero las revelaciones del alcahuete de Hollywood Scotty Bowers, en sus acreditadas memorias "Servicio completo" (2013) y en el documental de Matt Tyrnauer "Scotty and the Secret Life of Hollywood" (2017) parecen definitivas en ese sentido. Su relación, meramente de amistad, con Spencer Tracy, fue un montaje que convenía a ambos; servía para disimular la falta de compromisos masculinos matrimoniales de ella y la homosexualidad reprimida de él y mantenerlos a ambos en un cómodo armario.

La relación más significativa de su vida fue con el actor Spencer Tracy y, acerca de la misma, en su autobiografía escribió: «Fue un sentimiento único el que tuve por [Tracy]. Habría hecho cualquier cosa por él». Lauren Bacall, una amiga cercana, señaló más tarde que Hepburn estaba «ciegamente» enamorada del actor. La relación recibió mucha publicidad posteriormente y es citada a menudo como uno de los amoríos legendarios de Hollywood. Se conocieron cuando ella tenía 34 y él 41; Tracy desconfió inicialmente de Hepburn, se impresionó por sus uñas sucias y sospechaba que era lesbiana, en cambio la actriz dijo que «supe enseguida que me parecía irresistible». Tracy permaneció casado durante toda la relación; aunque él y su esposa Louise vivían de forma separada desde 1930, nunca hubo una separación oficial y ninguna de las partes reclamó un divorcio. Hepburn no interfirió y nunca buscó casarse con él.

Debido a que Tracy estaba decidido a ocultar la relación con la actriz a su esposa, la misma se mantuvo en privado, se cuidaban de ser vistos juntos en público y vivían en residencias separadas. Tracy era alcohólico y frecuentemente se deprimía; Hepburn lo describió como un «torturado» y se dedicó a hacer su vida más fácil. Los relatos de personas que los vieron juntos narran cómo Hepburn cambió su actitud completamente al rodearse de Tracy. Lo obedecía y cuidaba como si fuese una madre al mismo tiempo que Tracy se hizo muy dependiente de ella. Pasaron períodos de tiempo en los que frecuentemente estaban separados debido a su trabajo, sobre todo en la década de 1950 cuando Hepburn estuvo en gran parte en el extranjero por compromisos profesionales.

La salud de Tracy declinó significativamente en la década de 1960 y Hepburn se tomó un alto de cinco años en su carrera para cuidarlo. Se mudó a la casa del actor en ese período y estuvo con él cuando murió el 10 de junio de 1967, aunque por consideración a su esposa, no asistió a su funeral. No fue sino hasta después de la muerte de Louise Tracy en 1983 que comenzó a hablar públicamente sobre sus sentimientos por su frecuente compañero de reparto. En respuesta a la pregunta de por qué se quedó con Tracy durante tanto tiempo a pesar de la naturaleza de su relación, dijo: «Honestamente, no lo sé. Solo puedo decir que nunca podría haberlo dejado». Afirmó no saber lo que él sentía por ella y que «solo pasamos veintisiete años [sic] juntos que fueron para mí la felicidad absoluta».

Muchos coinciden en que Hepburn no era una actriz instintiva. Le gustaba estudiar el texto y el personaje cuidadosamente de antemano, asegurándose de que los conocía por completo, luego los ensayaba tanto como le fuera posible y filmaba múltiples tomas de una misma escena. Su auténtica pasión por la industria hizo que se comprometiera fuertemente para cada rol e insistiera en el aprendizaje de las habilidades necesarias y la realización de acrobacias por su cuenta. No solo era conocida por aprender sus propias líneas sino también las de sus compañeros de reparto. Al comentar sobre su entusiasmo, Stanley Kramer dijo: «Trabajo, trabajo, trabajo. Puede trabajar hasta que todos caigan rendidos». Hepburn se involucró en la producción de cada una de sus películas mediante sugerencias para el guion o manifestando su opinión acerca de todo, desde el vestuario a la iluminación o la fotografía.

Los personajes que interpretaba eran, salvo contadas excepciones, ricos e inteligentes y con frecuencia fuertes e independientes. Esos personajes rudos tendían a ser humillados en alguna forma y revelaban tener una debilidad oculta. Garson Kanin describió lo que él llamó «la fórmula para el éxito de Hepburn»: una chica... de alta posición social, o engreída, es bajada a tierra por una más terrenal, o una de poca cultura... o una situación catastrófica. Parece haber funcionado una y otra vez». Debido a la repetición de ese prototipo de personajes, Britton ve a Hepburn tan envuelta en las «contradicciones» de la «naturaleza y el estatus» de la mujer como las hembras fuertes que interpreta que finalmente «se restablecen en una posición segura dentro del statu quo». El crítico de cine Molly Haskell comentó la importancia de eso para la carrera de Hepburn: por su presencia intimidante, era necesario que sus personajes «hicieran algo que los rebajara un poco para permanecer en el lado bueno de la audiencia».

Hepburn es una de las actrices más célebres de Estados Unidos pero también ha sido criticada por su falta de versatilidad. Su actuación en pantalla coincidía estrechamente con su personalidad de la vida cotidiana, algo que admitió por sí misma. En 1991, le aclaró a un periodista: «Creo que soy siempre la misma. Tenía una personalidad muy definida y me gustaba el material que mostrara esa personalidad». El dramaturgo y autor David Macaray señaló: «Observas a Katharine Hepburn en cada película que protagonizó siempre y te preguntas a ti mismo si no está actuando, naturalmente, el mismo papel una y otra vez... Emblema o no, no confundamos una mujer única y realmente fascinante con una actriz de primera calidad». Otra crítica mencionada a menudo es con respecto a su conducta demasiado fría.

Hepburn es considerada una figura cultural importante e influyente. Ros Horton y Sally Simmons la incluyeron en su libro "Mujeres que cambiaron el mundo", que honra a cincuenta mujeres que ayudaron a formar la historia y la cultura del mundo. También es nombrada en la lista de las «300 mujeres que cambiaron el mundo» de la "Encyclopædia Britannica", en el libro "Las 100 mujeres más importantes del siglo XX" del "Ladies Home Journal", en los «100 íconos del siglo» de la revista "Variety" y ocupa el puesto 84 en la lista de los «200 mayores íconos de la cultura pop de todos los tiempos» de VH1. En 1999, el American Film Institute nombró a Hepburn como la .

En cuanto al legado cinematográfico de Hepburn, el locutor Sheridan Morley dijo que «rompió el molde» para las mujeres en Hollywood, en donde trajo una nueva generación de mujeres resueltas a la pantalla. El académico de cine Andrew Britton escribió una monografía en la que estudió «su presencia clave dentro del Hollywood clásico, una alteración coherente, potencialmente radical» y señaló su influencia «central» en llevar cuestiones feministas a la pantalla. Maryann Pasda DiEdwardo alegó que las actuaciones de Hepburn fomentaron una «determinación hacia una nueva visión de las mujeres».

Fuera de la pantalla, Hepburn vivió de manera adelantada a su tiempo; de ese modo llegó a simbolizar a la «mujer moderna» y jugó un papel importante en el cambio de actitud hacia el género femenino. Horton y Simmons escribieron «Segura de sí misma, inteligente e ingeniosa, ganadora de un Óscar en cuatro ocasiones, Katharine Hepburn desafió las convenciones a lo largo de su vida profesional y personal... Hepburn proporciona una imagen de una mujer asertiva de la que las [mujeres] puedan aprender y observar». Después de la muerte de Hepburn, la historiadora de cine Jeanine Basinger declaró: «Lo que nos trajo fue un nuevo tipo de heroína —moderna e independiente—. Era hermosa, pero no se fio de eso». Maria McNamara, una periodista de espectáculos y crítica de "Los Angeles Times", escribió que «más que una estrella de cine, Katharine Hepburn fue la santa patrona de las mujeres estadounidenses independientes». Sin embargo, no fue venerada universalmente por las feministas, que estaban enfadadas por sus declaraciones públicas acerca de que la mujer «no puede tenerlo todo» en referencia a la carrera profesional y la familia.

El legado de Hepburn se extiende al ámbito de la moda, en el que fue pionera por llevar pantalones en un momento en que era revolucionario para una mujer. Contribuyó a la fabricación de pantalones adecuados para las mujeres al mismo tiempo que los fanes comenzaron a imitar su vestuario. En 1986, recibió un premio por su trayectoria en el Concejo de Diseñadores de Moda de Estados Unidos en reconocimiento a la influencia que tuvo en la moda femenina.

Una serie de películas de Hepburn se convirtieron en clásicos del cine norteamericano y, de hecho, cuatro de sus filmes —"The African Queen", "The Philadelphia Story", "Bringing Up Baby" y "Guess Who's Coming to Dinner"— figuran en la lista de las del American Film Institute. "Adam's Rib" y "Woman of the Year" fueron incluidas en la lista de las 100 mejores comedias estadounidenses de todos los tiempos según el AFI. Su voz aristocrática entrecortada es considerada una de las más distintivas en la historia del cine.[]

Hepburn fue honrada con varios monumentos. La comunidad de Turtle Bay en Manhattan, Nueva York, donde tuvo una residencia por más de 60 años, designó un parque con su nombre en 1997 y, luego de su muerte en 2003, la intersección de la East 49th Street y la 2.ª Avenida fue renombrada a «Lugar Katharine Hepburn». Tres años después, el Bryn Mawr College —el alma máter de Hepburn— creó el Centro Katharine Houghton Hepburn en dedicación a la actriz y su madre, que alienta a las mujeres a pronunciarse sobre cuestiones importantes que afecten a su género. El centro entrega la medalla anual Katharine Hepburn que «reconoce a las mujeres cuyas vidas, trabajo y contribuciones encarnen la inteligencia, el manejo y la independencia de la actriz ganadora de cuatro premios Óscar». El Centro de Artes Culturales Katharine Hepburn, que incluye un espacio de actuación y un museo con su nombre, fue inaugurado en 2009 en Old Saybrook, Connecticut, donde su familia poseía una casa de playa que la actriz amaba y más tarde adquirió.

La Biblioteca de la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas y la Biblioteca Pública de Nueva York mantienen colecciones de documentos personales de Hepburn. Una parte de la colección de Nueva York, que documenta su carrera teatral, fue presentada en una exposición de cinco meses, "Katharine Hepburn: In Her Own Files", en 2009. Se celebraron otras exhibiciones para enseñar su carrera; "One Life: Kate, A Centennial Celebration" se llevó a cabo en la Galería Nacional de Retratos en Washington desde noviembre de 2007 hasta septiembre de 2008 con ocasión de su centenario. La Universidad de Kent exhibió parte de sus películas y vestuario teatral desde octubre 2010 hasta septiembre 2011 en "Katharine Hepburn: Dressed for Stage and Screen". Hepburn también fue honrada con un sello postal propio como parte de la serie de estampillas «Leyendas de Hollywood» y en 2015, el British Film Institute realizó una retrospectiva de dos meses con sus trabajos.

Hepburn fue el tema principal de una obra de monólogos, "Tea at Five", escrita por Matthew Lombardo y estrenada en 2002 en el Hartford Stage. El primer acto mostraba a Hepburn en 1938 luego de ser calificada como «veneno de taquilla» y el segundo en 1983, donde reflexionaba sobre su vida y su carrera. Fue recreada también en "Tea at Five" por Kate Mulgrew, Tovah Feldshuh, Stephanie Zimbalist y Charles Busch. Feldshuh también apareció como Hepburn en "The Amazing Howard Hughes", una película para televisión de 1977, mientras que Mearle Ann Taylor la interpretó más tarde en "The Scarlett O'Hara War" (1980). En la película biográfica de Martin Scorsese sobre Howard Hughes, "El aviador" (2004), fue retratada por Cate Blanchett, que ganó el por su actuación. Fue el primer caso donde el papel de una actriz ganadora de un Óscar —en este caso Hepburn— se convirtió en el ganador de un premio de la Academia. En 2014, se anunció el desarrollo de dos filmes biográficos sobre Hepburn, uno basado en su relación con Spencer Tracy y otro que abarca sus primeros años en Hollywood en base al relato de William Mann.

Hepburn obtuvo cuatro premios de la Academia, un número récord para cualquier intérprete y un total de doce nominaciones al , una cifra solo superada por Meryl Streep. También posee el récord del período de tiempo más largo entre la primera y última nominación al Óscar —48 años—. También poseyó el récord de haber sido nominada durante más décadas —cinco— en alguna categoría interpretativa, cifra igualada más tarde por Paul Newman, Laurence Olivier, Jack Nicholson , Michael Caine y Meryl Streep.A lo largo de su vida, recibió dos premios y cinco nominaciones de la Academia Británica de las Artes Cinematográficas y de la Televisión (BAFTA), un premio y seis nominaciones en los Emmy, ocho nominaciones a los Globos de Oro, dos nominaciones a los premios Tony, reconocimientos del Festival de Cine de Cannes y del Festival de Cine de Venecia, el New York Film Critics Circle Award, el People's Choice Awards, entre otros. Hepburn fue incluida en el salón de la fama del American Theatre en 1979 y fue galardonada con un premio a la Trayectoria del Sindicato de Actores ese mismo año. Además, recibió el premio Kennedy en 1990 en reconocimiento a los logros de una vida en las artes.

Hepburn fue reconocida por la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas por las siguientes actuaciones:






Durante sus 66 años de carrera, Hepburn apareció en 44 películas, 8 películas para televisión y 33 obras de teatro. Su carrera en cine abarcó una variedad de géneros, incluyendo comedias alocadas, dramas de época y adaptaciones de obras de los principales dramaturgos de Estados Unidos. Actuó en el escenario desde la década de 1920 a la de 1980 en piezas teatrales de Shakespeare y Shaw, y musicales de Broadway.

Televisión:

Obras de teatro seleccionadas:



</doc>
<doc id="10754" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10754" title="Herodes I el Grande">
Herodes I el Grande

Herodes (en hebreo הוֹרְדוֹס, Hordos; en griego Ἡρῴδης, Hērōdēs), también conocido como Herodes el Grande (en griego Μέγας ἡρῴδης) o Herodes I (probablemente en la región de Idumea; 73/74 a. C. - Jericó, región de Judea; 4 a. C.), fue rey de Judea, Galilea, Samaria e Idumea entre los años 37 a. C. y 1 a. C. en calidad de vasallo de Roma.

Fue conocido por sus proyectos constructivos colosales, entre los que están la expansión del Segundo Templo de Jerusalén (el Templo de Herodes), la construcción del puerto de Cesarea Marítima y las fortalezas de Masada y Herodión. Hay detalles de su biografía en la obra del historiador romano-judío del siglo I Flavio Josefo. Herodes también aparece en el Nuevo Testamento cristiano como el gobernante de Judea que ordenó la Matanza de los Inocentes en la época del nacimiento de Jesús. Creó una nueva aristocracia prácticamente de la nada. La historia de su legado ha suscitado opiniones diversas, de académicos que consideran su reinado un éxito y de los que lo consideran un gobernante tiránico.

En el año 3 a. C. el emperador Augusto dividió la región de la Siria Romana entre los sucesores de Herodes I. Herodes Arquelao fue nombrado etnarca de Judea y Samaria; Herodes Antipas fue nombrado tetrarca de Galilea y Perea; y Herodes Filipo fue nombrado tetrarca de Batanea, Gaulanítide, Traconítide y Auranítide. Salomé, hermana de Herodes el Grande, recibió en el testamento de su hermano la toparquía de tres ciudades: Yavne (al norte de Gaza), Asdod (en Gaza) y Fasayil (al este de Judea), lo que fue refrendado por Augusto.

Se suele aceptar que Herodes nació alrededor del año 74 a. C. en la región de Idumea, al sur de la región de Judea. No obstante, algunos autores indican que nació en torno al 72 o al 71 a. C. Era el segundo hijo de Antípatro de Idumea, un oficial de alto rango del reinado de Hircano II, y de Cipros, una mujer nabatea. El padre de Herodes era de un linaje edomita que se había convertido al judaísmo. Herodes fue criado como un judío.

Como Antípatro era un súbdito leal de Hircano, su hijo Herodes fue nombrado gobernador de Galilea en el año 47 a. C. En ese momento Herodes tenía entre 25 y 28 años. Su hermano mayor, Fasael, fue nombrado gobernador de Jerusalén. Herodes contaba con el respaldo de Roma, pero su brutalidad recibió la condena del Sanedrín.

En el año 41 a. C., Herodes y su hermano Fasael fueron nombrados tetrarcas por el romano Marco Antonio. Ambos sustituyeron en el gobierno a Hircano II. Posteriormente, Antígono Matatías, sobrino de Hircano II, tomó el trono de su tío con la ayuda del Imperio parto. Herodes se marchó a Roma y pidió a los romanos que restaurasen a Hircano en el poder. Los romanos tenían un interés especial en Judea porque su general Pompeyo el Grande conquistó Jerusalén en el año 63 a. C., llevando a la región al área de influencia romana.

En Roma, el Senado, de forma no prevista por Herodes, le nombró "rey de los judíos". Josefo sitúa este acontecimiento en el año del consulado de Gneo Domicio Calvino y de Gayo Asinio Polión (40 a. C.), pero Apiano lo sitúa en el año 39 a. C. Herodes regresó a Judea para tomar el trono de Antígono. Cerca del final de la campaña contra Antígono, Herodes se casó con la nieta de Hircano II, Mariamna, que también era sobrina de Antígono. Herodes intentó con ello asegurar su proclamación como monarca y ganarse el favor de los judíos. No obstante, Herodes ya tenía una esposa, Doris, y un joven hijo, llamado Antípatro, y escogió desterrar a Doris y a su hijo.

Tras tres años de conflicto, Herodes y los romanos finalmente tomaron Jerusalén y Herodes entregó a Antígono a Marco Antonio para su ejecución. Herodes toma entonces el papel de único regente de Judea con el título de "basileo" (Βασιλεύς, "rey" en griego), fundando la dinastía herodiana y acabando con la dinastía asmonea. Josefo sitúa este hecho durante el consulado de Marco Vipsanio Agripa y de Lucio Caninio Galo, en el año 37 a. C., pero también dice que ocurrió exactamente 27 años después de la toma de Jerusalén por parte de Pompeyo, lo que indica que pudo haber sido en 36 a. C. Dion Casio informó que en el año 37 a. C. "los romanos no lograron nada digno de mención" en la zona. De acuerdo con Josefo, Herodes gobernó durante 37 años, 34 de los cuales fueron tras la toma de Jerusalén.

Como la familia de Herodes se había convertido al judaísmo, su faceta religiosa era cuestionada por algunos miembros de la sociedad judía. Cuando Juan Hircano I conquistó la región de Idumea (la tierra de Edom bíblica) en torno al 140-130 a. C., solicitó la obediencia de los idumeos a la ley judía so pena de destierro; por lo que muchos idumeos se convirtieron al judaísmo y, por ende, se circuncidaron. y muchos se casaron con judíos y adoptaron sus costumbres. Aunque la propaganda de Herodes le describía como judío y estaba considerado como tal por muchos, su identificación religiosa estaba puesta en duda por el decadante estilo de vida de los herodianos, lo que les hizo ganarse la antipatía de quienes más atendían al judaísmo.

Posteriormente, ejecutó a varios miembros de su propia familia, incluida su mujer, Mariamna.

El reinado de Herodes marcó una nueva etapa de la historia de Judea. Esta había estado gobernada de forma autónoma por los reyes asmoneos desde el año 134 a. C. hasta 63 a. C. De este en adelante, los asmoneos conservaban sus títulos nobiliarios, pero eran vasallos de Roma en virtud de la conquista del territorio realizada por Pompeyo precisamente ese año. Herodes derrocó al asmoneo Antígono, aliado del Imperio parto, tras una guerra que duró desde el año 40 al 37 a. C., y reinó sometido a Roma hasta su muerte, en el año 4 a. C., fundando para sus hijos la dinastía herodiana.

Herodes fue investido «rey de los judíos» por el Senado, en calidad de vasallo del Imperio romano, para que apoyase los intereses de este. Poco después de comenzar su reinado, Herodes necesitó demostrar su valía como rey ante el nuevo emperador, Augusto (que todavía era conocido como Octavio), ya que previamente había tomado partido por su enemigo, Marco Antonio. Herodes lo logró, se ganó la confianza de Augusto y pudo así continuar reinando. Aunque tenía libertad para gobernar el reino en lo referente a los asuntos internos, no sucedía lo mismo con la política exterior, en la que los romanos sí que le impusieron limitaciones, entre ellas en las relaciones con otros reinos.

El apoyo de Herodes al Imperio romano fue un factor importante a la hora de mantener su autoridad. Hay varias interpretaciones sobre la popularidad de Herodes durante su reinado. En la obra "Las guerras judías" de Flavio Josefo se describe el reinado de Herodes en términos favorables, y el autor duda de la participación del monarca en los sucesos infames que acontecieron durante su reinado. No obstante, en su obra posterior, titulada "Antigüedades de los judíos", Josefo hace hincapié en la autoridad tiránica y algunos académicos han asociado esto con el reinado de Herodes. El gobierno despótico de Herodes queda demostrado por muchas de sus medidas de seguridad, destinadas a reprimir el desprecio que sus súbditos sentían hacia él, sobre todo los judíos. Por ejemplo, se ha sugerido que Herodes usó su policía secreta para vigilar e informarse acerca de los sentimientos que tenía el pueblo hacia él. Intentó prohibir las protestas y eliminó a algunos opositores por la fuerza. Tenía una guardia personal (en latín "corporis custodes") de dos mil soldados. Josefo escribió sobre la presencia de varias unidades de la guardia personal en el funeral del rey. Estas unidades estaban formadas por "Doryphnoroi", tracios, celtas (probablemente galos) y germanos. Aunque el término "Doryphnoroi" no tiene una connotación étnica, la unidad pudo estar compuesta por soldados veteranos distinguidos y hombres jóvenes de familias judías influyentes. Los tracios habían servido en los ejércitos judíos desde la dinastía asmodea, mientras que los celtas eran antiguos guardaespaldas de Cleopatra que Augusto regaló a Herodes tras la batalla naval de Accio. El contingente germano provenía de la guardia personal de Augusto, los "germani corporis custodes", y su función era proteger el palacio.

Herodes gastó grandes sumas de dinero en varios proyectos constructivos y en realizar costosos regalos a otros gobernantes, incluyendo a los romanos. Sus construcciones se basaron en proyectos grandes y ambiciosos. Herodes erigió el Templo y parte de la colina en la que se encuentra, que hoy se conserva como la Colina Occidental. Además, usó la última tecnología constructiva, como el cemento hidráulico y la edificación submarina para el puerto de Cesarea. Aunque el celo constructivo de Herodes transformó sus dominios, no está claro qué lo originó. A pesar de que levantó fortalezas (Masada, Herodión, Alexandrium, Hircania y Maqueronte) para que su familia pudiera refugiarse en ellas en caso de insurrección, todos sus grandes proyectos iban dirigidos a ganarse el apoyo de los judíos y a mejorar su reputación como soberano. Pese a que deseaba granjearse la simpatía de los judíos, también construyó Sebaste y otras ciudades paganas, porque también pretendía ganarse el favor de la abundante población pagana. No obstante, para sufragar estos gastos, usó un sistema impositivo asmoneo que supuso una gran carga para el pueblo judío. A pesar de la carga económica que suponían sus proyectos constructivos y los regalos que realizaba, estos conllevaron también la creación de empleos y de oportunidades para la gente. En algunos casos, el propio Herodes se encargó de socorrer a su pueblo en las penurias, como durante la gran hambruna que tuvo lugar en el año 25 a. C.

Aunque intentó seguir las leyes tradicionales judías, hubo varios momentos en los que Herodes las soslayó, lo que le valió los mayores reproches de los judíos, según la obra "Antigüedades de los judíos". En Jerusalén, introdujo formas extranjeras de entretenimiento, y erigió un águila dorada en la entrada del Templo para satisfacer a los romanos. La política de impuestos le granjeó mala reputación y su constante preocupación por mejorarla y lograr prestigio le llevaron a hacer onerosos presentes cuyos costes vaciaban las arcas públicas, lo que también generaba quejas entre los judíos. Las dos sectas judías más importantes que había durante su reinado, los fariseos y los saduceos, se opusieron a Herodes. Los primeros estaban enfadados porque el rey había desoído muchas de sus peticiones acerca de la construcción del Templo. Por su parte, los segundos, que eran conocidos por sus responsabilidades sacerdotales en el templo, se oponían al rey porque reemplazó a los sumos sacerdotes por extranjeros de Babilonia y Alejandría, en un intento de congraciarse con los judíos de la diáspora. Estos esfuerzos no fueron efectivos, y al final del reinado había un clima de disgusto y desafección entre la mayoría de los judíos. Tras la muerte de Herodes, estallaron graves revueltas en varias ciudades, incluida Jerusalén, parecidas a las que habían ocurrido antes en contra de las obras reales. En estos disturbios se exigió la disminución del control romano sobre el territorio. El dominio de Herodes fue la causa primigenia del enfado que originó la gran revuelta del año 70 d. C.

El proyecto más famoso de Herodes fue la reconstrucción y ampliación del Segundo Templo de Jerusalén, con el propósito de "tener una capital digna de su dignidad y grandeza" y para ganarse el apoyo de los judíos. Los descubrimientos recientes indican que las murallas del Monte del Templo y el Arco de Robinson podrían no haber sido completados hasta 20 años después de su muerte, durante el reinado de Herodes Agripa.

En el decimoctavo año de su reinado (20 o 19 a. C.), Herodes comenzó la reconstrucción del templo a "mayor escala". El nuevo templo estuvo terminado en un año y medio, aunque la construcción de los edificios de su entorno continuó durante 80 años. Para satisfacer las normas religiosas, Herodes empleó a 1.000 sacerdotes como tallistas de la piedra y como carpinteros en la reconstrucción. El templo finalizado, que fue destruido en el año 70 d.C., es llamado a veces el Templo de Herodes. Hoy, solo se conservan en pie cuatro muros, incluido el Muro de las Lamentaciones. Estos muros rodeaban una plataforma plana en la parte superior del monte, en la cual se encontraba el templo.

Otras obras de Herodes son el desarrollo de un sistema de abastecimiento de agua para Jerusalén, la construcción de las fortalezas (como Masada y Herodión), la fundación de nuevas ciudades (como Cesarea Marítima), así como el cercamiento de lugares sagrados (como el entorno de la Cueva de los Patriarcas y de Marne, en Hebrón). Herodes y Cleopatra sostuvieron un monopolio sobre la extracción de brea del Mar Muerto, que era usada para la construcción de barcos. También tenía la autorización del emperador romano para extraer cobre de las minas de Chipre.

Herodes aparece en el "Evangelio de Mateo" (). Mateo describe un suceso conocido como la Matanza de los Inocentes. De acuerdo con este relato, tras el nacimiento de Jesús, algunos sabios de Oriente vieron una estrella en el este (otras traducciones dicen que fue en "el amanecer") que les indicó que iba a nacer el rey de los judíos. Estos magos fueron a preguntar a Herodes por este asunto. Herodes, como rey de los judíos, se asustó por la aparición de un usurpador. Herodes reunió en una asamblea a los sacerdotes y a los escribas y les preguntó dónde había nacido "El Ungido" (Messiah en hebreo; Ὁ Χριστός, "ho Christos" en griego). Ellos le respondieron diciendo que en Belén, en referencia a la profecía del "Libro de Miqueas" (). Por ello, Herodes envió a los magos a Belén, un pueblo de la región de Judea, con instrucciones de que buscasen al niño y que, tras encontrarlo, le informasen a él para que fuese a rendirle culto. No obstante, cuando los magos encontraron a Jesús, fueron advertidos en un sueño de no informar a Herodes. Del mismo modo, José (padre de Jesús) fue advertido en un sueño de que Herodes intentaría matar a Jesús, de modo que él y su familia fueron a Egipto. Cuando Herodes se dio cuenta de que había sido ignorado, dio la orden de matar a todos los niños menores de dos años en Belén y sus alrededores. Según Mateo, entonces se cumplió una profecía de Jeremías. Mateo cita de forma casi literal a : 

Según Mateo, José y su familia permanecieron en Egipto hasta que Herodes murió, y luego se trasladaron al pueblo de Nazaret, en la región de Galilea, para evitar vivir bajo el gobierno del hijo de Herodes I encargado de la gobernación de Judea, Herodes Arquelao. 
Aunque Herodes era culpable del asesinato de su mujer y de dos de sus hijos, no hay fuentes contemporáneas que hagan referencia a la Matanza de los Inocentes. La ausencia de fuentes puede deberse a que Belén era un pueblo pequeño y el número de niños varones de menos de dos años podría no haber pasado de 20. La mayoría de las biografías recientes de Herodes dudan de que el hecho tuviera lugar. No obstante, Stewart Perowne dice que la matanza es "totalmente coherente con todo lo que sabemos de él". En cualquier caso, no hay documentación que la respalde salvo las argumentaciones que cada uno esgrima. Jack Finegan, A. Schalit, y Richard T. France apoyan la historicidad del hecho o dicen que no hay nada que imposibilitase que Herodes ordenase eso.

Este relato le sirvió a Dionisio el Exiguo para orientar históricamente el nacimiento de Cristo, pudiendo señalar así el comienzo de la era cristiana, base del actual calendario gregoriano..

Herodes murió en Jericó. Desde la obra del académico Emil Schürer en 1896 la mayoría de los académicos están de acuerdo en que Herodes murió entre finales de marzo y principios de abril del año 4 a. C. A favor de la hipótesis que presenta el año 4 a. C. como fecha de su muerte se incluye el hecho de que los hijos de Herodes, que reinaron en distintas regiones de su reino, dataron su gobierno desde el año 4 a. C. Aparentemente, Herodes Arquelao ejerció prerrogativas reales durante la vida de su padre. Josefo dice que el tetrarca Herodes Filipo murió tras 37 años de gobierno, en el año 20 del gobierno de Tiberio (año 34 d. C.). Otros académicos han seguido apoyando la fecha tradicional del año 1 a. C. En particular, Filmer y Steinmann creen que Herodes fue nombrado rey por el Senado de Roma en el año 39 a. C., que murió en 1 a. C. y que los herederos de Herodes dataron sus gobiernos desde el 4 o 3 a. C.

Josefo dice que Herodes murió tras un eclipse lunar. Él enumera una serie de acontecimientos entre este eclipse y su muerte, y entre su muerte y la Pascua. El 13 de marzo de 4 a. C. tuvo lugar un eclipse, unos 29 días antes de la Pascua, y ese eclipse es el que tradicionalmente se asocia al relato de Josefo. No obstante, hubo otros tres eclipses totales en torno a esa fecha, y hay académicos que proponen el año 5 a. C.-con dos eclipses totales, y el año 1 a. C.

Surge un problema con respecto a cuándo murió Herodes: algunos cronólogos sostienen que murió en el año 5 ó 4 a.C. Su cronología se basa, en gran parte, en la historia de Josefo. Al fechar el tiempo en que Roma nombró rey a Herodes, Josefo usa una “datación consular”, es decir, coloca el acontecimiento durante la gobernación de ciertos cónsules romanos. De acuerdo con este hecho, se debió nombrar rey a Herodes en el año 40 a.C. A Josefo le contradice otro historiador, Apiano, cuyos datos situarían el nombramiento en el año 39 a.C. Siguiendo el mismo método, Josefo emplaza la toma de Jerusalén por parte de Herodes en el año 37 a.C., pero también dice que ocurrió veintisiete años después de que Pompeyo tomó la ciudad (63 a.C.), lo que significaría que Herodes tomó la ciudad de Jerusalén en el año 36 a.C. (Antigüedades Judías, libro XIV, cap. XVI, sec. 4). Ahora bien, Josefo dice que Herodes murió a los treinta y siete años de que los romanos lo nombraran rey y treinta y cuatro años después de que tomó Jerusalén (Antigüedades Judías, libro XVII, cap. VIII, sec. 1). Por lo tanto, la fecha de su muerte, según este último cálculo, sería el año 2 a.C., o quizás el año 1 a.C.

Es probable que el historiador judío Josefo contase los reinados de los reyes de Judea por el método del año de ascensión al trono, como se había hecho con los reyes de la línea de David. Si Roma nombró rey a Herodes en el año 40 a.C., su primer año de reinado pudo ir de Nisán de 39 a Nisán de 38 a.C. De igual manera, si se cuenta desde su toma de Jerusalén en el año 37 (o 36) a.C., su primer año de reinado pudo empezar en Nisán de 36 (o 35) a.C. Por lo tanto, si, como dice Josefo, Herodes murió treinta y siete años después de que Roma lo nombrara rey y treinta y cuatro años después de tomar Jerusalén —y si estos años se cuentan en cada caso según el año reinante—, su muerte pudo producirse el año 1 a.C. W. E. Filmer argumenta sobre este asunto en "The Journal of Theological Studies" (edición de H. Chadwick y H. Sparks, Oxford, 1966, vol. 17, pág. 284) y escribe que de la tradición judía puede deducirse que la muerte de Herodes ocurrió el 2 de Sebat (el mes de Sebat cae entre los meses de enero y febrero).

Según Josefo, Herodes murió no mucho después de un eclipse de Luna y antes de una Pascua (Antigüedades Judías, libro XVII, cap. VI, sec. 4; cap. IX, sec. 3). Puesto que hubo un eclipse el 11 de marzo del año 4 a.C. (13 de marzo según el calendario juliano), algunos han llegado a la conclusión de que este era el eclipse al que hizo referencia Josefo.

Por otra parte, hubo un eclipse de Luna en el año 1 a.C., unos tres meses antes de la Pascua. Además, este eclipse fue total, mientras que el del año 4 a.C. fue solo parcial. El eclipse total del año 1 a.C. se produjo el 8 de enero (10 de enero en el calendario juliano), 18 días antes del 2 de Sebat, el día tradicional de la muerte de Herodes. Otro eclipse (parcial) ocurrió el 27 de diciembre del año 1 a.C. (29 de diciembre según el calendario juliano).

Otra forma de hacer el cálculo gira en torno a la edad de Herodes cuando murió. De acuerdo con el texto original, Josefo dice que murió alrededor de los setenta años y que recibió su nombramiento como gobernador de Galilea (acontecimiento fechado por lo general en el año 47 a.C.) cuando tenía quince años, aunque los doctos lo han considerado un error, entendiendo que se quiso decir veinticinco años, por lo que corrigen la cifra en algunas ediciones (Antigüedades Judías, libro XVII, cap. VI, sec. 1; libro XIV, cap. IX, sec. 2). De acuerdo con estos datos, la muerte de Herodes ocurrió en el año 2 o en 1 a.C.

Josefo escribió que la enfermedad final de Herodes (algunas veces llamada "mal de Herodes") fue muy grave. Sobre la base de las descripciones de Josefo, un médico experto ha diagnosticado que la causa de la muerte de Herodes fue una enfermedad renal crónica, complicada por la gangrena de Fournier. Otras investigaciones recientes han mencionado que su enfermedad era una sarna que derivó en gusanos, putrefacción y que estuvo acompañada de trastornos psiquiátricos.

Josefo escribió que a Herodes le preocupaba tanto que nadie llorase su muerte que mandó a un gran grupo de hombres distinguidos acudir a Jericó y los mandó ejecutar en el momento de su muerte para asegurarse de que hubiera muestras de dolor. Por fortuna para ellos, su hermana Salomé y su hijo Arquelao no cumplieron este mandato.

En el año 3 a. C. el emperador Augusto dividió la región de Palestina entre los sucesores de Herodes I. Herodes Arquelao fue nombrado etnarca de Judea y Samaria; Herodes Antipas fue nombrado tetrarca de Galilea y Perea; y Herodes Filipo fue nombrado tetrarca de Batanea, Gaulanítide, Traconítide y Auranítide. Salomé, hermana de Herodes el Grande, recibió en el testamento de su hermano la toparquía de tres ciudades: Yavne (al norte de Gaza), Asdod (en Gaza) y Fasayil (al este de Judea), lo que fue refrendado por Augusto.

Josefo escribió que los dolores que le causaba su enfermedad llevaron a Herodes a intentar suicidarse a puñaladas, pero fue descubierto por su primo y este le impidió matarse. Fuentes muy posteriores afirman que Herodes se suicidó, y esto es representado a veces en el arte medieval (por ejemplo, en el libro de salmos "Eadwine" del siglo ) y la dramaturgia, aunque otras obras siguen el relato de Josefo y presentan solo su intento fallido de quitarse la vida, como la obra "Ordo Rachelis".

La localización de la tumba de Herodes fue documentada por Josefo, que escribió, "y el cuerpo fue llevado a lo largo de doscientos estadios, hacia Herodión, donde él había dado orden de ser enterrado".

Josefo da más claves sobre la tumba, como los monumentos a Herodes: 

El académico Ehud Netzner, arqueólogo de la Universidad Hebrea, analizó los escritos de Josefo y se centró en la búsqueda de los alrededores de la piscina. En un artículo del "New York Times" de 1983 se mencionó su hipótesis:

Netzner tardó treinta y cinco años en hallar la localización exacta hasta que, el 7 de mayo de 2007, un equipo de arqueólogos israelíes de la Universidad Hebrea que él dirigía anunció que había descubierto la tumba. El lugar está situado en el mismo sitio que indicó Josefo, por encima de los túneles y de la piscina, en una zona plana y desértica en mitad de la cima de la colina de Herodión, a 12 kilómetros al sur de Jerusalén. La tumba contenía un sarcófago roto, pero sin restos del cuerpo.

La Autoridad de la Naturaleza y Parques de Israel y el Concejo Regional Gush Etzion intentaron hacer una réplica de la tumba usando un material plástico ligero.

En octubre de 2013, los arqueólogos Joseph Patrich y Benjamin Arubas argumentaron que la tumba identificada no era la de Herodes. De acuerdo con Patrich y Arubas, la tumba es demasiado modesta para ser la de Herodes y tiene algunas características que hacen esto poco probable. Roi Porat, que reemplazó a Netzner como jefe de las excavaciones tras su muerte, mantuvo la identificación de la tumba de Herodes.

El estudio del reinado de Herodes incluye opiniones diversas. Sus críticos lo han descripto como "un loco que mató a miembros de su propia familia y a una gran cantidad de rabinos", "el malvado genio de la nación judaica", y alguien que "estaba preparado para cometer cualquier crimen para satisfacer su ilimitada ambición". Su extraordinario gasto es mencionado como la causa del grave empobrecimiento del pueblo que gobernó, a lo que se suma la opinión de que su reinado fue completamente negativo.

Las políticas religiosas de Herodes le granjearon respuestas diversas del pueblo judío. Aunque Herodes se consideraba a sí mismo el rey de los judíos, dejó que se creyera que también representaba a los no-judíos que vivían en Judea, construyendo templos para otras religiones fuera de las áreas judías de su reino. Muchos judíos cuestionaron la autenticidad del judaísmo de Herodes por su origen idumeo y los infames asesinatos de miembros de su familia. No obstante, Herodes solía seguir las normas judías en su vida pública. Por ejemplo, produjo monedas sin imágenes humanas para que pudieran ser usadas en las áreas judías y reconoció la santidad del Segundo Templo mediante el empleo de sacerdotes en su reconstrucción.

No obstante, también fue halagado por sus obras, siendo llamado el "mayor constructor de la historia judía", y alguien que "sabía estar en su sitio y seguía las reglas".De hecho, los restos de sus edificios son hoy conocidas atracciones turísticas de Oriente Próximo, y muchas tienen un contenido histórico y religioso.





Es muy probable que Herodes tuviera más hijos, sobre todo con sus últimas esposas, y también que tuviera más hijas, ya que en aquella época a veces no se dejaba constancia de los nacimientos de mujeres.




</doc>
<doc id="10755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10755" title="Heinrich Rudolf Hertz">
Heinrich Rudolf Hertz

Heinrich Rudolf Hertz (Hamburgo, Confederación Germánica, 22 de febrero de 1857-Bonn, Imperio alemán, 1 de enero de 1894) fue un físico alemán que descubrió el efecto fotoeléctrico, la propagación de las ondas electromagnéticas y las formas para producirlas y detectarlas. La unidad de medida de la frecuencia, el hercio («Hertz», en la mayoría de los idiomas), lleva ese nombre en su honor.

Pertenecía a una familia de origen judío que se había convertido al cristianismo en 1838. Su padre era consejero en la ciudad de Hamburgo. Ya en su infancia demostró tener unas capacidades fuera de lo común, pues se sabe que leía a los clásicos en versión original (Platón y tragedias griegas). También leía árabe, y su madre presumía de que siempre era el primero de la clase. No obstante, a pesar de su demostrada capacidad para los estudios, era también muy aficionado a las actividades prácticas, como la carpintería y el torno, donde también destacaba por su habilidad. Una anécdota refiere cómo un artesano que le estaba enseñando a usar el torno exclamó, al enterarse de su nominación a la cátedra: «¡Una lástima, porque este chico habría llegado a ser un buen tornero!».

Este gusto por las cuestiones prácticas influyó en su posterior decisión de dedicarse a la ingeniería en Dresde, Alemania. Su pasión, reconocida por él mismo, era la física, así que se desplazó hasta Berlín para estudiarla con Gustav Kirchoff y con otros. Con una tesis acerca de la rotación de esferas en un campo magnético, obtuvo su doctorado en 1880, a los 23 años, y continuó como alumno de Hermann von Helmholtz hasta 1883, cuando lo nombraron profesor de física teórica en la Universidad de Kiel. En 1885, se trasladó a la Universidad de Karlsruhe, donde descubrió la forma de producir y detectar ondas electromagnéticas, las que veinte años antes habían sido predichas por James Clerk Maxwell.

A partir del experimento de Albert Abraham Michelson en 1881 (precursor del experimento de Michelson y Morley, en 1887), con el que se refutó la existencia del éter, Hertz reformuló las ecuaciones de Maxwell para tomar en cuenta el nuevo descubrimiento. Demostró experimentalmente que las ondas electromagnéticas pueden viajar a través del aire libre y del vacío, como habían predicho James Clerk Maxwell y Michael Faraday, construyendo él mismo en su laboratorio un emisor y un receptor de ondas. Para el emisor, usó un oscilador, y para el receptor, un resonador. De la misma forma, calculó la velocidad de desplazamiento de las ondas en el aire y se acercó mucho al valor establecido por Maxwell, de 300 000 km/s. Se centró en consideraciones teóricas y dejó a otros las aplicaciones prácticas de sus descubrimientos. Guglielmo Marconi usó un artículo de Hertz para construir un emisor de radio, así como Aleksandr Stepánovich Popov hizo lo propio con su cohesor, aparato que adaptó mediante los descubrimientos de Hertz, para el registro de tormentas eléctricas.
También descubrió el efecto fotoeléctrico (explicado más adelante por Albert Einstein) cuando notó que un objeto cargado pierde su carga más fácilmente al ser iluminado por la luz ultravioleta.

Su brillante carrera quedó truncada. Hacia 1889 comenzó a tener graves problemas de salud y, aunque no interfirieron con su trabajo, finalmente murió de granulomatosis de Wegener, a los 36 años, en Bonn (Alemania). Su sobrino Gustav Ludwig Hertz fue ganador del Premio Nobel, y el hijo de Gustav, Carl Hellmuth Hertz, inventó la ultrasonografía médica.

Las telecomunicaciones deben su existencia a este científico y es por ello por lo que, como homenaje, la comunidad científica dio su nombre a la unidad de frecuencia (el hertz o hercio), Hz, decisión que en 1930 tomó la Comisión Electrotécnica Internacional.




</doc>
<doc id="10756" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10756" title="Francisco Herrera Luque">
Francisco Herrera Luque

Francisco José Herrera Luque (Caracas, 14 de diciembre de 1927-Caracas, 15 de abril de 1991) Médico-psiquiatra, novelista, ensayista y diplomático venezolano. Entre sus obras destacan: "Boves, el Urogallo" (1972), "Los Amos del Valle" (1979) y "La Luna de Fausto" (1983).

Hijo de Francisco Herrera Guerrero y María Luisa Luque Carvallo. En 1956 se casó con María Margarita Terán Austria de cuya unión nacieron cinco hijos. Estudió en la Universidad Central de Venezuela (UCV) y luego en la Universidad de Salamanca (1952) graduándose de médico. En Madrid se especializa en psiquiatría y produce diversos trabajos científicos. Su tesis de doctorado origina la obra "Los viajeros de Indias" (1961), que trata sobre las cargas psicopáticas que sobre la sociedad venezolana dejaron los conquistadores españoles. Su inquietud por conocer los orígenes de las personalidades de los habitantes de Hispanoamérica lo llevó al estudio de la herencia y la genética. 

Fundó la cátedra de psiquiatría de la UCV de la cual llegó a ser profesor titular y fue embajador de Venezuela en México a mediados de la década de los setenta. Como escritor y autor de novelas, su obra histórica está basada en la investigación veraz y documentada. Sus últimos libros: "Los Cuatro reyes de la baraja, Bolívar en vivo, 1998" y "El Vuelo del Alcatraz", son publicaciones póstumas. 

Durante los años finales de su vida y después de su muerte sus obras adquirieron gran renombre, convirtiéndolo en uno de los escritores más vendidos de Venezuela. Su éxito fue combinar el sentido mitológico venezolano con los hechos reales de la historia, llenó el molde de la realidad con las fabulaciones colectivas del venezolano. Indagó más allá de la historia oficial de Venezuela y creó una narrativa paralela a ella. 

Combinó su faceta científica con la literaria, nunca descuidó el estudio de los orígenes de lo venezolano, que en su tesis se develaba estudiando las personalidades de los primeros habitantes de la colonia. Francisco Herrera Luque falleció en Caracas el 15 de abril de 1991, a causa de un ataque al corazón. 

En 1992 se crea la "Fundación Francisco Herrera Luque" para mantener el legado de este escritor venezolano.





</doc>
<doc id="10757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10757" title="Alfred Hitchcock">
Alfred Hitchcock

Alfred Joseph Hitchcock CBE (Leytonstone, Londres; 13 de agosto de 1899–Bel Air, Los Ángeles; 29 de abril de 1980) fue un director de cine y productor británico nacionalizado estadounidense. Fue pionero en muchas de las técnicas que caracterizan a los géneros cinematográficos del suspense y el "thriller" psicológico. Tras una exitosa carrera en el cine británico en películas mudas y en las primeras sonoras, que le llevó a ser considerado el mejor director de Inglaterra, Hitchcock se trasladó a Hollywood en 1939.

A lo largo de una carrera que duró más de medio siglo, Hitchcock configuró un estilo cinematográfico distintivo y muy reconocible. Fue innovador en el uso de la cámara para imitar la mirada de una persona, obligando de esta manera a los espectadores a participar de cierta forma de voyeurismo, empleaba encuadres para provocar ansiedad, miedo o empatía y desarrolló una novedosa forma de montaje fílmico. Sus historias a menudo están protagonizadas por fugitivos de la ley y sus actrices protagonistas suelen ser de pelo rubio. Muchos de sus filmes presentan giros argumentales en el desenlace y tramas perturbadoras que se mueven en torno a la violencia, los asesinatos y el crimen. Con frecuencia, los misterios que articulan las tramas no son más que señuelos ("Macguffin", como los llamó el propio director) que sirven para hacer avanzar la historia pero no tienen mayor importancia en el argumento. Las películas de Hitchcock también abordan a menudo temas del psicoanálisis y tienen marcadas connotaciones sexuales. Gracias a los , las entrevistas, los avances publicitarios de sus películas y el programa de televisión "Alfred Hitchcock Presenta", el cineasta se convirtió en un icono cultural.

Hitchcock dirigió más de cincuenta películas a lo largo de seis décadas. Reconocido a menudo como el mejor cineasta británico; apareció primero de una encuesta realizada entre los críticos de cine en 2007 por el periódico "The Daily Telegraph". El diario lo definió así: «Indudablemente el más grande cineasta nacido en estas islas, Hitchcock hizo más que cualquier otro director para dar forma al cine moderno, que habría sido completamente diferente sin él». La revista "MovieMaker" lo ha descrito como el director más influyente de todos los tiempos y es ampliamente considerado como uno de los artistas más importantes del séptimo arte.

Alfred Joseph Hitchcock nació el 13 de agosto de 1899, en el apartamento localizado arriba de la tienda de abarrotes de sus padres en el número 517 de High Road, Leytonstone, al noreste de Londres. Fue el menor de los tres hijos del matrimonio entre William Hitchcock y Emma Jane Whelan: William Jr. —nacido en 1890—, Ellen Kathleen, conocida como «Nellie» —nacida dos años después—, y Alfred. Sus padres tenían ascendencia irlandesa y ambos fueron criados en la religión católica. Al respecto, el cineasta aseguró años después que tuvo «una estricta educación católica [...] No creo poder ser etiquetado como un artista católico, pero es posible que la educación infantil influencie la vida de un hombre y guíe su instinto». En "El cine según Hitchcock" del director francés François Truffaut, Hitchcock se describe como un «niño bueno», al que su padre solía llamarle «ovejita sin mancha», y un «solitario» que carecía de compañeros de juego. Una anécdota que contaba frecuentemente era sobre una ocasión en que a los cinco años William le envió a la comisaría con una carta para el jefe de policía que, al leerla, le encerró en una celda y cinco o diez minutos después le dejó ir con la advertencia de que eso «es lo que se hace con los niños malos». Tal suceso le habría hecho temer a la policía por el resto de su vida.

Ese temor «afloraba una y otra vez en sus películas, especialmente en las que el protagonista era acusado equivocadamente de algún crimen y perseguido por las autoridades». En 1969, aseguró a un periodista que su único recuerdo nítido de Leytonstone fue la «noche del sábado [de diciembre de 1906] en la que el primer tranvía eléctrico hizo su recorrido inicial». Sin embargo, otra de sus memorias más antiguas se remonta a 1905, cuando vio una obra de teatro en la que el villano se acompañaba de una luz verde y música orquestal; «Recuerdo la luz verde [...] verde para la aparición de fantasmas y villanos». A los seis años, su familia se trasladó a Limehouse, donde se hicieron con dos comercios, separados por poco más de noventa metros, en Salmon Lane. Uno, el 175 de Salmon Lane, estaba dedicado a la venta de pescado y otro, el 130 de Salmon Lane, en el que la casa familiar compartía espacio con un negocio de "fish and chips". De acuerdo con McGilligan (2003), Hitchcock formaba parte de una «familia numerosa y amorosa, con la que se mantuvo unido durante toda su vida» y sus padres eran «atentos y amorosos».

Tenía un vínculo más íntimo con Ellen, en contraste con William Jr., pues la diferencia de edad les alejó de tener una relación cercana, si bien Alfred le «tenía cariño y respeto». Desde 1907, recibió su educación inicial en la Casa Conventual Howrah en Poplar, en la que pasó dos años para después posiblemente estudiar por corto tiempo en la Wode Street School y el Salesian College de Battersea. El 5 de octubre de 1910, a los once años, ingresó al St Ignatius' College, ubicado en Stamford Hill. Sobre ese lugar, señaló tiempo después: «Muy joven aún, me internaron en Londres en una institución de jesuitas, el «Saint Ignatius College» [...] Probablemente durante mi estancia con los jesuitas el miedo se fortaleció en mí». Detalló que en ese lugar se sentía aterrado por los castigos corporales y, en una conversación con la periodista italiana Oriana Fallaci, apuntó: «[los jesuitas] me asustaban mucho, con todo, y ahora mi venganza es aterrorizar a otras personas». No obstante, también dijo que le enseñaron «organización, control y, en cierta medida, análisis [...] Su educación es muy estricta y el orden es algo que surge de ello». 

En sus registros escolares su fecha de nacimiento aparecía como el 13 de agosto de 1900, quizá hecho adrede por sus padres porque posiblemente estaba retrasado un año con su educación. Mientras que Adair (2002) lo describe como un estudiante «promedio o ligeramente superior a la media», el británico aseveró que generalmente «estaba entre los cuatro o cinco primeros de mi clase», aunque reconoció que le reprochaban «ser un alumno bastante distraído». Al finalizar su primer año en el centro educativo fue uno de los jóvenes destacados en latín, inglés, francés y religión, pese a que su materia favorita era geografía. Ese interés se reflejó en su estudio de los horarios y la red de autobuses de Londres —incluso se enorgullecía de haber viajado en todas las rutas de la capital británica— y en su memorización de las calles de Nueva York y las paradas en el recorrido del Expreso de Oriente.

Ante la falta de una mejor idea, tiempo después le dijo a sus padres que quería ser ingeniero, por lo que al dejar el St Ignatius' College —el 25 de julio de 1913—, poco antes de cumplir catorce años, le inscribieron en la London County Council School of Engineering and Navigation de High Street en Poplar. En ese lugar estudió mecánica, electricidad, acústica, navegación, física, química y «todo tipo de clases de taller», de las que consideró que la química era la peor, pues no «podía [apañárselas] con ella. Derretir cosas con ácido sulfúrico. ¿A quién le importa?». En noviembre de 1914, consiguió un trabajo en la compañía W. T. Henley's Telegraph Works de Blomfield Street, una «modesta posición» en la que se encargaba de calcular calcular tamaño y voltaje de cables, que compaginaba con clases nocturnas. El 12 o 14 de diciembre siguientes, su padre falleció a los 52 años por una enfermedad renal y enfisema pulmonar crónico. Hithcock lo describía como «ausente», pero admitió que fue hasta después de su muerte que reparó «en que nunca estaba en casa, porque salía a trabajar duro para nosotros». También describió que los domingos, cuando la familia asistía a la iglesia y el teatro, era la única ocasión en que William «parecía relajarse».

Luego de la muerte, Alfred y su madre continuaron viviendo solos en la residencia familiar en Salmon Lane, aunque Spoto (1984) apunta que hay indicios de que ambos regresaron por esas épocas a vivir a Leytonstone, quizá por la presencia en ese lugar de «muchos solícitos amigos de la familia». No obstante, por la falta de registros y el hermetismo de Hitchcock sobre esta etapa de su vida, es «imposible saber con certeza nada de esta mudanza». Por su parte, su hermano se encargó de los negocios de su padre. En su trabajo ganaba quince chelines semanales y pese a que las horas «eran largas», el ambiente «era cordial», aunque le aburrían sus labores y tendía a la procastinación. Por tanto, retomó sus clases nocturnas en la Universidad de Londres de cursos sobre economía, ciencia política, historia del arte y dibujo. A Truffaut le detalló que ya desde esos años se sentía atraído por el teatro y el cine: «Sentía un enorme entusiasmo por las películas, por el teatro y muy a menudo salía solo por la noche para asistir a los estrenos». A los dieciséis años descubrió la obra de Edgar Allan Poe y afirmó que probablemente fuera la impresión que le causaron sus historias lo que le llevó a dedicarse a rodar películas de suspenso. El británico disfrutaba sus ocupaciones y en su tiempo libre leía las obras de escritores como John Buchan, G. K. Chesterton y Gustave Flaubert. 

A finales de 1917 o inicios de 1918, sus habilidades para el dibujo y sus clases de arte le ganaron su traslado al departamento de publicidad de la Henley's, donde ilustraba «anuncios publicitarios de los cables eléctricos» y consideraba que ese «trabajo me acercaba al cine». Desde ahí promovió la creación de una revista propia de la empresa —"The Henley Telegraph"—, de la que fungió como editor, administrador y su «más prolífico colaborador». En su primera edición, de junio de 1919, se estrenó con la publicación de su cuento "Gas", en el que combinó drama y humor negro. Al cumplir dieciocho años, se sometió al examen físico para participar en la Primera Guerra Mundial, sin embargo, se le declaró «no apto para el servicio», a lo que señaló: «No me dijeron que tuviera defecto alguno; antes bien creo que no les gustó mi aspecto». Esto probablemente por la combinación de su temprana edad, la muerte de su padre y una enfermedad glandular. Por tanto, se unió al cuerpo de voluntarios de los Royal Engineers —encargados de la defensa del país—, con los que participó en sesiones informativas y ejercicios, aunque principalmente se limitaban a marchar alrededor del Hyde Park.

En torno a 1919, leyó en una revista corporativa que la productora estadounidense Famous Players-Lasky abriría una sucursal en Islington, al norte de Londres, y que su primera producción sería "The Sorrows of Satan", basada en la novela homónima de Marie Corelli. Sin dejar su trabajo en la Henley's, leyó el libro y realizó «varios dibujos que eventualmente podrían ilustrar los títulos». Aunque presentó una carpeta con sus trabajos, el proyecto se suspendió y dio paso a las producciones de "The Great Day" y "The Call of Youth", de las que también hizo diseños. Obtuvo un trabajo parcial que compaginó con el de la Henley's, al menos hasta el 27 de abril del 1921, al tiempo que logró una posición permanente en Famous Players-Lasky. En ese lugar participó como diseñador de los intertítulos de "The Call of Youth" (1920), "The Great Day" (1920), "Appearances" (1921), "Dangerous Lies" (1921), "The Mystery Road" (1921), "The Princess of New York" (1921) y "The Man from Home" (1922). En total, participó en las once películas que la productora hizo entre mediados de 1920 y 1922. 

En el verano de ese año, se comenzó a rumorear que la empresa había abandonado la idea de producir filmes en Inglaterra, lo que tornó el trabajo en un «arréglense como puedan». Al laborar más horas por menos dinero Hitchcock logró salvarse del despido y mantenerse dentro del personal mínimo que mantuvo la compañía. Cuando los estadounidenses optaron por poner en renta los estudios, los empleados acudieron a las compañías inglesas que los alquilaban «para seguir trabajando y [Alfred consiguió] un empleo de ayudante de dirección». Aunque por esos tiempos descartaba tener un «especial interés» en ser director de cine, una de sus primeras oportunidades al respecto llegó aún durante el limbo en el que estaba el estudio, cuando entre 1922 y 1923 ayudó a Seymour Hicks con su filme "Always Tell Your Wife". Por enfermedad o desacuerdos con Hicks, el director original Hugh Croise abandonó el proyecto —un cortometraje de comedia basado en una producción teatral de 1914—. Sin embargo, se desconoce cuáles escenas de entre las que todavía existen filmó Hitchcock y algunas fuentes apuntan a que la producción nunca se completó. Al respecto, Henry K. Miller en la página de Screenonline del British Film Institute indica que no hay evidencia de que se estrenara. 

Por ese tiempo, recibió el encargo de dirigir la película "Number 13", también llamada "Mrs. Peabody". Kerzoncuf y Barr (2015) señalan que no hay fechas establecidas sobre su producción, pero lo más probable es que comenzara a inicios de 1922, en el que los autores llaman «periodo de transición» del estudio —1922 a 1923—. El cortometraje de comedia, cuya historia corrió a cargo de Elsie Codd, antigua colaboradora de Charles Chaplin, y que sería protagonizado por Clare Greet y Ernest Thesiger, trataría sobre el sueño de riqueza de una mujer de la limpieza. No obstante, pese a la inversión de Hitchcock, su tío John y la propia Greet, la película se canceló. El proyecto se archivó sin terminar, pues «los menguantes fondos de los estudios fueron desviados de la producción al pago de deudas y sueldos». Fue una «experiencia, en cierto modo, aleccionadora» que el cineasta se tomó a pecho. En el «periodo de transición», el estudio trabajó en tres obras más, aparte de "Number 13" y "Always Tell Your Wife": "Tell Your Children" (1922) —en la que Hitchcock se encargó de los intertítulos—, "Flames of Passion" (1922) —su primera colaboración con el director Graham Cutts y en la que probablemente trabajó en varias tareas en el plató— y "Paddy the Next Best Thing" (1923) —en la que posiblemente laboró como asistente—.

En el verano de 1923, los productores Michael Balcon, Victor Saville y el empresario John Freedman rentaron los estudios para la producción de "Woman to Woman", cuya dirección corrió a cargo de Cutts y estuvo protagonizada por Betty Compson. Balcon contrató a Hitchcock como ayudante de dirección y más tarde el británico se ofreció para colaborar en otras tareas, como «escribir el [guion], los rótulos de la película, abocetar los decorados, preparar el reparto y supervisar el vestuario y la utilería». También fue durante este trabajo que Alfred conoció a su futura esposa, Alma Reville, que fungió como montadora y anotadora del filme. Para Kerzoncuf y Barr (2015), el filme tuvo un «éxito espectacular, tanto en la crítica como en el mercado» y según el propio cineasta se trató del «mejor y el que tuvo más éxito» de entre los cinco proyectos que Cutts dirigió y con los que él colaboró en este periodo. Tales circunstancias animaron la producción de "The White Shadow" y "The Passionate Adventure". 

Sin embargo, la primera, que se estrenó en febrero de 1924, fue un «rotundo desastre». El propio Balcon señaló en su autobiografía que habían firmado un acuerdo de dos películas con Compson y no planearon apropiadamente la siguiente producción, lo que les llevó a perder con este filme el dinero ganado con "Woman to Woman". Aunque el fiasco dinamitó la unión Balcon-Saville-Freedman, Balcon continuó y compró —en febrero de 1924— las instalaciones en Islington, en las que fundó junto con Cutts los estudios Gainsborough, nombrados así por el pintor inglés Thomas Gainsborough. Consistían en dos estudios separados, creados a partir de una antigua central eléctrica, que abarcaban aproximadamente 6020 metros cuadrados, así como un área para exteriores ubicada en el techo. La primera película de la nueva compañía fue "The Passionate Adventure", nuevamente con Cutts en la dirección y Hitchcock como director artístico, asistente de dirección y encargado de la adaptación del guion a partir de una novela del escritor Frank Stayton. 

Hizo las misma labores, incluyendo su trabajo con el guion —en este caso una adaptación de una novela de Raymond Paton—, en el siguiente filme, "The Blackguard", obra que se llevó a cabo en el marco de un acuerdo entre los Gainsborough y el alemán Universum Film AG (UFA), por lo que se filmó en el estudio de Neubabelsberg, a las afueras de Berlín. Trabajar en ese lugar fue para Hitchcock una «experiencia enormemente productiva» y, según Ryall (1996), marcó el inicio de una etapa en la carrera del director «en la que se expuso a la influencia del más poderoso y dominante de los cines mudos europeos». Durante su estancia en Alemania visitó el estudio de "Metrópolis" (1927) de Fritz Lang y observó la filmación de "Der Letzte Mann" (1924) de Friedrich Wilhelm Murnau. A partir de ese momento, para el británico sus modelos siempre fueron los cineastas alemanes de 1924 y 1925, que intentaban «a toda costa expresar sus ideas en términos puramente visuales». Por su parte, McGilligan (2003) detalla que la visión de Murnau —«No importa lo que ves en el estudio. Lo único que importa es lo que ves en la pantalla»— marcó el enfoque de Alfred, es decir, que «la realidad no importa si la ilusión es efectiva». Aunque se suponía que Cutts dirigiría "The Blackguard", Hitchcock hizo una «buena parte del trabajo» y, de acuerdo con Räder (2017), en esa película se vio la influencia del estilo del UFA y algunos de los motivos característicos de sus obras posteriores, como las escaleras, los espejos y las sombras. 

Hizo desmontar el bosque empleado para la primera parte —"Siegfried"— de "Die Nibelungen" (1924) de Lang para permitir la construcción de la gran escalera que aparece en una de las escenas de "The Blackguard". También aplicó la perspectiva forzada, influenciado por Murnau, en algunos segmentos, como el mismo de la escalinata para crear la ilusión de una gran masa de ángeles y la construcción de solamente un fragmento de la catedral de Múnich. El equipo retornó a Londres a principios de 1925 y siguió con la producción de "The Prude's Fall", la última película Cutts-Hitchcock. El británico cumplió los mismos roles: director artístico, asistente de dirección y adaptó el guion a partir de una obra de May Edginton y Rudolf Besier. También se unió a un pequeño grupo, liderado por Cutts e integrado por Reville y la protagonista, Jane Novak, que filmó en exteriores en el lago de Como, Venecia y Sankt Moritz. En este sentido, apuntó: «[Cutts] tenía una amiguita y fuimos a rodar exteriores, a Venecia [...] Era realmente muy caro. Al parecer a la amiguita del director no le gustaba ninguno de estos exteriores y volvimos al estudio sin haber rodado nada». 

Luego de las «desastrosas» filmaciones en locación en Italia y Suiza, Cutts se vio obligado a trabajar la película en Islington, cuyo rodaje comenzó en febrero de 1925. McGilligan (2003) señala que el filme reflejó su «problemática historia», con una trama «inconexa» y «escenas que parecían montadas apresuradamente para escenarios interiores». Los conflictos tras bastidores causaron la desaparición del equipo. La relación de Hitchcock y Cutts «estuvo marcada por la tensión» y, con el tiempo, el primero le arrebató al segundo la posición de «principal fuerza creativa en [los estudios] Gainsborough». Räder (2017) agrega que su diversidad y ambición «se convirtieron en un problema», puesto que Cutts las vio como una amenaza y finalmente manifestó que no quería volver a trabajar con él, por lo que Balcón le ofreció a Hitchcock dirigir una película. El cineasta aseguró que nunca lo había pensado, «estaba muy contento escribiendo guiones y haciendo el trabajo del [director artístico]. No me imaginaba en absoluto como director».

Aunque para este momento había fracasado el acuerdo del estudio con el UFA, Balcón logró una alianza con el también alemán Emelka, por medio del productor Erich Pommer, lo que ayudó a financiar el primer proyecto terminado de Hitchcock como director: "The Pleasure Garden". Participaron también Eliot Stannard como guionista, Gaetano di Ventimiglia como camarógrafo y Alma Reville como asistente del director y editora. Por el acuerdo, la filmación en interior se hizo en Geiselgasteig, a las afueras de Múnich, ciudad a la que llegaron el 5 de junio de 1925. Un día después, Hitchcock, Ventimiglia y el actor Miles Mander partieron a Italia para el rodaje en exteriores, mientras que Reville viajó a Cherburgo para recibir a las actrices Virginia Valli y Carmelita Geraghty, que llegaban en el "Aquitania". 

De acuerdo con el director, en los primeros días abundaron los contratiempos, pues Mander casi pierde el tren a Italia, les confiscaron diez mil pies de película virgen que no declararon en la frontera con Austria y les robaron diez mil liras. No obstante, el resto de la producción se llevó a cabo sin complicaciones en el estudio de Múnich. La experiencia tuvo un «efecto duradero» y desde ese momento «siempre preferirá el estudio a la filmación en locación». Las condiciones del proyecto y el acuerdo bilateral de los estudios, que implicaba la reducción del riesgo financiero, le dotó a Hitchcock de «relativa libertad para hacer el filme». Luego de que terminaran las grabaciones a finales de agosto, Balcon acudió a la primera proyección y consideró que la película poseía un «aspecto estadounidense» —lo que Gainsborough y Emelka buscaban— y se sintió lo suficientemente satisfecho como para dejar al cineasta en Alemania y encargarle un segundo filme, "The Mountain Eagle". Para el crítico Dave Kehr de "The New York Times", la escena final de "The Pleasure Garden" «parece un carrete de clips de los futuros motivos de Hitchcock». Por su parte, Spoto (1984) destaca «la vertiginosa escalera, el impulso al voyeurismo, el teatro como un ensayo al drama de la vida real». 

Durante dos meses, Hitchcock y Reville regresaron a Londres para consultar con Stannard, encargado de elaborar el escenario a partir de la historia de Charles Lapworth en la que se basaría "The Mountain Eagle". A inicios de noviembre, comenzó la filmación en exteriores en el Tirol austríaco y, semanas después, se grabaron los interiores en el estudio Emelka de Múnich. Según Garncarz (2002), la libertad creativa que el cineasta tenía se vio restringida por las prácticas de la producción británica, por lo que tuvo poca influencia en el elenco y el guion —incluso se quejó de este último y rechazó la elección de la actriz Nita Naldi como la profesora del pueblo—. El propio Hitchcock la consideró una «mala película», aunque Rohmer y Chabrol (1979) dicen que pese a sus extrañas tramas, ambos filmes —«susceptibles a interminables críticas»— establecieron su reputación. A sus veintiséis años, Alfred ya era un director con dos producciones y había hecho «casi todo lo que era posible detrás de la cámara, excepto ponerse frente a ella». Sin embargo, a su regreso a Inglaterra en enero de 1926, mientras Alma estaba ocupada con su trabajo en el estudio de Islington, Hitchcock se sentía cada vez más frustrado porque los distribuidores consideraban que los filmes no se podían estrenar.

La compañía distribuidora de Balcon consideró que las películas de Hitchcock podrían «confundir y trastornar al público» por sus ángulos extraños, su rara iluminación de estilo alemán y los contrastes de luz y sombras, especialmente dado que la audiencia británica no estaba acostumbrada a esas características. Desocupado, el director, que todavía vivía con su madre, trataba de ver a Alma cada vez que podía y acudía a las reuniones de la recientemente creada London Film Society, en las que se exhibían filmes estadounidenses, alemanes y soviéticos. Según Adair (2002), estos últimos le enseñaron le enseñaron «lecciones importantes en el arte de la edición». Se ocupaba también con largas y solitarias comidas en el East End, sucedidas por prolongadas y tranquilas cenas con su madre. Igualmente se interrumpieron las cartas y llamadas con Reville, que estaba demasiado ocupada en los Gainsborough, que ya habían completado la adquisición de las instalaciones en Islington y presentaban un proyecto de nueve producciones para 1926.

"The Pleasure Garden" fue bien recibida luego de una proyección llevada a cabo en marzo, sin embargo, C. M. Woolf, de la compañía distribuidora, expresó su desagrado por los efectos «artistoides» del filme y se negó a estrenar las dos primeras producciones de Hitchcock. Aunque temía que fuera el fin de su carrera, recibió el encargo de una nueva cinta a finales de abril, que estaría basada en "The Lodger" (1913) de Marie Adelaide Belloc Lowndes —inspirada en los crímenes de Jack el Destripador—. De acuerdo con Balcon, «el intenso sentido de los personajes y la narrativa de Hitchcock podría equilibrar los aspectos misteriosos de la historia», mientras que el subtítulo añadido —«A Story of the London Fog»— «justificaría el toque fantasmagórico» propio de la influencia alemana en el cineasta. Hitchcock y Stannard se encargaron de la adaptación de la novela y a comienzos de mayo inició la producción. Para ese momento, el guion ya estaba dividido en escenas con decorados, utilería y mobiliario añadidos. La historia se centró en un nuevo inquilino, interpretado por Ivor Novello, en la casa familiar de los Bunting, cuya llegada coincide con una ola de crímenes cometidos por «El Vengador», un asesino nocturno exclusivamente de mujeres rubias.

La selección de Novello, cotizado actor de matinés, forzó a cambiar el final de la película, pues según Hitchcock «la historia queda comprometida porque la estrella no puede ser el malo», aunque aseguró que hubiera preferido concluirla con que su personaje «desapareciera en la noche y que no llegáramos a saberlo nunca [si era inocente o no]». Esta fue también la introducción del cineasta en uno de los elementos característicos del cine comercial, el sistema de las estrellas. La filmación empezó en la primera semana de mayo en Islington y contó con una casa de huéspedes de varios pisos diseñada por C. Wilfred Arnold. Nuevamente colaboraron Ventimiglia como camarógrafo y Reville como asistente del director y editora. El proyecto, que concluyó a mediados de julio con un costo de 12 000 libras, se trató del primer «filme hitchcockiano» de acuerdo con el propio Hitchcock, el primero «en el que saqué provecho de lo que había aprendido en Alemania [...] De hecho, se puede considerar que "The Lodger" es mi [primera película]». En este sentido, Nieves Moreno (2011) señala que la película estableció «los lineamientos temáticos de su carrera —mayormente vinculados al suspenso, los crímenes, el sexo y la violencia— y su forma de hacer cine». 

Por su parte, Gottlieb considera que contiene casi todos los elementos principales de lo que más tarde se llamará el «toque Hitchcock» —incluyendo algunos motivos, como el «hombre equivocado» y la «rubia Hitchcock»—, mientras que McGilligan (2003) asegura que June Tripp y Novello ayudaron a establecer el modelo de las mujeres y hombres protagonistas que Alfred utilizará en sus obras posteriores. También se trató de su primer trabajo dentro del género del suspenso e incluyó su primer , aunque consideró que se trató de una aparición estrictamente utilitaria, que más tarde se convirtió en superstición y luego en una broma. Sobre los aspectos visuales, Martínez Martínez (2011) apunta que predomina una estética «expresionista alemana que contrasta con la ambientación doméstica de la vida cotidiana», lo que tiene el objetivo de resaltar el tema central de la narración, el miedo. No obstante, Woolf la tachó de «terrible», una película que «simplemente vamos a colocar en el estante y vamos a olvidarnos de ella». Por esta razón, Balcon buscó la ayuda de Ivor Montagu, joven intelectual y partícipe de la London Film Society, para hacer cambios en la producción: se redujo el número de intertítulos, con lo que pasaron de trescientos a ochenta, se introdujeron dibujos del cartelista Edward McKnight Kauffer y se regrabaron algunas escenas. En años posteriores, Hitchcock omitió esta colaboración, temeroso de reducir «su propia estatura» al compartir mérito alguno. A mediados de septiembre, se presentó a la prensa y recibió críticas positivas, un éxito que permitió que el 7 de octubre se preestrenara "The Mountain Eagle". 

El 2 de diciembre siguiente, Hitchcock y Reville se casaron en una pequeña ceremonia en una capilla lateral del Brompton Oratory, en Knightsbridge, en la que sus hermanos, William Jr. y Eva, actuaron como padrino y dama de honor, respectivamente. Adair (2002) detalla que fue durante el viaje de regreso de las filmaciones de "The Prude’s Fall" cuando el director le propuso matrimonio a Alma. La pareja viajó a Sankt Moritz para su luna de miel, lugar al que regresarían en repetidas ocasiones por su aniversario de bodas, para después retornar a Londres y celebrar la Navidad y el Año Nuevo en su nuevo apartamento en el número 153 de Cromwell Road. "The Pleasure Garden" se estrenó el 24 de enero de 1927 y tres semanas después, el 14 de febrero, "The Lodger", que acarreó más interés de la audiencia por los comentarios y críticas de su primera presentación y se trató de la primera ocasión en que un director recibió «más buena prensa que los actores» de la película. De acuerdo con su contrato, Hitchcock aún le debía dos filmes a Balcon y al Gainsborough, producciones que fueron adaptaciones teatrales que se llevaron a cabo en rápida sucesión en 1927. La primera fue "Downhill", grabada en marzo siguiente, que reunió nuevamente al cineasta con Novello, cuya obra coescrita con Constance Collier fue la adaptada. Presenta la historia de Roddy Berwick, un estudiante falsamente acusado de embarazar a una joven, que sigue un camino «colina abajo» —representado «torpemente», según Mark Duguid de Screenonline, con la escena de una escalera mecánica descendente— hasta que se restaura su honor.

Para Duguid es una de las películas más oscuras dentro de los primeros trabajos de Hitchcock y «su obra más persistentemente misógina», aunque rescata elementos como el entintando verde para las escenas de los delirios del protagonista, lo que retomará más tarde en "Vertigo" (1958). Por su parte, Spoto (1984) considera que el británico pretende desarrollar el motivo de la «explotación de las lealtades», más tarde abordado en "Shadow of a Doubt" (1943) y "Strangers on a Train" (1951). Duncan (2003) asegura que a "Downhill" tampoco le jugó a su favor «la peculiaridad de un hombre en sus treintas [Novello] interpretando a un escolar [...]». En la misma semana del 23 de mayo, se estrenó "The Mountain Eagle", fríamente recibida por el público, y se presentó "Downhill" a la prensa, que fue sucedida por "Easy Virtue", adaptación de una obra de Noël Coward sobre una mujer «divorciada incapaz de rehacer su vida». Hitchcock, desinteresado en la trama, completó la película gracias a una dirección «cuidadosamente pensada, aunque en cierto modo sosa», que consideró contenía el «peor intertítulo que jamás haya escrito». Montague también recibió el encargo de este proyecto, pero sus desacuerdos con el director sobre una escena condujeron a una «ruptura temporal de sus relaciones». El filme fue un fracaso e hizo inevitable el traslado de Hitchcock a la British International Pictures, lo que ya venía considerando desde meses atrás, si bien Rohmer y Chabrol (1979) piensan que probablemente se trató de una elegante forma del británico de «burlarse del Gainsborough y reclamar su libertad».

Hitchcock firmó con el productor John Maxwell, dueño del recién establecido British International Pictures (BIP), que le dio más presupuesto y un mejor salario. Con 13 000 libras anuales, tres veces más que su paga con Balcon, era el director mejor pagado de la industria cinematográfica británica. El estudio le dio rienda suelta para su primera película, por lo que sometió a consulta un guion original que elaboró, con ayuda de Reville y sugerencias de Stannard, sobre dos boxeadores enamorados de la misma mujer. "The Ring", cuya filmación inició en los últimos días de agosto y terminó a finales del verano, fue la producción inaugural del BIP, la primera historia original de Hitchcock para la pantalla grande y el que consideró el segundo filme hitchcockiano. Rohmer y Chabrol (1979) aseguran que la trama era un obvio «lugar común», aunque indican que Hitchcock nunca temió a esa clase de argumentos.

Aunque tuvo una favorable recepción crítica, fue un fracaso de taquilla, y mientras se presentaba a la prensa, el último día de septiembre, Hitchcock ya trabajaba en su siguiente filme: "The Farmer's Wife", una comedia romántica —adaptación a cargo de Stannard de una obra teatral de Eden Phillpotts— sobre un agricultor viudo que decide casarse otra vez. Haeffner (2005) detalla que durante su paso en el BIP, Hitchcock se enfrentó a múltiples géneros cinematográficos, desde comedia hasta cine musical, y comenzó a experimentar en la manipulación de espacio, tiempo y psicología. "The Farmer's Wife" fue un ejemplo de ello por su patrón, convertido en motivo dentro de la película, de la representación de los pensamientos y sentimientos del protagonista. Al Cox caer enfermo, el propio director se hizo cargo de la fotografía durante buena parte de la filmación y también se encargó de la iluminación, aunque por su inseguridad «hacía una prueba de cada plano, que se llevaba al laboratorio, y mientras esperaba el resultado hacía ensayar la escena. "The Farmer's Wife" me costó mi trabajo, pero no era una película muy buena». 

Al regresar del rodaje en exteriores en Devon y Surrey, Alfred le sugirió a Alma comprar una casa de campo y usarla como descanso de fin de semana. Al concluir la filmación ofreció una cena lujosa al reparto, a quienes les jugó una broma al ordenarle a los meseros que debían ser groseros y torpes. En su afán de autopromoción envió una carta abierta al "London Evening News" en noviembre en la que respondía preguntas que un periodista le formuló verbalmente; expresó su admiración por los métodos estadounidenses, detallaba las dificultades de dirigir actores provenientes del teatro y manifestaba su deseo por controlar todos los aspectos de sus producciones. Un mes después, para las tarjetas de felicitación de Navidad, dibujó el bosquejo original del que más tarde sería la «ampliamente reconocida» silueta de su rostro y, en Año Nuevo, su esposa le enteró que estaba embarazada. A "The Farmer's Wife" le siguió "Champagne", concebida para promocionar la carrera de su protagonista, Betty Balfour, aunque a diferencia de la trama final —un padre le da una lección a su «irresponsable hija» al fingir la pérdida de todo su patrimonio—, Hitchcock originalmente la pensaba como una historia «de mendigo a millonario» en la que una trabajadora pobre de una fábrica del vino espumoso alcanzaba la lujosa vida de la gran ciudad. 

Según le detalló a Peter Bogdanovich, se descartó esa trama porque se le consideró poco entretenida y se acabó desarrollando una «mezcolanza escrita a medida que avanzábamos con la filmación», que resultó en «probablemente, lo más bajo de mi producción». En el verano de 1928, la pareja compró la propiedad Winter's Grace, en Shamley Green, a unos 48 kilómetros al suroeste de Londres, por 2500 libras. La casa de once habitaciones y un jardín de 44 000 metros cuadrados fue un «un retiro pacífico para ellos, un hogar silencioso y remoto para iniciar una familia», de acuerdo con su hija Patricia, nacida el 7 de julio de ese año en el 153 de Cromwell Road. Poco después, Hitchcock y Reville retomaron sus labores, por las que el director partió a Cornualles para su siguiente filme: "The Manxman". Antítesis de "Champagne", introdujo elementos que retomó en trabajos posteriores, como la «imagen de una ave amenazadora y un retrato ancestral que simboliza una tradición familiar», aunque para Rohmer y Chabrol (1979) carecía casi por completo del «toque Hitchcock». El propio Alfred consideró que el «único interés de "The Manxman" es el de ser mi última película muda» y rechazó la idea de Truffaut de que la había rodado «con cierta convicción». Además de su último largometraje mudo, fue su última colaboración con Stannard y se trató de una adaptación de una obra de Hall Caine que narra la historia de un «trágico triángulo amoroso», con ciertas similitudes con "The Ring". Sin embargo, el resultado fue decepcionante tanto para el cineasta como para Maxwell, quien guardó el filme y le encargó otro proyecto a Hitchcock. Pese a lo que ambos pensaban, luego de su estreno al año siguiente resultó ser un éxito comercial y entre la crítica.

Para 1929, la BIP había comprado los derechos de la obra teatral "Blackmail" de Charles Bennett para su adaptación fílmica, que sería el nuevo encargo de Hitchcock. Su guion derivado recibió la aprobación en febrero de ese año y para finales de abril la producción estaba lista para el montaje final. Sin embargo, Maxwell consideró adecuado desarrollar una versión sonora, dado que el estudio había adquirido equipo para grabación de sonido. De esta forma se estrenaron dos filmes con ciertas diferencias en la historia gracias al audio añadido, así como el doblaje de la voz de la protagonista, Anny Ondra, puesto que se consideró que su acento no se correspondía con su papel de chica cockney. Tal fonomímica rudimentaria estuvo a cargo de la también actriz Joan Barry, que recitaba los diálogos de Ondra fuera de cámara mientras esta última movía los labios. "Blackmail", el primer largometraje sonoro británico, narra la historia del detective Frank Webber y su pareja, Alice White, interpretados por John Longden y Ondra, chantajeados por un desconocido que descubre el intento de ambos de ocultar el asesinato que, en defensa propia, ella cometió.

La trama concluye con una escena culminante en el Museo Británico, uno de los primeros ejemplos del «típico clímax hitchcockiano», lugar que, sin embargo, no permitía el acceso al equipo completo de producción, por lo que algunas escenas se grabaron por medio del efecto Schüfftan y con fotografías del decorado del museo tomadas con exposición de treinta minutos. Para Glancy (2007), el estreno del filme fue un «evento cinematográfico importante» en Reino Unido; la BIP aceleró la presentación de la versión hablada a la prensa, que la vio el 21 de junio, unas semanas después de que concluyera la filmación, mientras que la película muda se estrenó hasta agosto. El autor asegura que la producción se benefició de una «ola de nacionalismo cinematográfico» que se reavivó con la llegada del cine sonoro. Yacowar (2010) sostiene que esta fue la primera película «subversiva» de Hitchcock, centrada en la relación entre personajes y que alternaba los papeles «de víctimas y victimarios escena a escena». Estableció una línea temática que el cineasta siguió en trabajos posteriores en sus primeros años hollywoodenses: «la descripción de los tormentos de una mujer [...] y, especialmente, la famosa noción de la "transferencia" de culpa».

El resultado, un éxito en la taquilla y la crítica luego de su estreno en noviembre de 1929, cimentó la carrera de Alfred y ganó la encuesta del "Film Weekly", revista cinematográfica cercana al BIP, sobre el mejor filme de 1930. Gottlieb (2011) sostiene que aunque comúnmente se usa como ejemplo de la «transición [de Hitchcock] a un nuevo estilo de cine [...] [se adecúa más para mostrar] la continuidad entre el Hitchcock temprano y el tardío». Siguiendo el interés que creó la llegada del cine sonoro, la BIP planteó la revista "Elstree Calling", la respuesta británica a "The Hollywood Revue of 1929", que le permitió «mostrar a sus estrellas toda vez que explotaba la novedad del sonido sincronizado» y en la que los directores del estudio debían contribuir con algún segmento. Se desconoce, sin embargo, exactamente cuánta fue la contribución de Hitchcock; Spoto (1984) sostiene que «supervisó a Gordon Harker en una o dos secuencias», mientras que otros autores plantean que fue responsable de hasta la cuarta parte de la producción. Por su parte, el cineasta desdeñó esta obra como algo «rigurosamente sin interés». En ese periodo, también dirigió el cortometraje "An Elastic Affair", protagonizado por los dos ganadores de una competición creada por la "Film Weekly" y la BIP, en cuyo jurado estuvo involucrado, y habría participado, de acuerdo con algunas fuentes, en otra revista del estudio, "Harmony Heaven". Igualmente fundó la «Hitchcock Baker Productions Limited», una productora encargada únicamente de «generar constantemente noticias sobre su vida y sus proyectos» que mantuvo hasta su traslado a Estados Unidos y que le ganó una mayor presencia en los medios, así como una protección frente a los «fuertes impuestos generados por sus enormes ganancias».

De acuerdo con Walker (2005), los sentimientos de culpa y el impulso de confesar que se presentan en las películas de Hitchcock condujeron a "Cahiers du Cinéma" a «identificar un discurso católico» en su obra: «Los matices católicos están presentes en la estructura narrativa: casi siempre, después de la confesión, un personaje debe enfrentarse a una prueba, como si fuera necesario hacer penitencia antes de lograr la redención en la forma secular de un final feliz». En este sentido, McGilligan (2003) asegura que el demonio hitchcockiano «es muy católico, un demonio omnipresente, encerrado en una eterna lucha con el bien». Coincide en que la «tensión entre crimen y castigo en sus películas casi siempre la resuelve, curiosamente, el criminal, no la policía» y la culpa obliga a un «final confesional», que se convierte en una «especie de perdón o absolución».

El 22 de agosto de 1937 visitó con su familia Nueva York para entrevistarse con David O. Selznick, productor de "Lo que el viento se llevó", quien lo contrató el 14 de julio de 1938. Las condiciones del productor convencieron a Hitchcock y se trasladó junto a su familia a Estados Unidos en 1939. Rápidamente, Hitchcock quedará impresionado por los superiores recursos de que disponían los estudios americanos, en comparación con las restricciones financieras con las que se había encontrado a menudo en Inglaterra. En septiembre de 1940, los Hitchcock compran Cornwall, un rancho de 200 acres (0,81 km²) situado cerca de la pequeña ciudad de Scotts Valley, en las Montañas Santa Cruz, en el norte de California. El rancho seguirá siendo su residencia principal hasta su muerte, a pesar de que conservarán su casa de Bel Air.
Las condiciones de trabajo con Selznick no serán óptimas. Normalmente, el productor se encontraba en dificultades financieras y a menudo, Hitchcock estará descontento con el control ejercitado por Selznick sobre sus películas. Selznick «alabará» a Hitchcock ante los grandes estudios (RKO, Universal, 20th Century Fox) antes de producir él mismo las películas del director. Además, Selznick, como Samuel Goldwyn, su colega productor independiente, solo hacía algunas películas cada año, de modo que no tenía siempre proyectos para proponer a Hitchcock. Goldwyn había negociado también con el realizador para un contrato potencial, pero Selznick había subido la oferta y se lo había llevado. Más tarde, en una entrevista, Hitchcock resumirá así su colaboración:

El primer trabajo que Selznick encargó a Hitchcock fue la adaptación de la novela de Daphne du Maurier "Rebeca" (1940). Este melodrama gótico explora los miedos de una ilusionada y joven esposa (Joan Fontaine), que se traslada a Gran Bretaña y debe luchar con un marido distante (Sir Laurence Olivier), un ama de llaves demasiado posesiva (Judith Anderson) y la memoria de la fallecida primera esposa de su marido: la bella y misteriosa Rebeca. Tras numerosas revisiones del guion, el rodaje de la película arranca el 8 de septiembre de 1939, cinco días después de la declaración de guerra de Inglaterra a Alemania y la vigilia del preestreno de "Lo que el viento se llevó". A Hitchcock le gusta trabajar solo, sin interferencias. Con Selznick, debe justificar su elección y tomar en consideración las ideas y las observaciones del productor. En el curso de la producción, surgen tensiones entre Hitchcock y Selznick en cuanto a la fidelidad de la obra literaria adaptada, la elección y la dirección de los actores, y la importancia del montaje. En relación con el primer punto, por ejemplo, Selznick, que desde hace tres años trabaja con "Lo que el viento se llevó" —la película que lo hará famoso—, amante de la literatura, desea que las escenas y los diálogos enteros de "Rebecca" sean fielmente reproducidos en la pantalla. Su enfoque es totalmente opuesto al de Hitchcock. Se queja por otra parte sobre el «maldito rompecabezas» de Hitchcock, que muestra que, finalmente, no es él, el productor, quien tendrá la última palabra para crear una película a su manera, sino que es obligado a seguir la visión de Hitchcock en relación con lo que debe parecerse al producto terminado.

En esta película, el realizador recurre a procedimientos que serán característicos de sus obras posteriores más consumadas: un ritmo pausado, una historia contada según el punto de vista de un único personaje, la introducción durante el recorrido de un elemento que cambia totalmente el sentido de la historia y la utilización de procedimientos visuales espectaculares reservados a los momentos claves de la intriga.

A pesar de su duración —más de 2 horas—, es un triunfo, y recibe dos Óscar de trece nominaciones: el de Óscar a la mejor película, otorgado a Selznick, y el de la mejor fotografía, otorgado al director de fotografía George Barnes. Hitchcock es nominado por el Óscar al mejor director, pero será John Ford quien finalmente se llevará el premio por "Las uvas de la ira", un premio que Hitchcock no llegó a ganar nunca. Hitchcock siente con cierta amargura que el premio a la mejor película llegue a las manos de Selznick antes que a las suyas, y es sin duda lo que estimularía su voluntad de independencia. Durante la realización de la película se iniciaron las desavenencias entre Selznick y Hitchcock, ya que este último no podía soportar las restricciones fílmicas y artísticas del productor.

La segunda película americana de Hitchcock volvería a estar centrada en Europa. "Foreign Correspondent" también fue nominada a mejor película. El filme fue rodado en el primer año de la Segunda Guerra Mundial y estaba inspirada en los rápidos cambios que experimentaba Europa en esos momentos, descritos por el corresponsal de un diario norteamericano, Joel McCrea. El filme mezcló decorados construidos en Hollywood con escenas de la Europa real. Conforme a la censura del Código de Producción de Hollywood, la película evitó referencias directas a Alemania y a los alemanes.

Hitchcock, como muchos ingleses que viven en los Estados Unidos, está muy inquieto por su familia y sus amigos que se han quedado en el país al comienzo de la Segunda Guerra Mundial. Les rinde homenaje con la película" Enviado especial", (1940), producida por Walter Wanger y basada en" Personal History", un libro de Vincent Sheean. la historia es la de un periodista, interpretado por Joel McCrea, enviado a Europa para analizar la eventualidad de una nueva Guerra Mundial.
La película, que mezcla escenas reales rodadas en Europa y otras filmadas en Hollywood, acaba con un alegato a favor de la entrada en la guerra de los Estados Unidos, el filme mezcló decorados construidos en Hollywood con escenas de la Europa real y, sin embargo, para cumplir con el código de censura entonces en vigor en los Estados Unidos, la película evita las referencias directas a Alemania y a los alemanes." Enviado especial" será nominada para el Óscar de la mejor película, en competición con "Rebecca", que será la elegida.

A pesar de un interés moderado por los ecos de sociedad, Hitchcock y su mujer hacen amistad con Clark Gable y su esposa Carole Lombard para quien acepta dirigir una comedia romántica con Robert Montgomery: "Matrimonio original" (1941).
La historia es la de una pareja camorrista, interpretada por Lombard y Montgomery, que descubren que no están casados legalmente. Después de una separación, se acaban reconquistando a base de discusiones. El "Red Book Magazine" calificará la película de la «comedia más hilarante y explosiva de 1942».

Tanto "Matrimonio original" como "Sospecha" (1941) son producidas por la RKO. Las dos películas de Hitchcock salen el mismo año que "Ciudadano Kane" de Orson Welles, producida por la misma compañía, la música es firmada por Bernard Herrmann, un compositor que sería importante para Hitchcock.

Hitchcock considerará "Sospecha", adaptada de la novela "Before the Fact" de Anthony Berkeley Cox; la historia se desarrolla en su mayor parte en Inglaterra, como su segunda película inglesa realizada en Hollywood tras "Rebecca". Las escenas que representan la costa inglesa serán en realidad rodadas en la costa septentrional de Santa Cruz en California. El guion es coescrito por el neoyorquino Samson Raphaelson, por Juan Harrison y por Alma Reville. En el reparto, se encuentra Joan Fontaine, que tiene esta vez como compañero a Cary Grant (también británico de origen). Se trata para el actor de su primera aparición en una película de Hitchcock, y una de las raras películas de toda su carrera personal donde encarna a un personaje bastante siniestro.

Grant hace el papel de un hombre que, escondiendo su ociosidad en su encanto, logra seducir a una joven de fortuna y de carácter más bien reservado (Fontaine). Se casan. Rápidamente, la joven se da cuenta de que su marido es un irresponsable y se encuentra, al hilo de una serie de eventos, sumergida en una terrible angustia. Termina sospechando que el hombre que ama es un asesino y que busca la manera de deshacerse de ella. Según el director, el miedo y la angustia forman parte de los fantasmas más corrientes del ser humano. La heroína se llega a imaginar a su marido precipitando de un acantilado a su amigo y socio y, después, a sospechar que un vaso de leche es envenenado, en una escena típicamente hitchcockiana, donde se ve el personaje encarnado por Grant en la penumbra subir lentamente la escalera que lleva a la cámara de su mujer, llevando en una bandeja un vaso de una blancura asombrosa. Hitchcock explicará que, para esta secuencia, había hecho colocar una fuente luminosa directamente en el vaso.

En un primer montaje, la película respetaba el final del libro, y el personaje de Grant revelaba ser realmente un asesino, pero la RKO consideró que esto perjudicaría la imagen del actor. Aunque —como le reconocerá más tarde a François Truffaut, un homicidio le habría convenido más— Hitchcock acaba aceptando dar a la historia un desenlace más feliz, aunque ambiguo.

Por su papel en esta película, Joan Fontaine gana, a los veinticuatro años, el Óscar a la mejor actriz —el único de toda su carrera—, así como el premio de la crítica de Nueva York por su «destacable actuación».

A finales de 1941, después de haber rodado cuatro películas en dos años, Hitchcock se lanza a su producción más personal y audaz hasta la fecha, "Saboteur (Sabotaje)", que recuerda a "Los treinta y nueve escalones" y anuncia ya "Con la muerte en los talones". El 20 de agosto de 1941, fecha del final del rodaje de "Sospecha", Hitchcock se pone a trabajar, hasta el mes de octubre del mismo año, con el guionista Peter Viertel; participa igualmente en el guion Dorothy Parker. Esta película marca la primera colaboración de Hitchcock con la Universal Pictures.

La intriga comienza con un obrero de la aeronáutica acusado, equivocadamente, de haber cometido un acto de sabotaje en su fábrica: un incendio que conllevó la muerte de su mejor amigo. Para probar su inocencia, comienza una carrera-persecución encarnizada a través del país en busca del verdadero saboteador. En el transcurso de su huida, conoce a una joven que, en principio desconfiada, le acabará ayudando.

Para los papeles principales, Hitchcock deseaba poder disponer de Gary Cooper y Barbara Stanwyck pero, como consecuencia del rechazo del estudio, serán contratados finalmente Robert Cummings y Priscilla Lane. El director lamentará no haber podido trabajar, al menos en cuanto al papel masculino, con un actor más conocido, con quien el público se hubiera identificado mejor.

A menudo, se acusó al realizador de que no se interesara más por sus películas antes de comenzar el rodaje pero, en realidad, Hitchcock, estaba continuamente en busca de la perfección, siempre listo para modificar cualquier elemento de su guion en función del ritmo del trabajo. Para" Saboteur" experimenta nuevas técnicas con el decorador Robert F. Boyle. Rueda también dos versiones diferentes de numerosas escenas, para tener la posibilidad de elegir en el momento del montaje. Hitchcock podía llevar una mirada crítica sobre su propio trabajo. Al final de la película, el héroe persigue a un asesino que se encuentra suspendido en la cima de la antorcha de la estatua de la Libertad. Según Hitchcock, se trata de un error, y hubiera sido mejor que fuera el héroe quien se encontrara en esta enojosa postura: así la identificación del público con el personaje habría sido más fuerte. Estrenada en abril de 1942, la película, sin embargo, tiene un gran éxito.

El 26 de septiembre de 1942 muere en Londres su madre a la edad de 79 años. Además, al año siguiente, muere también su hermano William. Preocupado por su obesidad mórbida (pesaba 135 kilos), llegó a perder 40 kilos en pocos meses.
Al final del rodaje de "Secret Agent", Margaret McDonell, jefa del departamento literario de Selznick, se pone en contacto con Hitchcock para proponerle nuevos proyectos. El realizador elige "Tío Charlie", una historia escrita por Gordon McDonell, marido de Margaret McDonell, para escribir el guion de lo que será "La sombra de una duda", (1943), su segunda película con la Universal. Llama en un principio a Thornton Wilder, que se dedica a esta tarea entre mayo y junio de 1942. Antes de terminar, sin embargo, el guionista decide de manera repentina alistarse en los servicios secretos del ejército. Y desde entonces, la novelista Sally Benson y Alma Reville se encargan de terminar los diálogos. El rodaje comienza el 10 de agosto del mismo año. Nuevamente, numerosos planos de "Shadow of a Doubt" serán filmados en exteriores, esta vez en la ciudad de Santa Rosa, en el norte de California.
De entre todas sus películas, de "La sombra de una duda", Hitchcock dirá que era una de sus preferidas, Joseph Cotten interpreta Charlie Oakley, un hombre manipulador de pasado extremadamente turbio. Sintiéndose acorralado por la justicia, decide refugiarse con su hermana que le acoge con los brazos abiertos. La hija mayor de su hermana, Charlotte Newton (Teresa Wright), llamada «Charlie» en referencia a su tío, es una chica dinámica y soñadora que se siente agobiada en su pequeña ciudad y ve en su homónimo una especie de redentor. Sin embargo, Oakley es vigilado de cerca por dos hombres misteriosos, lo que siembra la duda en el espíritu de Charlie/Charlotte, y la lleva a sospechar que su salvador fantaseado es lo que es en realidad: un asesino de ancianas, venal y cínico.

A propósito de Charlie Oakley, Hitchcock dirá a François Truffaut: «Es un asesino idealista. Forma parte de estos asesinos que sienten en ellos una misión de destrucción. Quizás las viudas merecían lo que les ha pasado, pero no era su trabajo hacerlo. Un juicio moral aparece en la película, ya que Cotten es destruido finalmente, incluso accidentalmente, por su sobrina. Y así podemos decir que todos los malos no son negros y que todos los héroes no son blancos. Hay partes grises. El tío Charlie quería mucho a su sobrina pero, sin embargo, no tanto como ella lo quería. Pero le ha tenido que destruir, ya que no olvidemos que Oscar Wilde ha dicho: "Se mata lo que a uno le gusta"».

Sobre la película, hay críticos que han dicho que la utilización por Hitchcock de personajes, de diálogos y de primeros planos de doble sentido ofrecen una mina de interpretaciones psicoanalíticas potenciales a toda una generación de teóricos del cine, entre los que Slavoj Žižek, director de una obra titulada "Todo lo que siempre quiso saber sobre Lacan sin atreverse nunca preguntarle a Hitchcock", aparecida en 1988. El realizador presenta su propia fascinación por el crimen y los criminales en una escena donde dos personajes tienen una discusión sobre las diferentes maneras de perpetrar un homicidio, lo que es emocionante para la joven Charlie. El realizador, durante el rodaje, se entera de la muerte de su madre, que se había quedado en Londres. Algunos episodios de la niñez de Hitchcock en Leytonstone parecen evocados en el filme: como Hitchcock, Charlie tiene una madre que se llama Emma; Oakley ha tenido un accidente de bicicleta en su niñez; una chica llamada Ann lee Ivanhoe, libro que Hitchcock de niño se sabía de memoria, y el personaje de Joseph —segundo nombre de Hitchcock— rechaza conducir un coche. Sin embargo, según la propia hija del director, Patricia, solo serían simples coincidencias.

Para la 20th Century Fox, Hitchcock realiza entonces su primera película abiertamente política, "Lifeboat (Náufragos)", en 1944, una adaptación de uno de los guiones de John Steinbeck, crónica de las experiencias vividas por los supervivientes del naufragio de un barco estadounidense hundido por un submarino alemán y que intentan, sin brújula, llegar a las Bermudas a bordo de un bote salvavidas. Uno de los pasajeros, uno de los únicos capaz de llevar la embarcación a buen puerto, sin embargo, resulta ser alemán.

La película estudia qué hacen los hombres cuando no tienen nada más. Se puede tratar de una película de propaganda, una nueva contribución al esfuerzo de la guerra. Las escenas de acción son rodadas solo a bordo del bote y la estrechez del lugar crea una ligera preocupación en relación con el ya tradicional cameo del director. El problema será resuelto por la aparición de Hitchcock en la foto de un periódico que el personaje interpretado por William Bendix lee en el barco, una publicidad «antes y después» para un producto adelgazante: "Reductor Obesity Slayer". "Lifeboat" recibirá una acogida crítica muy favorable al principio, pero la crítica bruscamente se repensará, gangrenada por la duda, ya que el tratamiento de estas nueve individualidades, y sobre todo la del nazi, se toma algunas libertades intolerables en el contexto de la época. La película es a pesar de todo nominada tres veces a los Oscars en las categorías mejor director, mejor guion original (Steinbeck) y mejor fotografía (Glen MacWilliams), y la actriz Tallulah Bankhead recibe el premio del New York Film Critics Circle a la mejor actriz.

Mientras trabaja para la Fox, Hitchcock considera seriamente rodar una adaptación de la novela de A. J. Cronin, "The Keys of the Kingdom" (Las Llaves del reino), sobre un sacerdote católico en China, pero el proyecto se va a pique, y John M. Stahl, en 1944, terminará haciendo la película, producida por Joseph L. Mankiewicz y con Gregory Peck como protagonista.

De vuelta a Inglaterra para una estancia prolongada hasta principios de 1944, Hitchcock realiza dos cortometrajes, de aproximadamente media hora cada uno, para el Ministerio de Información británica ("Ministry of Information"), "Bon Voyage" y "Aventura malgache". Estos films - rodados por las Fuerzas francesas libres - son los únicos de Hitchcock en francés y «presentan las teclas típicamente hitchcockianas».
El segundo, juzgado demasiado sensible, será prohibido en Francia. Durante los años 1990, las dos películas serán difundidas por la cadena estadounidense Turner Classic Movies y saldrán en vídeo doméstico.

En 1945, Hitchcock es contratado como «consejero artístico» ("treatment advisor", de hecho como montador) para un documental producido por el Ejército británico y consagrado a la "Shoah". Dirigido por Sidney Bernstein, la película, una grabación de la liberación de los campos de concentración nazis, quedará inédito hasta 1985; será entonces completado para la serie "Frontline" de la cadena estadounidense PBS y difundido con el título "Memory of the Camps".

Hitchcock vuelve a Estados Unidos en 1945 para rodar "Spellbound (Recuerda)", segunda película del realizador, tras "Rebecca", con Selznick como productor, y que explora el tema entonces en boga del psicoanálisis y donde destaca la colaboración de Salvador Dalí, que diseñó y elaboró los decorados de la escena del sueño. Los papeles principales son para Gregory Peck e Ingrid Bergman.

Peck encarna un personaje que se presenta en principio como el Dr. Anthony Edwardes, el nuevo director de un asilo psiquiátrico. Se sospecha de inmediato que no es quien pretende ser. Afectado de amnesia, luego acusado del homicidio del verdadero Edwardes, es ayudado en su búsqueda de identidad por la joven Dra. Peterson (Bergman) quien, finalmente, le permitirá igualmente disculparse. Una de las secuencias más famosas de la película, por otra parte con muchos diálogos, es la del sueño surrealista creado por Salvador Dalí, una especie de jeroglífico que permitirá a la psicoanalista dilucidar el misterioso pasado de su protegido. Juzgada demasiado perturbadora para el público, la escena onírica tal como aparece hoy en la película es sensiblemente más corta que los minutos previstos en un inicio. Una parte de la banda original compuesta para la película por Miklós Rózsa —que se sirve sobre todo de un theremin— será más tarde adaptada por el compositor bajo la forma de un concierto para piano "La casa del doctor Edwardes", que será un gran éxito comercial. Con "Notorious (Encadenados / Tuyo es mi corazón)" empezó a trabajar con Ingrid Bergman, la primera "rubia hitchcockiana" por la que sentía fascinación, llegando a manifestar en una entrevista que prefería protagonistas rubias porque las consideraba más misteriosas.

En el libro-entrevista de François Truffaut, Hitchcock afirma que Selznick, para compensar el avance de presupuesto del western "Duelo al sol" (1946), producido por él y dirigido por King Vidor, vende entonces un «lote» a la sociedad RKO: Hitchcock, escenógrafo, Cary Grant e Ingrid Bergman, las dos estrellas, así como un guion de Ben Hecht, todo por un importe de 500 000 dólares. Esta transacción está en el origen de "Notorious" (1946). Bergman interpretará el papel de una joven, hija de un espía nazi alcoholizado que, al comienzo de la película, es seducida por un agente del gobierno estadounidense (Grant), que de hecho tiene como misión servirse de ella para espiar a Alexander Sebastian (Claude Rains), uno de sus antiguos amantes, amigo de su padre y que, refugiado en Brasil, lleva actividades sospechosas.

Mientras trabaja en la escritura del guion con Ben Hecht, el realizador se pregunta qué «MacGuffin» podrían realmente buscar los héroes de la película y escoge el uranio, pasado de contrabando en botellas de vino por los espías y destinado a la fabricación de una bomba atómica. Expertos que, para alejarlo de la verdad, intentan hacer creer que esta bomba está compuesta de agua pesada y no de uranio; en cuanto a esto, el director habría consultado sobre todo a Robert Andrews Millikan, del Instituto Caltech. Juzgando el «MacGuffin» totalmente ridículo, el estudio se muestra más bien reticente: el mismo Selznick, hasta la difusión de la noticia de los bombardeos atómicos de Hiroshima y Nagasaki de agosto de 1945, consideraba el tema dentro del ámbito de la «ciencia ficción». El realizador acababa de descubrir el secreto de la fabricación de la bomba y entonces sabrá que el FBI lo ha hecho seguir durante tres meses para descubrir de dónde sacaba esta información."Notorious" ganará un enorme éxito en el "box office" y queda como una de las películas de más renombre del realizador, considerada por Truffaut como la mejor película en blanco y negro de Hitchcock." The Paradine Case" (1947), un drama judicial, será la última película de Hitchcock producida por Selznick.

Hastiado por la fortuna que el productor acumula —este toca, en cada contrato, tanto como él—, Hitchcock manifiesta poco interés por el proyecto. En la película, Alida Valli hace el papel de una joven acusada de haber envenenado a su marido, un viejo rico y ciego. Su abogado (Gregory Peck) acabará por sucumbir a su encanto glacial. La película será un desastre, tanto de público como de crítica, que la juzgó pesada, pecando de una duración excesiva y de falta de ideas. Hitchcock se negará a continuar su colaboración con Selznick, que sin embargo le había comunicado una gran lección: en Hollywood, es el productor quien decide el "final cut". Desde entonces, el realizador hará intentos por autoproducirse.

En 1948, Hitchcock, en tándem con su amigo y compatriota Sidney Bernstein, crea Transatlantic Pictures, una sociedad de producción con la que dirigirá dos películas. Para la primera, el realizador elige adaptar la obra "Rope's End" de Patrick Hamilton, que se convertirá en la gran pantalla como "La soga (Rope)". Inspirada en el famoso homicidio cometido en 1924 por Nathan Leopold y Richard Loeb, renombrados en la película como Brandon Shaw y Philip Morgan.

La película empieza tras un plano mostrando la calle en contrapicado sobre el que desfilan los créditos y sigue con el asesinato de un joven por cuentas pendientes a manos de sus compañeros. Estos preparan entonces una cena a la que están invitados esa misma tarde en la escena del crimen, los padres de la víctima, su novia y un antiguo pretendiente de esta. Entre los invitados se encuentra igualmente un profesor de los tres, Rupert Cadell, que, atento al comportamiento extraño de los jóvenes en el transcurso de la tarde, comenzará a sospechar lo impensable. Los dos homicidas son interpretados por John Dall y Farley Granger y en el papel del profesor, la Warner, que distribuía la película, escogió a James Stewart. Sería la primera de las cuatro películas que el actor rodaría con el director.
"Rope" es la primera película de Hitchcock rodada en color y constituye también un ejercicio de estilo. Como lo había hecho algunos años antes en "Náufragos", el director se propone un desafío de suspense metódicamente ordenado en un espacio confinado. Experimenta igualmente con planos excepcionalmente largos -la película tiene once en total, uno por bobina y algunos duran hasta diez minutos. De una manera u otra, la cámara de Hitchcock consigue desplazarse de manera fluida a través del decorado, aun siendo una pesada y molesta cámara Technicolor y seguir la acción continua de los largos planos secuencia.

Terminada el 21 de febrero, la película se estrena en Estados Unidos en septiembre de 1948 con el título de "Alfred Hitchcock's Rope". Es la primera vez que su nombre aparece en un título y Hitchcock experimenta un gran orgullo. Las críticas, no obstante, son moderadas y el éxito de taquilla fue templado. La película no tuvo problemas con la censura, aunque fuera prohibida en varias regiones de los Estados Unidos, o bien proyectada con cortes (normalmente la escena del homicidio). El National Board of Review la desaconsejó a los menores de veintiún años. En Europa, es prohibida en un principio en Francia e Italia. Al final, "La soga" no tuvo un éxito resonante, pero los productores recuperaron ampliamente su inversión.

El primer éxito de Transatlantic Pictures contrasta con el fracaso de "Under Capricorn (Atormentada)" en 1949, un drama histórico que tiene como escenario la Australia del siglo XIX. Ingrid Bergman interpreta el papel de una joven que, gracias al amor, consigue eludir el alcohol y la locura.

Como en "La soga", Hitchcock recurre a los planos secuencia, pero sin embargo de un modo menos insistente. La película es igualmente rodada en Technicolor, sin embargo, el realizador preferirá, en sus tres películas siguientes, volver al blanco y negro. Es la película que el cineasta más lamentó haber rodado. Marca la última colaboración de Hitchcock con la actriz Ingrid Bergman, y el fracaso del filme —el más grande de toda la carrera del director— significa el fin de la efímera sociedad Transatlantic. Hitchcock seguirá, no obstante, produciendo sus propias películas hasta el final.
En 1948 Bergman dejó de actuar con Hitchcock con el fin de iniciar su colaboración con el también director Roberto Rossellini. Esto supuso un golpe para un Hitchcock, que sin embargo no tardó en recuperar la confianza, conociendo a la que acabaría convirtiéndose en su nueva musa, Grace Kelly. Con ella, dirigirá "La ventana indiscreta" (1954), junto a James Stewart," Crimen perfecto" (1954), junto a Ray Milland, y "Atrapa a un ladrón" (1955), en compañía de Cary Grant.

El 3 de enero de 1949, el realizador firma con la Warner un contrato con el que se compromete a rodar cuatro películas en seis años, por un salario muy elevado: 990 000 dólares.

Al principio de los años 1950, Lew Wasserman, entonces al frente de MCA, tendrá una influencia importante en la futura imagen y promoción de las películas del realizador. MCA tiene además en nómina a James Stewart y Janet Leigh, dos de los actores que aparecerán en películas de Hitchcock.

Las películas realizadas y producidas por Hitchcock a partir de 1954 y "Crimen perfecto" son en general consideradas como sus principales obras maestras (este periodo fastuoso se extenderá hasta el comienzo del decenio siguiente, hasta "Los pájaros", en 1963).
En 1950, Hitchcock vuelve a Gran Bretaña para dirigir "Pánico en la escena". Por primera vez, Hitchcock trabaja con Jane Wyman, una de las principales estrellas de la Warner Bros y con la sensual actriz alemana Marlene Dietrich. Forman parte del reparto algunos actores británicos de primer orden, como por ejemplo Michael Wilding, Richard Todd y Alastair Sim. Es la primera película del realizador producida por la Warner, que antes ya había distribuido "La soga" y "Atormentada", la sociedad Transatlantic debe hacer entonces frente a dificultades financieras.

"Pánico en la escena" recuerda a las películas precedentes del realizador, como "Los 39 escalones" (1935), "Young and Innocent (Inocencia y juventud" (1937) y "Saboteur" (España y en México, "Sabotaje"; en Argentina, "Saboteador", (1942). Jonathan Cooper (Todd), un hombre enamorado de una actriz y cantante (Dietrich), es sospechoso de ser el homicida de su marido; su amiga Eve (Wyman) intenta ayudarlo. Sin embargo, el cineasta se entrega dentro de una nueva experiencia: la película empieza con un flashback que, finalmente, resultará ser engañoso. La película no es un éxito, y Hitchcock lo explicará en el hecho de que, a causa de este procedimiento narrativo poco ortodoxo, el público se habría sentido engañado.

Al comienzo del año 1950, Hitchcock descubre con entusiasmo la primera novela de Patricia Highsmith: "Strangers on a Train", de quien compra los derechos el 20 de abril, por un importe de 75 000 dólares. El realizador trabaja con la sinopsis con Whitfield Cook en junio. Para la escritura de los diálogos, Hitchcock se pone en contacto en un principio con Dashiell Hammett, pero Raymond Chandler, sugerido por la Warner, será quien se encargue del trabajo. Sin embargo este no llegará hasta el final, debido a desacuerdos entre escritor y director. Hitchcock explicará más tarde: «Recuerdo que para "Extraños en un tren", no encontraba nadie que quisiera colaborar conmigo. Todo el mundo pensaba que mi primer lanzamiento era a la vez tan plano y tan cerca de los hechos que no se encontraba la menor calidad. En realidad, toda la película estaba ahí, visualmente».

En "Extraños en un tren", Hitchcock combina numerosos elementos de sus películas precedentes. Dos hombres se encuentran por casualidad en un tren y evocan la idea de deshacerse cada uno de la persona que le plantea problemas al otro. Mientras que para el primero, un campeón de tenis (en el libro, el personaje es un arquitecto), no se trata más que de una broma, el segundo se toma la historia del todo en serio. Con Farley Granger retomando algunos elementos de su papel en "The Rope", el realizador, en "Extraños en un tren", se sigue interesando por las posibilidades narrativas de los temas del chantaje y del homicidio. Robert Walker, que hasta aquí solo había interpretado papeles de joven «de buena familia», encarna aquí al «malo».

Su interpretación de demente inquietante, demasiado vinculado a su madre, anuncia al Anthony Perkins de "Psicosis"; desgraciadamente, Walker morirá algunos meses después del estreno de la película. Hitchcock confía por otra parte uno de los papeles secundarios en Patricia, «Pat», su propia hija, entonces con veintidós años y que ya había interpretado un pequeño papel en "Pánico en la escena": en "Extraños en un tren", encarna a Barbara, «Babs», una víctima, no directa sino de la demencia mortífera de Bruno, el personaje interpretado por Walker.

Estrenada en marzo de 1951, "Extraños en un tren", a pesar de algunas quejas de personas indignadas por sus connotaciones sexuales y su homicidio explícito, tiene un gran éxito. Hitchcock, tras el fracaso de la aventura Transatlantic, ha reencontrado la confianza del público y de los estudios.

Desde los años 1930, la idea de adaptar una pieza llamada "Nuestras dos conciencias", un drama católico escrito en 1902 por Paul Anthelme (seudónimo de Paul Bourde), no para de dar vueltas en la cabeza de Hitchcock; más de una decena de años más tarde, tiene finalmente la oportunidad de llevar a cabo este proyecto. La historia es la de un sacerdote, cuya conciencia le fuerza a asumir la culpabilidad de un crimen perpetrado por otro, un tema bastante delicado. Poco a poco, se concreta el proyecto de lo que será "Yo confieso".

Por el contexto católico de la historia, se excluye el rodaje en Estados Unidos. La acción, entonces, se sitúa en Quebec donde, después de haber escrito un primer esbozo, el director y su esposa lo eligen como localización. El realizador vacila en cuanto a la elección del guionista definitivo, hasta que Alma le sugiere contratar a William Archibald, que había hecho pruebas en Broadway; George Tabori participa igualmente en el guion. Montgomery Clift y Anne Baxter interpretarán los dos papeles principales.

"Yo confieso" se estrena a la mitad de febrero de 1953. La película es recibida tímidamente, tanto por la crítica como por el público. Hitchcock explicará a François Truffaut:
Hitchcock que, sin duda por comodidad, juzgará siempre sus películas según la acogida del público, llegará a declarar que "Yo confieso" fue un "error".
Siguen tres películas muy populares, con Grace Kelly como protagonista, que se convertiría en el arquetipo de «la rubia hitchcockiana».

En 1953, Hitchcock había firmado un contrato de cuatro años con la Warner, y le queda una película para rodar. Durante un tiempo, trabaja para la adaptación de una novela de David Duncan, "The Bramble Bush", pero acaba renunciando. El realizador descubre entonces que el estudio ha comprado los derechos de una obra de éxito de Broadway, "Dial M for Murder", de Frederick Knott.

"Crimen perfecto" marca el retorno de Hitchcock al Technicolor, pero experimenta también un procedimiento de moda en aquel tiempo, el cine en 3D, en relieve estereoscópico y con proyección en luz polarizada obligando la utilización de gafas adaptadas. La película no será sin embargo explotada en este formato en su estreno; será proyectada en 3D a comienzos de los años 1980. Hitchcock piensa un momento confiar los papeles del marido y de la esposa a Cary Grant y Olivia de Havilland, pero choca con el rechazo de los estudios. El director llama pues a una joven actriz que solo había rodado tres películas hasta entonces: Grace Kelly.

Se convertiría, además de una gran amiga, en su actriz favorita. En "Crimen perfecto", el papel del "malo", muy diferente del Bruno de" Extraños en un tren", es interpretado por Ray Milland. Es un dandi venal y calculador, exjugador de tenis profesional (actividad ejercitada por el héroe/víctima de" Extraños en un tren"), que construye un plan maquiavélico para deshacerse de su mujer infiel (Kelly) y heredar su fortuna. Pero es ella quien, para defenderse, mata al hombre contratado para efectuar el macabro trabajo. El marido manipula entonces las pruebas de que su esposa sea acusada de haber asesinado al secuaz. El amante, Mark Halliday (Robert Cummings), y el inspector de policía Hubbard (John Williams) deben actuar rápidamente para salvar a la joven de la pena capital. Hitchcock tira astutamente de los resortes de la obra y, a su estreno, "Crimen perfecto" es apodado como un "gran" Hitchcock.

En el rodaje de "Crimen perfecto", Lew Wasserman, el agente de Hitchcock, firma con la Paramount un contrato de nueve películas, la primera de las cuales debe ser la adaptación de una novela de Cornell Woolrich - seudónimo de William Irish -, titulada "It Had to be a Murder", la cual se llevaría a la pantalla bajo el título de "La ventana indiscreta" (1954). Para escribir el guion, Hitchcock llama a John Michael Hayes, un antiguo periodista, que colaborará igualmente en la escritura de sus tres películas siguientes.

Apresurado por sus acreedores y por Wasserman, Hitchcock acepta en 1955 poner su nombre y su imagen a una serie de televisión titulada en principio "Alfred Hitchcock Presents" (1955-1962) por un salario de 129 000 dólares por episodio de 30 minutos. Es una serie en la que él mismo presentaba unas historias cortas en la línea de sus películas.

" La ventana indiscreta" tiene como protagonistas a James Stewart y nuevamente Grace Kelly, los papeles secundarios son para Thelma Ritter y Raymond Burr. La historia ocurre en Nueva York. Un fotógrafo (Stewart, un personaje basado en Robert Capa), a causa de un accidente se encuentra enyesado y en silla de ruedas; está obsesionado por la observación de los habitantes del inmueble separado del suyo por un patio común. Poco a poco, comienza a sospechar que uno de estos vecinos (Burr) ha matado a su esposa y, desde entonces, intenta compartir sus temores con su amiga modelo (Kelly) y un policía amigo (Wendell Corey). Terminará consiguiéndolo. Como en "Lifeboat" y en "La soga", la película es casi rodada completamente en un espacio reducido, el minúsculo piso del fotógrafo, que sin embargo domina una decorado impresionante, constituido por un jardín y el inmueble de enfrente. Hitchcock se sirve de primeros planos de la cara de Stewart para mostrar las reacciones del personaje al espectador, desde el divertido voyeurismo en escenas en apariencia anodinas, hasta su terror impotente, cuando ve a su prometida, que se ha introducido en el piso sospechoso, amenazada por la llegada, repentina e inesperada, del presunto asesino. Al estreno, la película tiene un gran éxito y obtiene cuatro nominaciones a los Óscar, entre ellos el del mejor director. Sin embargo no recibe ninguno.
" La ventana indiscreta" no se había estrenado todavía y Hitchcock ya estaba ocupado en otro proyecto. La Paramount le propone realizar la adaptación de "To Catch a Thief", una novela de David Dodge. Muy satisfecho de Hayes como guionista, el realizador lo contrata de nuevo. Hayes, sin embargo, no conoce en absoluto el sur de Francia, situación que el director soluciona enseguida:

La tercera y última película de Hitchcock con Grace Kelly, "Atrapa a un ladrón", es una comedia policíaca que tiene como decorados la Riviera francesa y acompaña a la actriz Cary Grant. John Williams forma parte de nuevo del reparto, junto, a los franceses Brigitte Auber y Charles Vanel (que no habla una palabra de inglés). Grant hace el papel de John Robie, llamado «el Gato», famoso atracador «jubilado», pero que se convierte en el principal sospechoso de una serie de robos cometidos en la Riviera. Una heredera americana (Kelly) rompe el misterio de su verdadera identidad, prueba a seducirlo con sus propias joyas, y se propone incluso el ayudarle en sus proyectos criminales.

El estreno tiene lugar en Nueva York, el 15 de agosto de 1955. Según el director, "To Catch a Thief" es una «película ligera». En la constatación que hace la crítica en su conjunto, sin embargo, subraya también los puntos fuertes y los encantos de esta obra. En cuanto al público, se muestra muy satisfecho. «A pesar de la diferencia de edad evidente entre Grant y Kelly y una intriga más bien ligera, el guion lleno de ingenio (y trufado de dobles sentidos) y la buena interpretación de los actores, finalmente, garantiza a la película un éxito comercial.» Se trata de la última colaboración entre Hitchcock y Grace Kelly, debido al matrimonio de esta con el Príncipe Rainiero de Mónaco, en 1956, un estatus que le obligaba a terminar su carrera de actriz.

1955 marca igualmente el comienzo de Hitchcock en la televisión americana, con una serie de historias más o menos macabras producidas por la CBS y que llevarán su nombre: "Alfred Hitchcock Presents". Hitchcock realizará él mismo, entre el año de creación y 1962, un total de veinte episodios de la serie. De 1962 a 1965, la serie tomará el título de" Suspicion".
El director no abandona sin embargo, su carrera en el cine. En 1950, había leído la novela de Jack Trevor Story," The Trouble with Harry". Antes de rodar" To Catch a Thief", pide a Hayes que trabaje para su adaptación. Compran los derechos por 11 000 dólares, a pesar del hecho de que, cuatro años antes, el comité de lectura de la Paramount hubiera emitido una opinión desfavorable en relación con la novela, juzgando su humor demasiado frágil, un poco extraña, y con personajes que se parecen un poco a extraterrestres.

"The Trouble with Harry (Pero... ¿quién mató a Harry?)" sigue el recorrido de un cadáver que encuentra primero un niño. Este corre a buscar a su madre. En el mismo momento, un viejo cazador descubre el cuerpo y piensa que lo ha matado. Sucesivamente, otros personajes, relacionados con el muerto, se imaginarán tener algo que ver con su estado, por diversos motivos; el cadáver es enterrado y desenterrado varias veces. Ocupado en el rodaje de "To Catch a Thief", Hitchcock no se puede ocupar de la distribución. Herbert Coleman, su productor asociado, se hace cargo entonces, así que son elegidos, para los dos papeles principales Shirley MacLaine, en la que sería su primera aparición en la gran pantalla, y John Forsythe. El rodaje se efectúa en parte en decorados naturales en Vermont, y en parte en estudios en Hollywood. "Harry" marca por otra parte la primera colaboración del compositor Bernard Herrmann con una película de Hitchcock.
Hitchcock revelaría a François Truffaut:

Cuando la película se estrena, el realizador ya está ocupado en rodar la siguiente, que atrae toda su atención. La Paramount no sabe muy bien qué hacer con "Harry", renunciando incluso a promocionarla.

En los Estados Unidos, la película interesa medianamente al público. En Europa, por el contrario, es muy bien acogida, sobre todo en Gran Bretaña y en Francia, donde recibe críticas muy positivas y se quedará, incluso, seis meses en cartel. El humor macabro de "The Trouble with Harry" se encuentra en las presentaciones televisivas y las conclusiones -dadas por el maestro en persona- de cada episodio de su serie" Alfred Hitchcock Presents".
A finales de 1954, Hitchcock acaba de finalizar su cuarta realización en diecisiete meses. Sin embargo, para él está fuera de cuestión hacer una pausa. Piensa entonces en uno de sus éxitos del periodo británico," The Man Who Knew Too Much" (1934) que, en 1941 ya había considerado realizar una nueva versión, cuando estaba con Selznick. Finalmente, por primera y última vez en su carrera, se decide a rodar un "remake" de su propia película.

Para escribir el "remake" de "El hombre que sabía demasiado", Hitchcock dirige una vez más a Hayes. El director, que pide al guionista que no visione el original, le explica simplemente la historia: un espía es asesinado y confía a un doctor en medicina, que ha conocido el día antes, que se prepara un atentado, el médico y su mujer se encuentran entonces embarcados en un complot internacional y están obligados a callar para salvar a su hijo tomado como rehén. Hitchcock ofrece el papel principal a James Stewart, que ya es la tercera colaboración con el realizador, tras "La soga" y "La ventana indiscreta"; respecto al papel de la esposa y antigua cantante en la película, se le confía a Doris Day, que el cineasta había localizado algunos años antes en "Storm Warning". La película es rodada en Londres y Marrakech. Para la música, llama de nuevo a Herrmann; se podrá verlo dirigir la Orquesta Sinfónica de Londres en la agotadora escena final, en el Royal Albert Hall.
Los últimos planos son rodados en los estudios Paramount en julio de 1955. La película resultará ser la más rentable del año 1956. La canción "Que Sera, Sera (Whatever Will Be, Will Be)", escrita por Jay Livingston y Ray Evans, será premiada con el Oscar a la mejor canción original y será un gran éxito de Doris Day. Sobre la segunda versión de "El hombre que sabía demasiado", Hitchcock dirá más tarde:

Rodada en blanco y negro, "The Wrong Man" no es una película de suspense sino un drama, basado en una historia verdadera, un error judicial explicado por la revista Life en 1953. El asunto es tratado de una manera realista, casi documental. Henry Fonda interpreta a un músico del Stork Club, en Nueva York, que es tomado equivocadamente por el autor de varios atracos cometidos en la misma compañía de seguros. Es detenido por este crimen del que es inocente. Su mujer (Vera Miles, que hace la primera aparición en una película del director), lo empuja a probar su inocencia antes de tener lugar el proceso, pero no puede resistir el estrés de la situación y, de una manera que parece irremediable, se hunde en la depresión. El realizador otorga a "Falso culpable" un lugar particular, sustituyendo a su habitual cameo por una introducción hecha por él mismo en off al comienzo de la película:

Como en "Yo confieso", otra película "seria" del director, es evocado el catolicismo: algunos planes se entretienen con el rosario de falsos culpables, y el verdadero culpable es descubierto como resultado de una oración del falso culpable ante la imagen de Cristo. La película recibe una acogida del público poco entusiasta. Así, Hitchcock explicará a Truffaut que había sido empujado a hacer esta película por el miedo que había experimentado siempre con la policía, y de la que se encuentran rastros en numerosas escenas», sobre todo aquella donde el personaje interpretado por Fonda explica a su hijo la experiencia que ha sufrido y que es similar, invirtiendo los papeles, a un episodio traumatizante que habría vivido el director durante su niñez.

Para escribir el que será "Vértigo, de entre los muertos" ("Vértigo", 1958), recurre, antes de mostrarse satisfecho del guion, a no menos de tres autores. El último, Samuel Taylor, reconocería más tarde que había trabajado sin leer ni el primer guion ni la novela original, pero limitándose a seguir las indicaciones del director, para concentrarse en el personaje principal. El realizador contrata como estrella masculina a James Stewart. Para interpretar a la obsesiva mujer joven, Hitchcock desea en principio contratar a Vera Miles -había resultado excelente la interpretación en su película precedente-, pero está embarazada, y se ve forzada a renunciar. Entonces, el estudio le encuentra una sustituta en Kim Novak, que hará aquí uno de sus mejores papeles.

Aunque se centra en un homicidio, "Vértigo, de entre los muertos" no es propiamente una película policíaca, sino, según las propias palabras del realizador, «una historia de amor de clima extraño». Stewart es «Scottie", un antiguo investigador de la policía que sufre acrofobia que progresivamente se obsesiona con una misteriosa joven (Novak). El vértigo invencible y la obsesión de Scottie desembocan en una tragedia. Entonces, encuentra otra joven que se parece sorprendentemente a la desaparecida. La película se decide sin "happy end". El estreno tiene lugar en España, en el Festival de San Sebastián, donde Hitchcock gana la Concha de Plata. Aunque actualmente sea considerado un clásico," Vértigo, de entre los muertos" enfrenta sin embargo, en su estreno, críticas negativas y una acogida reservada por parte del público; marca la última colaboración entre James Stewart y el director. La película, sin embargo, hoy es considerada por muchos como una de las mejores películas del realizador, y se encuentra sobre todo en un grupo que encabeza la clasificación "Sight & Sound" de las mejores películas del decenio; constituirá por otra parte, con "Psicosis", uno de los puntos de referencia privilegiados para Brian De Palma para su relectura cinematográfica de la obra hitchcockiana, en los años 1970-1980.

En 1958, Hitchcock descubre que su mujer, Alma, está afectada por un cáncer de mama. Así aparece el año siguiente en "Tactic", una emisión de televisión consagrada a la prevención de este tipo de cáncer. Alma se curará gracias a un tratamiento experimental. También en 1958 recibe varios premios: el Globo de Oro a la mejor serie de televisión.
Hitchcock, después, filmó a numerosas regiones de los Estados Unidos. A" Vértigo, de entre los muertos" siguen otras tres películas de éxito, todas reconocidas como formando parte de sus mejores largometrajes: "Con la muerte en los talones" ("North by Northwest", 1959), "Psicosis" ("Psycho", 1960) y "Los pájaros" ("The Birds", 1963). La primera retoma el tema del «Don Nadie» atrapado en un engranaje, injustamente perseguido, y obligado tanto si como no a disculparse.

En "Con la muerte en los talones", Cary Grant hace el papel de Roger Thornhill, un publicitario de Madison Avenue que nunca ha atendido a razones más que con su madre excéntrica, y que, por un cúmulo de circunstancias, se encuentra repentinamente como blanco de una misteriosa organización. Conoce una rubia seductora, Eve Kendall (Eva Marie Saint), que le seduce antes de hacerle caer en una trampa. La escritura del guion original es confiada a Ernest Lehman. Para la escena final, Hitchcock tiene la idea de utilizar como marco el Monte Rushmore, un lugar sin embargo protegido. El 17 de septiembre de 1958, obtiene finalmente la autorización del Ministerio del Interior de los Estados Unidos para servirse de maquetas de las famosas esculturas que representan la cara de cuatro presidentes. Los créditos de la película (ámbito en el que Hitchcock se había iniciado en el cine), como los de "Vértigo, de entre los muertos", son debidos al grafista Saul Bass y Bernard Herrmann, que desde "Harry" se ha convertido en el compositor habitual de Hitchcock, firma aquí la que será una de sus más célebres partituras.

La década de los 60 comienza con dos películas generalmente consideradas como obras de arte del director, "Psicosis" (1960), protagonizada por Anthony Perkins y Janet Leigh, uno de los principales éxitos comerciales de su carrera, la cual contenía una de las escenas más impactantes de la historia del séptimo arte: el asesinato de su protagonista en la mitad de la película, Janet Leigh, en la ducha, y "Los pájaros" (1963), protagonizada por Tippi Hedren y Rod Taylor. Las películas que seguirán serán menos personales, y quizás también menos ambiciosas. La edad se empieza a hacer sentir, el cine entra en crisis debido a la llegada masiva de la televisión a los hogares, y Hitchcock ha perdido dos de sus más cercanos colaboradores: Bernard Herrmann, el compositor, y Robert Burks, el director de fotografía. Las películas realizadas después de "Marnie" (1964) no tendrán la misma dimensión que las de la «edad de oro» del realizador.
Mientras lee el apartado «Libros» del New York Times, Hitchcock se encuentra con una excelente crítica de "Psicosis", un libro de Robert Bloch, basado en la historia de Ed Gein, un asesino necrófilo. Compra la novela, y anuncia a su secretaria: «Tengo nuestro próximo tema». Lo que motiva también y sobre todo al cineasta, es el desafío de realizar una película tan eficaz como posible con pocos medios. Dado que muchas malas películas en blanco y negro y poco costosas resultaban un éxito al "box office", se pregunta qué pasaría con una película rodada en las mismas condiciones, pero realizada con cuidado. Producida con un presupuesto en efecto muy limitado - 800 000 dólares -, "Psicosis" fue rodada con el equipo de televisión de "Alfred Hitchcock Presents" en un terreno abandonado de los estudios Universal.

Para escribir "Psicosis", que se convertiría en una de las obras maestras de la filmografía del realizador, considerado por algunos la mejor, Hitchcock recupera a Joseph Stefano, un guionista principiante. Todo comienza con el robo de una cierta suma de dinero por la empleada de una compañía de seguros, Marion Crane (Janet Leigh) que, atrapada en una difícil historia de amor, da un golpe. Huye con su coche, que cambia, después de haber sido detenida por un policía, por un coche de ocasión. Sorprendida por una tormenta, decide pasar la noche en un motel, donde los clientes parecen haber desaparecido, y donde conoce al propietario, Norman Bates (Anthony Perkins), un simpático joven pero de reacciones un poco extrañas y que vive con su madre, posesiva en extremo, en una vieja casa situada cerca. Su conversación con Norman convence a Marion para restituir el dinero escondido. Mientras se está duchando, la joven es asesinada brutalmente. Una vez comprobada la desaparición del dinero y de la joven, un detective privado (Martin Balsam) y la hermana de Marion (Vera Miles) van en su búsqueda. Patricia Hitchcock, hija del realizador, tiene aquí un pequeño papel. Para la película, Bernard Herrmann firma de nuevo una música muy inspirada, casando las imágenes (sobre todo las cuchilladas) y anticipando de maravilla las emociones del espectador. Para la promoción de la película, Hitchcock insiste en que, contrariamente a lo que antes era una costumbre, las taquillas de las salas no dejen entrar a los espectadores una vez comenzada la película, lo que tiene como efecto promover la curiosidad del público.

En el estreno en Estados Unidos, la película es mal recibida por la crítica, de la que dicen que no está a la altura de "Falso culpable", "Vértigo, de entre los muertos", "Con la muerte en los talones", y otras películas de Hitchcock. La razón probable de estas reacciones es que los periodistas no apreciaron la película en el cine. El público, sin embargo, sí que respondió muy positivamente y la película conseguirá una recaudación de 40 millones de dólares. Algunos espectadores, acostumbrados a ver un Alfred Hitchcock divirtiéndose en la televisión se quedaron impactados por la violencia, del todo inesperada, de la película. Hitchcock, forzado a explicarse, dirá en una entrevista que "Psicosis" no es «más que una broma». Al mismo tiempo, se alegra de este éxito. En Europa, la película es aclamada tanto por la crítica como por el público. La violencia sin precedentes de la escena de la ducha, la desaparición brutal de la heroína después de sólo algunas escenas, las vidas inocentes acortadas por un homicida desequilibrado, todas características de "Psicosis", serán copiadas luego en numerosas películas de terror. Después de haber terminado" Psicosis", Hitchcock se marcha a Universal, con quien rodará todas sus otras películas.
Hitchcock tiene entonces dificultades para encontrar un nuevo tema. Comienza a trabajar con Joseph Stefano sobre el guion de "Marnie", película que tenía que marcar la vuelta a la pantalla de la actriz fetiche del realizador, Grace Kelly: que a pesar de ser princesa de Mónaco, estaba dispuesta a aceptarlo, pero al final, declinará la oferta. Decepcionado pero no desanimado, el realizador, para su 49.º largometraje en el cine, se decanta entonces por la adaptación de "Pájaros", una novela de Daphne du Maurier publicada en 1952 en la revista femenina" Good Housekeeping". Piensa en principio hacer un episodio de" Alfred Hitchcock Presents" pero, después de haber oído que en California una mujer había sido realmente atacada por pájaros, se decide, a pesar de las dificultades que implica rodar con animales y sin duda en parte debido a estas, a convertirlo en el argumento de su próximo largometraje.
A propósito de "Los pájaros", el director declarará:

Stefano, que producía entonces la serie "The Outer Limits", no estaba disponible, y Hitchcock, entonces, busca otro guionista. Después de haber considerado varios candidatos potenciales, entre los que se encuentra Ray Bradbury, el realizador se decanta por Evan Hunter (que sería famoso con el seudónimo de Ed McBain), que acepta. El éxito de" Psicosis", pese a la ausencia de grandes estrellas, hace decidir a Hitchcock seguir adelante con "Los pájaros". Para encarnar el papel principal, después de unas cuantas pruebas con varias actrices, elige finalmente a una desconocida, Tippi Hedren, que se añadirá desde entonces con Ingrid Bergman y Grace Kelly al grupo cerrado de las «rubias hitchcockianas».
Tendrá como compañeros a Rod Taylor, Suzanne Pleshette y Jessica Tandy. La película comienza en una tienda donde se venden pájaros y por el encuentro fortuito y juego de seducción entre la hija de un magnate de la prensa, Melanie Daniels (Hedren), y un abogado, Mitch Brenner (Taylor). Este último quiere ofrecer a su joven hermana una pareja de inseparables (en inglés: "lovebirds", literalmente «pájaros de amor»). Después del episodio, y aunque el encuentro había ido bastante mal, Melanie, impulsivamente, decide volver a ver al hombre que, de hecho, vive con su madre y su hermana en una casa aislada en un pequeño islote de Bodega Bay, un lugar bastante alejado de su casa. Pronto, el lugar se convierte en el blanco de ataques de aves de todas las especies, cuya causa no es explicada en la película, «sin duda para subrayar el misterio de fuerzas desconocidas».

El realizador dispone aquí de un presupuesto de 2 millones y medio de dólares, más holgado que el de su película precedente, dinero que será sobre todo dedicado a los efectos especiales, que son objeto de un cuidado particular. Las secuencias en que se ven pájaros atacando requerirán en efecto de centenares de presas, mezclando escenas reales y escenas de animación. El rodaje comienza el 5 de marzo de 1962; todo ha sido meticulosamente previsto ya que a Hitchcock no le gustan los exteriores, por las dificultades relativas al control, sobre todo de la luz y del ruido ambiente. Para la banda sonora, la música es reemplazada por efectos compuestos entre otras de la grabación de gritos de pájaro y del batir de alas; Herrmann se encarga de supervisar la distribución en las diferentes escenas. Con un gran presupuesto y una película que consideraba según propia confesión como «la más importante», Hitchcock no puede decepcionar.

"Los pájaros" se presenta por primera vez en la apertura del Festival de Cannes de 1963, fuera de la selección oficial. Saliendo de la proyección, el público está en estado de shock: «No son algunas palomas bonachonas, ni el encanto de Tippi Hedren lo que atenuará la impresión de terror sentida en la presentación de la película "Los pájaros"». En Estados Unidos, la película gana en total 11 403 559 de dólares, un resultado menos bueno que el previsto, pero con el que sin embargo se tranquiliza el director. "Los pájaros" figurará en el 16.º lugar de las películas más vistas en 1963. Hoy en día, la película es considerada como un clásico del cine de terror

"Psicosis" y "Los pájaros" son particularmente destacables por su banda sonora no habitual, orquestada en ambos casos por Bernard Herrmann. Las cuerdas estridentes interpretadas en la primera escena del homicidio en "Psicosis" constituyen en aquel tiempo una innovación. En cuanto a la película" Los pájaros", deja de lado los instrumentos de música convencionales y, en lugar de ello, recurre a una banda sonora producida de manera electrónica, solo adornada por la canción de los colegiales, sin acompañamiento, justo antes del ataque de la verdadera escuela de Bodega Bay. Santa Cruz será citada como el lugar donde el fenómeno de los pájaros se habría producido inicialmente.

Estas películas son consideradas como las últimas grandes películas de Hitchcock. Algunos críticos, como Robin Wood y Donald Spoto, estiman sin embargo que es "Marnie", estrenada en 1964, una de las obras principales del realizador, y otros, como Claude Chabrol, consideran que "Frenesí" es injustamente subestimada.

Su salud empeora y Hitchcock es obligado a reducir su producción durante los dos últimos decenios de su carrera. Rueda dos thrillers de espionaje sobre el fondo de la guerra fría. El primero," Cortina rasgada" ("Torn Curtain", 1966), tiene como protagonistas a Paul Newman y Julie Andrews.

" Cortina rasgada" marca el fin, bastante triste, de la colaboración, que duraba doce años, entre Hitchcock y el compositor Bernard Herrmann. Descontento con la partitura que ha preparado Herrmann, Hitchcock lo acaba reemplazando por John Addison. La película se estrena en Estados Unidos el 27 de julio de 1966.

La película siguiente de Hitchcock," Topaz", es la adaptación de una novela de Leon Uris (autor de "Exodus"). La historia comienza en Dinamarca, y continúa en los Estados Unidos, en Cuba y en Francia. Frederick Stafford es contratado por el papel principal; entre el resto del reparto, más bien heteróclito, figuran John Forsythe, y los franceses Daño Robin, Claude Jade, Michel Subor, Philippe Noiret y Michel Piccoli. Al final del rodaje, como de costumbre, se efectúan pruebas de las proyecciones, y resultan desastrosas: la película es juzgada demasiado larga, aburrida, y el final, un duelo que enfrenta Devereaux (Stafford) y Granville (Piccoli), ridículo. Como consecuencia, se cortan escenas, otras son acortadas, algunas incluso aceleradas, y se proponen dos finales opcionales: uno muestra a Devereaux subiendo a un avión y viendo que Granville sube a otra aeronave con destino a la Unión Soviética, y el otro, que es bastante seco, muestra, o más bien sugiere (los actores no estaban disponibles para rodar más escenas) el suicidio de Granville: se ve furtivamente un hombre entrar en una casa, después se oye un disparo. Este final será el conservado para el estreno en salas, en 1969. El National Board of Review otorgará sin embargo el premio al mejor director a Hitchcock por este filme." Topaz", como" Cortina rasgada", recibirá una acogida media de parte de la crítica.

En 1968 recibió de parte de la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas el Premio Irving G. Thalberg a toda su carrera. Posteriormente recibió un homenaje en Nueva York realizado por la Sociedad Cinematográfica del" Lincoln Center", acudiendo con Grace Kelly a la ceremonia. Cuatro años más tarde, J. Russel Taylor publicó la primera biografía autorizada de Alfred Hitchcock. En 1976 rodó" Family Plot" protagonizada por Karen Black y Bruce Dern, última película del director. En 1979 la American Film Institute le otorgó el premio a la labor de toda una vida, y ese mismo año la reina Isabel II del Reino Unido le otorgó el título de" Sir".

Poco antes de morir, cuenta el P. Sullivan "Después de charlar un rato, todos cruzamos el cuarto de estar a través de un pasillo hasta su estudio, y allí, con su esposa Alma, celebramos la misa tranquilamente... Hitchcock había estado lejos de la Iglesia durante algún tiempo, y contestaba en latín, a la antigua usanza. Pero lo más significativo fue que después de recibir la comunión, lloró en silencio, las lágrimas le caían por sus enormes mejillas".

El 29 de abril de 1980, Hitchcock muere en su casa de Los Ángeles a los 80 años de edad. Fue enterrado en la Iglesia del Buen Pastor de Beverly Hills.

Alfred Hitchcock desarrolló en sus películas una tendencia hacia temas que se repiten y mecanismos cinemáticos como el suspense, el público como voyeur, y su conocido "MacGuffin", un detalle aparentemente menor que sirve de pivote sobre el que hacer girar la narración. Se puede casi sentir muchas veces que como director se repite la misma película.
Otros temas que aparecen repetidamente en sus películas son los pájaros, la madre o las mujeres rubias.

Las innovaciones y la visión de Hitchcock han influenciado a un gran número de cineastas, por ejemplo, Truffaut, Chabrol, Roman Polanski, Brian De Palma, Martin Scorsese o Steven Spielberg, de productores y actores. Esta influencia se ha notado sobre todo en la tendencia que tendrán los directores por controlar los aspectos artísticos de sus películas a pesar de los productores.

Si Hitchcock es hoy considerado con mucho uno de los principales realizadores de cine, no era esa la sensación en el momento del estreno de sus películas. La crítica le acusaba a veces de explotar siempre la misma historia, o incluso reprocharle que hiciera sus películas en función del público. En cuanto a este último punto, Hitchcock respondía que no comprendía la actitud nominalista de ciertos realizadores que hacen películas para ellos mismos. Hoy en día, numerosos directores se inspiran directamente en el trabajo de Hitchcock. Es el primero en haber aplicado a sus películas todas las «recetas» del suspense y escenas antológicas siempre apreciadas -la ducha en Psicosis- muestran hasta qué punto sigue siendo popular. Sin embargo, Hitchcock siempre ha sido sometido al plebiscito del público. Además, se han hecho numerosas películas, guiños a Hitchcock.

Con" Psicosis" y, diez años antes," Pánico en la escena" (1950), Hitchcock es el precursor de lo que, en los años 1990-2000, se convertirá casi en un género: la película «de giro argumental».

Entre los realizadores ulteriores, el más inclinado por la obra de Hitchcock es sin discusión, al menos al principio de su carrera Brian De Palma, calificado entonces de «maestro moderno del suspense». Después de haber visto" Vértigo", Brian De Palma deja de lado unos estudios científicos prometedores para girarse hacia el cine. En sus propias películas, lejos de conformarse con imitar Hitchcock pálidamente o incluso brillantemente, De Palma lo revisita, propone una lectura particular. Su atención se concentra esencialmente en tres obras: "La ventana indiscreta", "Vértigo (De entre los muertos)" y "Psicosis.

Las películas de De Palma se diferencian en principio de las de Hitchcock debido a que son realizadas en un momento en que se han relajado considerablemente en el cine americano las restricciones severas hacia la representación o incluso la evocación de la sexualidad. Así, son frecuentes las escenas eróticas, apuntando deliberadamente a excitar al espectador, y abordan de cara temas como la insatisfacción sexual, el exhibicionismo, la transexualidad, la pornografía, incluso la impotencia, el incesto. y el fetichismo. El voyeurismo, al mismo tiempo que es explotado, es explorado bajo múltiples facetas, sobre todo el de su relación con los medios de comunicación en todas sus formas: El tema del doble constituye igualmente en De Palma "autor", como con Hitchcock, un sujeto permanente de interrogación.
De Palma se refiere en principio de manera indirecta a Alfred Hitchcock, en "Sisters" (1973), "Obsesión" y "Carrie" (1976). La primera, con música de Bernard Herrmann, hace alusiones a "La ventana indiscreta" - e incluso una cita casi «literal» - y explora, como "Psicosis", a partir del caso de una joven esquizofrénica de resultas de la muerte de su hermana siamesa, el tema del doble y del desdoblamiento de la personalidad. "Obsession" (1976), con guion de Paul Schrader según una historia de De Palma, se basa en una relectura de" Vértigo", integrando el tema del incesto. El compositor de la música de la película es también Herrmann. En cuanto a "Carrie", se trata de la adaptación de una novela de Stephen King. Sin embargo, los efectos utilizados son calcados de los utilizados por Hitchcock, sobre todo en "Psicosis", a la que por otra parte rinde homenaje a través del nombre dado a la escuela de Carrie, la Bates High School. "Carrie", sin embargo, respecto a las películas de Hitchcock, fuerza el disparo, con secuencias humorísticas-los ejercicios-castigo al campo de deportes, el probador-que rayan lo grotesco y, a modo de apoteosis, una larga secuencia de suspense de terror, dramatizada casi a ultranza, hasta el sobresalto final. El simbolismo, presente de manera sutil en Hitchcock, está igualmente presente en la película de De Palma, pero de manera más ostensible, sobre todo con la imagen de la madre «crucificada» que recuerda la de San Sebastián, o los cientos de velas que se pueden ver por toda la casa cuando Carrie, después del baile, la humillación y la venganza, regresa a su casa. La casa de Carrie y su madre tiene una cierta relación con la de Norman Bates (y su madre). En cuanto a la música, Donaggio se inspira directamente con la de Herrmann en "Psicosis". El guion de" Dressed to Kill", 1980 es una combinación de" Vértigo" y" Psicosis". Como" Vértigo", la película, después de la presentación de los personajes, prosigue con una larga secuencia de seducción, evocando una exhibición amorosa, desarrollándose en gran parte en un museo y en el transcurso de la cual no se dice nada. Como" Psicosis", la película termina con una exposición de aspectos científicos, en relación con la personalidad y las motivaciones del homicida. Son los conflictos relativos a su identidad sexual, la causa del desdoblamiento de personalidad del homicida de" Dressed to Kill". "Body Double" (1984) es una relectura de" La ventana indiscreta" y" Vértigo". El papel principal femenino es interpretado por Melanie Griffith, hija de Tippi Hedren. La película es, más allá de una simple diversión, una reflexión sobre el cine y sus artificios (como el título de la película, en parte, lo indica: la «doble»), y sobre los «defectos» sexuales (voyeurismo, exhibicionismo, incluso fetichismo), en el contexto de los años 1980, con la emergencia del vídeo, la popularización relativa del cine gore y el desarrollo de la industria pornográfica.

De Palma, en estas películas, recurre por otra parte a la split screen, procedimiento que nunca utilizó Hitchcock, pero que corresponde a secuencias de" La soga", o" Marnie", en las que el espectador puede asistir a escenas concomitantes, una susceptible de tener efecto sobre la otra. En las películas de De Palma, el efecto no tiene sin embargo siempre la misma función-se parece entonces más bien a las ventanas de "La ventana indiscreta", o tiene por objetivo causar una especie de vértigo nauseabundo, de «llenarse» de alguna manera de imágenes el espectador-voyeur.

"Psycho" (1998) de Gus Van Sant retoma plano por plano el contenido de la original, pero rodada en color. Van Sant explicará: «Se trata más de una réplica que de un" remake" [...] es casi como si realizáramos en falso. Como si hiciéramos una copia de La Gioconda o de David». La película, sin embargo, resultó ser un fracaso.

Hitchcock ha ejercido una enorme influencia sobre el desarrollo de algunos géneros cinematográficos, esencialmente con dos de sus películas: "Psicosis" (1960) y "Los pájaros" (1963), realizadas cuando ya era sexagenario. La primero es, sobre todo, el origen del" slasher", subgénero del cine de terror, que agrupa a las películas donde un asesino psicopático elimina uno por uno los personajes de la historia, y la segunda se encuentra en el origen de las películas de catástrofes, y particularmente de toda una serie de películas que ponen en escena animales asesinos.
"Psicosis" sirve de referencia reconocida en "John Carpenter's Halloween" (1978) de John Carpenter, y ha engendrado una panoplia de películas yendo de "The Texas Chain Saw Massacre" (1974) de Tobe Hooper - cuya historia parece igualmente inspirada en la de Ed Gein - hasta "Scream" (1996) de Wes Craven, y bien más allá, pasando por "Friday the 13th" (1980) de Sean S. Cunningham o "A Nightmare on Elm Street" (1984) de Craven. Películas que, mayoritariamente, y como la misma "Psicosis", tendrán continuaciones, a veces en un número bastante importante.

"Los pájaros" augura las películas de catástrofes, aunque el término sirva más bien para designar películas donde se pregunta por posibles desastres, en cualquier caso más comunes que un ataque masivo de aves. Se podría decir que crea un subgénero antes de que el género mismo exista, un subgénero en el que se puede meter una película como" Jaws" (1975) de Steven Spielberg, y muchas otras, de una calidad a menudo más bien discutible. Ciertos ingredientes de" Los pájaros" se encontrarán en la mayoría de las películas de catástrofes: la descripción de una historia personal - a menudo las historias personales se multiplican en las películas de catástrofes posteriores, «clásicas» -, la descripción de una comunidad y de sus reacciones de cara a la catástrofe, y la descripción, en varias escenas choque, de la catástrofe en sí misma. "Jaws" se acerca claramente al modelo ofrecido por" Los pájaros". Las dos películas son adaptaciones de obras literarias, pero la elección de los elementos que se encuentran en la pantalla es casi idéntica: en "Jaws": descripción de la familia del jefe Brody (Melanie, Mitch y su madre), de la comunidad de Amity (Bodega Bay) - las dos películas son una bofetada: Melanie la da en" Los pájaros" y Brody la recibe en «Jaws» -, la película muestra progresivamente escenas de fuerte emoción.

La gran mayoría de las películas de Alfred Hitchcock (37 de 53) contienen cameos de sí mismo, breves apariciones «extraordinarias», fuera del contexto general, que al director le gustaba hacer. El director aparece efímeramente como extra o se ve una imagen suya en una foto o en un diario.

En sus primeras películas es más difícil encontrarlo, puesto que se escondía en la multitud o no llevaba ni hacía nada que llamara la atención, pero a medida que su fama fue creciendo, sus cameos fueron más visibles y vistosos. Llegaron a ser tan famosos, que en sus últimas películas los hacía en los primeros minutos para que los espectadores no se entretuvieran buscándolo a lo largo de la película y pudieran centrarse en el argumento.

El hecho de aparecer en sus películas era un hábito que el director británico explicó en el libro-entrevista con François Truffaut, 1967:
«Era estrictamente funcional, porque teníamos que llenar la pantalla. Más tarde se convirtió en una superstición, y, finalmente, en un gag. Sin embargo, hoy es un gag que estorba, y para permitir a la gente ver la película con facilidad, me preocupo de que salga en los primeros cinco minutos».

En 2012 se estrenó en los Estados Unidos "Hitchcock" película dirigida por Sacha Gervasi, que narra los pormenores de la filmación de "Psicosis". El protagonismo recae tanto en él (interpretado por Anthony Hopkins) como en Alma Reville, (interpretada por Helen Mirren), así como en otras personas involucradas en la realización de la película, como Janet Leigh (Scarlett Johansson), Vera Miles (Jessica Biel) o Anthony Perkins (James D'Arcy).

Ese mismo año, HBO lanzó el telefilme de Julian Jarrold "The Girl", donde se narran los pormenores de la filmación de "The Birds" y la posterior "Marnie", ahondando en la relación de Hitchcock con la actriz Tippi Hedren, quien protagonizó dichos filmes. En esta ocasión, Hicthcock fue caracterizado por Toby Jones y el papel de Hedren recayó en Sienna Miller. Esta producción obtuvo tres nominaciones a los premios Globos de Oro, incluyendo mejor miniserie/película para TV.

Hitchcock ganó numerosos premios y fue nominado a muchos otros. Recibió dos Globos de Oro, ocho Premios Golden Laurel, cinco premios a toda su trayectoria (entre ellos el ), además de cinco nominaciones al premio Óscar a mejor director (aunque no le concedieron ninguno).Su película "Rebecca", que estuvo nominada a once premios Óscar, fue galardonada con el premio de la Academia a en 1940, año en que también estuvo nominada otra película suya, "Foreign Correspondent". A Hitchcock están dedicadas dos estrellas en el Paseo de la Fama de Hollywood, una por su contribución a la televisión y la otra por su trabajo en el cine.
En 1967 le concedieron el Premio Oscar honorífico (Premio en Memoria de Irving Thalberg) destacando así su enorme trayectoria como director. 

Tras rechazar ser el título de "Comendador" de la Orden del Imperio Británico en 1962, Hitchcock fue nombrado "Caballero" de la Orden del Imperio Británico el 3 de enero de 1980 por la reina Isabel II. La institución English Heritage colocó en 1999 una de sus famosas placas azules en el número 153 de la calle Cromwell del municipio de Kensington y Chelsea de Londres en que nació el célebre cineasta. En 2002 la revista estadounidense "MovieMaker" nombró a Alfred Hitchcock como el director más influyente de todos los tiempos y en 2012 fue incluido por el artista Peter Blake como un icono cultural británico para aparecer en su nueva versión de la portada del mítico disco "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" de "The Beatles", con el cual homenajea a las figuras británicas que más admira.




</doc>
<doc id="10758" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10758" title="James Hoban">
James Hoban

James Hoban (1758-1831) fue un arquitecto irlandés , diseñó la mansión presidencial de los Estados Unidos en su capital, Washington, D.C., actualmente conocida como la Casa Blanca. 

El Presidente Washington, junto con el diseñador de la ciudad, Pierre Charles L'Enfant, escogió el sitio donde se construiría la Mansión Presidencial. Al empezar los preparativos para la construcción de la Capital Federal, se llevó a cabo un concurso para elegir al arquitecto de la Casa Presidencial. Fueron evaluadas nueve propuestas, siendo James Hoban el ganador de la medalla de oro por la presentación del diseño que hoy conocemos. 


</doc>
<doc id="10759" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10759" title="Robert Hooke">
Robert Hooke

Robert Hooke (; Freshwater, Isla de Wight -Londres, ) fue un científico inglés, considerado uno de los científicos experimentales más importantes de la historia de la ciencia, polemista incansable con un genio creativo de primer orden. Sus intereses abarcaron campos tan dispares como la biología, la medicina, la horología (cronometría), la física planetaria, la mecánica de sólidos deformables, la microscopía, la náutica y la arquitectura.

Participó en la creación de la primera sociedad científica de la historia, la Royal Society de Londres. Sus polémicas con Newton acerca de la paternidad de la ley de la gravitación universal han pasado a formar parte de la historia de la ciencia: parece ser que Hooke era muy prolífico en ideas originales que luego rara vez desarrollaba.

Asumió en 1662 el cargo de director de experimentación en la Royal Society de Londres, de la cual llegó a ser también secretario en 1677. Pese al prestigio que alcanzó en el ámbito de la ciencia, sus restos yacen en la iglesia de St Helen (Bishopsgate), en la City de Londres, pero se desconoce la ubicación exacta de su tumba.

En los últimos años, algunos historiadores y científicos han puesto gran empeño en reivindicar a este “genio olvidado”, por usar las palabras de uno de sus biógrafos, Stephen Inwood. En el año 2003, al cumplirse el tercer centenario de la muerte de Hooke, el Real Observatorio de Greenwich (situado en Londres) exhibió algunos de sus extraordinarios inventos y hallazgos.

La mayoría de lo que se conoce de la vida temprana de Hooke proviene de su autobiografía que comenzó en 1696, pero que nunca terminó. Richard Waller la mencionó en su introducción a "The Posthumous Works of Robert Hooke, M. D. S. R. S." "(Los Trabajos Póstumos de Robert Hooke, M. D. S. R. S.)", obra impresa en 1705. El trabajo de Waller, junto con "Lives of the Gresham Professors" "(Vidas de los Profesores de Gresham)" de John Ward, y con "Brief Lives" "(Vidas Breves)" de John Aubrey, forman el trío de grandes obras biográficas escritas por contemporáneos de Hooke.

Robert Hooke nació en 1635 en Freshwater en la Isla de Wight, hijo de John Hooke y de Cecily Gyles. Robert fue el menor de cuatro hijos, dos chicos y dos chicas, y había una diferencia de siete años entre él y su otro hermano más joven. Su padre era clérigo de la iglesia de Inglaterra, párroco de la Iglesia de Todos los Santos de Freshwater, y sus dos hermanos (tíos de Robert) también fueron ministros. John Hooke también estuvo a cargo de una escuela local y así fue capaz de enseñar a Robert, al menos en parte en su casa (tal vez debido a la salud frágil del niño). Era partidario de la monarquía, y casi con seguridad un miembro de un grupo que fue a presentar sus respetos a Carlos I de Inglaterra cuando se escapó a la isla de Wight. Robert, que en principio se educó con la expectativa de convertirse en clérigo como su padre, también creció para ser un acérrimo monárquico.

En su juventud, Robert Hooke estuvo fascinado por la observación, las obras mecánicas y el dibujo, intereses que mantendría de diversas maneras a lo largo de su vida. Desmontó un reloj de latón y construyó una réplica de madera que, según se cuenta, funcionaba "bien". Aprendió a dibujar, utilizando carboncillos, tizas y pasta de óxido de hierro preparados por él mismo.

Cuando murió su padre en 1648, Robert heredó una suma de cuarenta libras que le permitió costearse su educación; con su mala salud crónica pero con una evidente facilidad para la mecánica, su padre tenía en mente que podría convertirse en relojero o en ilustrador, aunque también estuvo interesado en la pintura. Hooke era un estudiante muy apto, y aunque viajó a Londres para ser aprendiz y estudió brevemente con Samuel Cowper y Peter Lely, pronto pudo ingresar en la Westminster School en Londres, bajo la tutela de Richard Busby. Hooke rápidamente dominó el latín y el griego, estudió el hebreo y conocía a fondo los "Elementos de Euclides", embarcándose en el estudio permanente de la mecánica.

Parece ser que Hooke formó parte de un grupo de estudiantes que Busby educó en paralelo al curso principal de la escuela. Fuentes contemporáneas afirman que «se le veía poco» por la escuela, y esto parece también ser cierto de los demás estudiantes en una posición similar. Busby, un monárquico ferviente y abierto (hizo que la escuela observase un día de ayuno en el aniversario de la decapitación del rey), trató de preservar por todos los medios el espíritu naciente de la investigación científica que había comenzado a florecer en la Inglaterra del Rey Carlos, pero que estaba en desacuerdo con las enseñanzas bíblicas literales del protectorado.

En 1653, Hooke (quien también había realizado un curso de veinte lecciones musicales sobre el órgano) había logrado formar parte del coro en la Christ Church de Oxford. Thomas Willis, por quien Hooke desarrolló una gran admiración, le dio empleo como ayudante de química. Allí se reunió con el filósofo natural Robert Boyle y obtuvo empleo como su asistente desde 1655 a 1662, años en los que se llevó a cabo la construcción, operación y demostración de la "machina Boyleana" o bomba de aire de Boyle. En 1659 Hooke describió algunos elementos de un método de vuelo a Wilkins, pero concluyó que los músculos humanos eran insuficientes para la tarea. No obtuvo su maestría en Oxford hasta 1662 o 1663.

Hooke caracteriza sus días en Oxford como la base de su pasión por la ciencia, y los amigos que allí hizo fueron de primordial importancia para su carrera, particularmente Christopher Wren. Wadham estaba entonces bajo la dirección de John Wilkins, que tuvo un profundo impacto en Hooke y quienes lo rodeaban. Wilkins, al igual que Busby, también era un monárquico convencido, agudamente consciente de la confusión y la incertidumbre de los tiempos. Tenía un sentido de urgencia en la conservación de los trabajos científicos que consideraba amenazados por el protectorado. Las "reuniones filosóficas" celebradas en el estudio de Wilkins fueron científica e intelectualmente de importancia, aunque no han sobrevivido registros de su contenido si se exceptúan los experimentos de Boyle realizados en 1658 y publicado en 1660. Este grupo pasó a formar el núcleo de la Royal Society. Hooke desarrolló una bomba de aire para los experimentos de Boyle basada en la bomba de Ralph Greatorex, que era considerado, en palabras de Hooke, «demasiado bruto para realizar cualquier gran tarea».

Se sabe que Hooke tenía una intuición especial y era un hábil matemático, virtudes no aplicables a Boyle. Gunther sugiere que Hooke probablemente hizo las observaciones y también pudo haber desarrollado las matemáticas de la Ley de Boyle-Mariotte. No obstante, está claro que Hooke era un valioso asistente de Boyle y los dos se profesaban un gran respeto mutuamente.

Una copia de la obra pionera de Willis titulada "De anima brutorum", un regalo del autor, fue elegido por Hooke de la biblioteca de Wilkins a su muerte como un recuerdo de John Tillotson. Este libro está ahora en la Wellcome Library. El libro y su inscripción de la mano de Hooke son un testamento que refleja la influencia duradera de Wilkins y su círculo en el joven Hooke.

La Royal Society fue fundada en 1660, y en abril de 1661 ya debatía un tratado corto sobre la salida del agua en tubos de vidrio delgados, en el que Hooke informó de que la altura a la que se levanta el agua estaba relacionada con el diámetro del tubo (por lo que ahora se denomina capilaridad). Su explicación de este fenómeno fue posteriormente publicada en la "Micrography Observ.", documento en el que también exploró la naturaleza de «la fluidez de la gravedad». El 5 de noviembre de 1661, Sir Robert Moray propuso que se nombrase un encargado de equipar a la sociedad con experimentos, aprobándose por unanimidad la designación de Hooke para el cargo. Su nombramiento se hizo el 12 de noviembre, haciendo constar su agradecimiento a Boyle.

En 1664, Sir John Cutler estableció una gratificación anual de 50 libras en la sociedad para la creación de una "Conferencia de Mecánica", asignándose a Hooke esta tarea. En 27 de junio de 1664 fue confirmado en el cargo y el 11 de enero de 1665 fue nombrado "Curador de Oficio" de por vida, con un sueldo adicional de 30 libras anuales dotadas por Cutler.

El papel de Hooke en la Royal Society era realizar demostraciones de experimentos por sus propios métodos o a sugerencia de los miembros. Entre sus actividades más tempranas estuvieron las discusiones sobre la naturaleza del aire, la implosión de burbujas de cristal que habían sido selladas una vez rellenadas con aire caliente, y la demostración de que la "pabulum vitae" y la "flammae" eran lo mismo. También demostró que un perro podría ser mantenido vivo con su tórax abierto, siempre y cuando se bombease aire dentro y fuera de sus pulmones, observando la diferencia entre sangre venosa y arterial. Así mismo, se realizaron experimentos sobre el tema de la gravedad, la caída de objetos, el peso de los cuerpos y la medición de la presión atmosférica a diferentes alturas y péndulos de hasta 60 m de longitud.

Se idearon instrumentos para medir hasta un segundo de arco en el movimiento del sol o de otras estrellas, para medir la fuerza de la pólvora, y en particular un motor para tallar engranajes para relojes, mucho más finos que los que se podían hacer a mano, una invención que tras la muerte de Hooke se mantuvo en constante uso.

En 1663 y 1664, Hooke produjo sus observaciones de microscopia, compilados posteriormente en "Micrographia" en 1665.

El 20 de marzo de 1664, Hooke sucedió a Arthur Dacres como "Profesor de Geometría Gresham". Recibió el grado de Doctor de física en diciembre de 1691.

Existe una historia ampliamente divulgada sobre que Hooke mantuvo correspondencia con Thomas Newcomen en relación con la invención de Newcomen del motor de vapor. Esta historia fue discutida por Rhys Jenkins, Presidente de la sociedad de Newcomen, en 1936. Jenkins rastreó el origen de la historia hasta un artículo titulado «Motores de vapor» firmado por John Robison (1739-1805) en la tercera edición de la "Enciclopedia británica", que dice que «se han encontrado entre los papeles de Hooke, en posesión de la Royal Society, algunas notas de las observaciones, para el uso de Newcomen, su compatriota, en los que se describía el método de Papin para transmitir a gran distancia la acción de un molino por medio de tuberías.», y que Hooke había disuadido a Newcomen de construir una máquina según este principio. Jenkins señala una serie de errores en el artículo de Robison y pregunta si el corresponsal pudo haber sido de hecho Newton, cuyo nombre podría haber sido confundido con el de Newcomen. Una investigación de H W Dickinson sobre los documentos de Hooke en poder de la Royal Society, que habían sido archivados a mediados del siglo XVIII, es decir, antes de Robison, y cuidadosamente conservados desde entonces, no reveló ningún rastro de correspondencia entre Hooke y Newcomen. Jenkins llegó a la conclusión de que «… esta historia debe ser omitida de la historia del motor de vapor, en cualquier caso hasta que pudiera aparecer alguna evidencia documental».

En los años transcurridos desde 1936 no se ha encontrado tal evidencia, pero la historia continúa. Por ejemplo, en un libro publicado en 2011 se afirma que "en una carta fechada en 1703, Hooke sugirió a Newcomen que usara la condensación del vapor para impulsar el pistón."

Hooke era irascible, por lo menos en su vida adulta, orgulloso, y propenso a mostrarse sombrío con sus competidores intelectuales, aunque a todas luces también fue un amigo leal y un firme aliado de los miembros del círculo de monárquicos ardientes con los que coincidió en el Wadham College de Oxford, particularmente con Christopher Wren. La mala reputación que le persiguió después de su muerte popularmente se atribuye a su disputa con Isaac Newton relativa al crédito por su trabajo sobre la gravitación, los planetas y en menor grado, la teoría sobre la luz. Su disputa con Oldenburg acerca de si había filtrado o no a otros los detalles del escape del reloj ideado por Hooke, ha pasado a ser otro ejemplo bien conocido.

Newton, como Presidente de la Royal Society, hizo mucho para eclipsar a Hooke. Entre otras cosas, se dice que destruyó el único retrato conocido de su rival (o en su defecto, que no hizo nada por preservarlo). Tampoco ayudó a reconocer la figura de Hooke que la primera biografía de Wren, "Parentalis", fuera escrita por el hijo de Wren, por lo que tiende a exagerar el trabajo de Wren sobre todos los demás. La reputación de Hooke fue restablecida durante el siglo XX a través de los estudios de Robert Gunther y Margaret 'Espinasse. Después de un largo periodo de relativa oscuridad, ha sido reconocido como uno de los más importantes científicos de su época.

Hooke era capaz de utilizar texto cifrado para proteger sus logros. Como curador de experimentos de la Royal Society, era responsable de demostrar muchas ideas enviadas a la sociedad, y hay pruebas de que posteriormente asumiría algún crédito por ellas. Hooke también permaneció inmensamente ocupado, por lo que no tuvo demasiado tiempo para poder profundizar en sus propios hallazgos. Era una época de enormes progresos científicos, en la que numerosos descubrimientos fueron desarrollados en varios lugares simultáneamente.

Nada de esto debe distraer de la inventiva de Hooke, su notable facilidad experimental y su gran capacidad de trabajo. Sus ideas sobre la gravitación y su reclamación de prioridad de la ley de cuadrados inversos, se describen a continuación. Obtuvo un gran número de patentes para las invenciones y mejoras en los campos de la elasticidad, la óptica y la barometría. Los nuevos escritos de Hooke descubiertos en la Real Sociedad (desaparecidos tras la presidencia de Newton) han abierto una revaluación moderna del científico.
Mucho se ha escrito sobre el lado desagradable de su personalidad, a partir de los comentarios de su primer biógrafo, Richard Waller, que afirmaba que Hooke era «en persona despreciable» y «melancólico, desconfiado y celoso». Waller ha influido en otros escritores durante más de dos siglos, de forma que la imagen que se ha proyectado de Hooke es la de un cascarrabias malhumorado, egoísta y antisocial; dominado por su interés por los libros y los artículos antiguos. Por ejemplo, Arthur Berry dijo que Hooke «Reclamó el crédito para la mayoría de los descubrimientos científicos de la época». Sullivan escribió que Hooke «claramente carecía de escrúpulos» y que poseía una «vanidad aprensiva inquieta» en relación con Newton. Manuel utilizó la frase «arisco, envidioso y vengativo» en su descripción. More lo describió como de «temperamento cínico» y con una «lengua cáustica». Andrade fue más comprensivo, pero todavía utilizó los adjetivos «difícil», «sospechoso» y «de colon irritable» en la descripción de Hooke.

La publicación del diario de Hooke en 1935 reveló otras facetas personales, que 'Espinasse, en concreto, ha detallado cuidadosamente. Escribe que «el cuadro que se pinta generalmente de Hooke como un personaje solitario, triste y envidioso es completamente falso». Hooke se relacionó con artesanos conocidos como el relojero Thomas Tompion y con Christopher Cocks (Cox), un fabricante de instrumentos. Se reunió a menudo con Christopher Wren, con quien compartía muchos intereses y tuvo una amistad duradera con John Aubrey. Los diarios de Hooke también hacen referencia frecuente a reuniones en cafés y tabernas y a cenas con Robert Boyle. Tomó té en muchas ocasiones con su asistente de laboratorio, Harry Hunt. Dentro de su familia, Hooke tuvo una sobrina y un primo en su casa, a los que enseñó matemáticas.

Robert Hooke pasó su vida en gran parte en la isla de Wight, en Oxford y en Londres. Nunca se casó, pero su diario muestra que no carecía del afecto de otros. Murió el 3 de marzo de 1703 en Londres, siendo encontrado en su habitación del Gresham College un cofre conteniendo 8000 libras en monedas y en oro. Aunque había hablado de dejar un legado generoso a la Royal Society para que esta diese su nombre a una biblioteca, laboratorio y aula de conferencias, en su testamento dejó el dinero a una prima analfabeta, Elizabeth Stephens. Fue enterrado en St Helen's Bishopsgate, pero la localización exacta de su tumba se desconoce.

En 1665, mientras trabajaba como ayudante de Robert Boyle, formuló lo que hoy se denomina ley de elasticidad de Hooke, que describe cómo un cuerpo elástico se estira de forma proporcional a la fuerza que se ejerce sobre él, lo que dio lugar a la invención del resorte helicoidal o muelle.

En 1665 publicó el libro "Micrographía", la descripción de 50 observaciones microscópicas y telescópicas con detallados dibujos. Este libro contiene por primera vez la palabra célula y en él se apunta una explicación plausible acerca de los fósiles.

Hooke descubrió las células observando en el microscopio una lámina de corcho, dándose cuenta de que estaba formada por pequeñas cavidades poliédricas que recordaban a las celdillas de un panal. Por ello cada cavidad se llamó "célula". No supo demostrar lo que estas celdillas significaban como constituyentes de los seres vivos. Lo que estaba observando eran células vegetales muertas con su característica forma poligonal.
Durante cuarenta años fue miembro, secretario y bibliotecario de la Royal Society de Londres y tenía la obligación de presentar ante la sociedad un experimento semanal.

Además de las observaciones publicadas en "Micrographía" y de la formulación de la ley de elasticidad, Hooke formuló la teoría del movimiento planetario como un problema de mecánica, y mantuvo continuas disputas con su contemporáneo Isaac Newton respecto a la teoría de la luz y la ley de la gravitación universal.

En 1674, Hooke publicó un tratado en el que afirmaba que el movimiento orbital de la Luna era el resultado de combinar la tendencia de su movimiento a seguir en línea recta, con una única fuerza atractiva ejercida por la Tierra. Escribió a Newton para pedirle su opinión sobre estas ideas, refiriéndose también a la "ley del cuadrado inverso" (que Newton ya conocía). Esta carta pudo ser el catalizador de algunos de los conceptos rigurosamente definidos, cuya formulación se desencadenó a raíz de que Edmund Halley visitara a Newton en agosto de 1684, y que se plasmaron en la redacción de los Principia. Cuando se publicó el segundo volumen de los tres de los que constaría la obra, Hooke afirmó públicamente que las cartas que había escrito en 1679 ya contenían las ideas posteriormente desarrolladas por Newton, quien se indignó ante estas reivindicaciones, amenazando con no publicar el tercer tomo. Finalmente, publicaría la obra completa, no sin antes eliminar cualquier referencia a Hooke.

También mantuvo una durísima polémica con Newton, que duraría decenios, referida a la teoría de la luz, que Hooke afirmaba haber descrito en su "Micrographia".

Gracias a sus observaciones realizadas con telescopios de su creación, Hooke descubrió la primera estrella binaria (gamma Arietis), detectó el giro sobre sí mismo del planeta Júpiter e hizo la primera descripción conocida del planeta Urano. Sus observaciones de cometas le llevaron a formular sus ideas sobre la gravitación.

Los inventos mecánicos y el instrumental científico de medida fue, quizás, el campo más prolífico de su creación científica. Junto con Robert Boyle diseñó una bomba de vacío. Como inventor destaca por la invención de la junta o articulación universal, así como del primer barómetro, higrómetro y anemómetro. Fue también el responsable del establecimiento del punto de congelación del agua como referencia fija en el termómetro.

En el campo de la biología descolló por sus ideas preevolucionistas, apuntando a la existencia de infinidad de especies extintas e hizo importantes aportaciones a la fisiología de la respiración.

Hooke fue, sin duda, un erudito y un inventor, pues entre sus múltiples creaciones también figuran el diafragma iris, que regula la apertura de las cámaras fotográficas, y el volante con resorte espiral de los relojes. Además, formuló la ley de la elasticidad, o ley de Hooke, ecuación con la que hasta nuestros días se calcula la elasticidad de los muelles, y que se extiende al estudio de la elasticidad de los sólidos deformables.

Durante su estancia en Londres, después del gran incendio que casi destruyó la ciudad en 1666, realizó la topografía de, aproximadamente, la mitad de las parcelas del concejo, siendo designado inspector de construcciones de la ciudad. Trabajó en estrecha colaboración con su amigo Christopher Wren, colega científico y primer arquitecto de la corona, para reconstruir la capital.

Se encargó de diseñar el Hospital Real de Bethlem, el edificio del Real Colegio de Médicos, Ragley Hall en Warwickshire y la iglesia parroquial en Willen, Milton Keynes.

Las colaboraciones de Hooke con Christopher Wren fueron especialmente fructíferas; destacando el Real Observatorio de Greenwich o el Monumento al Gran Incendio de Londres de 62 metros [203 pies] de altura. Hooke pretendía utilizar el Monumento, la columna aislada de piedra más alta del mundo en el momento de su construcción, para verificar sus teorías sobre la gravedad. También sobresale la Catedral de San Pablo de Londres, cuya cúpula utilizó un método constructivo concebido por Hooke. Otra de las múltiples realizaciones de Hooke es la Casa Montagu.

No existen retratos autenticados de Robert Hooke, algo atribuido muchas veces al odio entre Hooke e Isaac Newton.
En tiempos de Hooke, la Royal Society se reunía en el Gresham College, pero a los pocos meses de la muerte de Hooke, Newton se convirtió en presidente de la Sociedad y se trazaron planes para un nuevo punto de encuentro. Cuando se hizo el cambio de ubicación unos pocos años más tarde, en 1700, el retrato de Hooke de la Royal Society desapareció, y aún no se ha encontrado.

La revista "Time" publicó, en la edición del 3 de julio de 1939, un retrato que era supuestamente de Hooke. Sin embargo, cuando Ashley Montagu investigó la fuente, descubrió que no se podía verificar que el personaje retratado fuese Hooke. Por otra parte, Montagu, encontró varias descripciones de la fisonomía de Hooke que coincidían entre sí, pero que no coincidían con la foto de Time.

En el 2003, la historiadora Lisa Jardine anunció que había descubierto un retrato de Hooke, pero esta afirmación fue refutada por William Jensen de la Universidad de Cincinnati. El retrato identificado por Jardine pertenece, de hecho, a Jan Baptist van Helmont.

Otras posibles imágenes de Hooke son las siguientes:


En 2003, la pintora de historia Rita Greer se embarcó en un proyecto autofinanciado en memoria de Hooke, "The Rita Greer Robert Hooke Project", destinado a producir imágenes creíbles de él, tanto pintadas como dibujadas, adaptando descripciones contemporáneas a Hooke procedentes de dos fuentes: John Aubrey y Richard Waller. Las imágenes realizadas por Rita Greer de Hooke, se han utilizado en programas de televisión en el Reino Unido y EE.UU., así como en libros y revistas.




</doc>
<doc id="10760" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10760" title="Edwin Hubble">
Edwin Hubble

Edwin Powell Hubble (Marshfield, Misuri; 20 de noviembre de 1889-San Marino, California; 28 de septiembre de 1953) fue uno de los más importantes astrónomos estadounidenses del siglo XX, famoso principalmente por la creencia general de que en 1929 había demostrado la expansión del universo midiendo el corrimiento al rojo de galaxias distantes. Hubble es considerado el padre de la cosmología observacional aunque su influencia en astronomía y astrofísica toca muchos otros campos.

Aunque comenzó estudiando leyes en la Universidad de Oxford, retornó al campo de la astronomía al incorporarse al Observatorio Yerkes de la Universidad de Chicago, donde obtuvo el doctorado en física en 1917. Al volver de su servicio en la Primera Guerra Mundial, en 1919, comenzó a trabajar en el nuevo observatorio del Monte Wilson, donde tenía acceso a un telescopio de 254 centímetros, por aquel entonces el más potente del mundo. En el observatorio, trabajó junto a Milton Humason. Hoy en día hay un satélite (Telescopio espacial Hubble) que es llamado «Hubble» en honor a el astrónomo Edwin Powell Hubble.

Los primeros trabajos de Edwin Hubble en el observatorio del Monte Wilson se centraron en el estudio de lo que entonces se conocía como nebulosas. Por entonces, la forma y el tamaño de estas se conocían razonablemente bien, pero se pensaba que todas formaban parte de nuestra galaxia. 

Estaba claro que algunas nebulosas se encontraban en la galaxia y que, básicamente, eran gas iluminado por estrellas en su interior. En 1924 Hubble tuvo éxito al distinguir estrellas en la nebulosa de Andrómeda. Usando la ley del periodo-luminosidad de Leavitt, pudo llegar a estimar su distancia, que calculó en 1.5 millones de años luz, ocho veces más lejos que las estrellas más remotas conocidas (más tarde resultaría infravalorada). En los años siguientes, repitió su éxito nebulosa tras nebulosa, dejando claro que la galaxia era una entre toda una hueste de "micro universos aislados".

Después de medio siglo desde que Huggins registró el corrimiento al rojo del espectro de la estrella Sirio, había registrado múltiples corrimientos al rojo y al azul de varios objetos del universo. En 1929, Hubble publicó un análisis de la velocidad radial, respecto a la Tierra, de las nebulosas cuya distancia había calculado estableciendo que, aunque algunas nebulosas extragalácticas tenían espectros que indicaban que se movían hacia la Tierra, la gran mayoría, mostraba corrimientos hacia el rojo que solo podían explicarse bajo la suposición de que se alejaban. Incluso, descubrió que existía una relación directa entre la distancia de una nebulosa y su velocidad de retroceso. 

Hubble concluyó que la única explicación consistente con los corrimientos hacia el rojo registrados, era que, dejando aparte a un "grupo local" de galaxias cercanas, todas las nebulosas extragalácticas se estaban alejando y que cuanto más lejos se encontraban más rápidamente se alejaban. Esto solo tenía sentido si el propio universo, incluido el espacio entre galaxias, se estaba expandiendo. Esto llevó al astrónomo a elaborar junto a Milton Humason el postulado de la ley de Hubble acerca de la expansión del universo.

Hubble descubrió el asteroide (1373) Cincinnati el . También por esa época escribió "The Observational Approach to Cosmology" y "The Realm of the Nebulae".

En la edición del día 9 de noviembre de 2011 de la revista "Nature", el investigador Mario Livio, astrónomo del Space Telescope Science Institute de Baltimore (Maryland), Estados Unidos, explicó que localizó en los archivos de la Royal Society of London una carta de 1931, la cual deja claro que Hubble no fue el primero en descubrir, en 1929, la expansión del Universo, sino el astrónomo y sacerdote belga Georges Lemaître en 1927, a quien debe por tanto desde ahora acreditarse el descubrimiento. Por otro lado, Mario Livio declaró que creía que Hubble no fue responsable de una falta de ética, pues la traducción del artículo del astrónomo Lemaître al inglés, aparecida a su vez en 1931, tenía los párrafos y cálculos fundamentales de 1927 omitidos, pero no por culpa del editor, o para favorecer a Hubble, como se ha creído siempre, sino por una decisión del propio Lemaître, quizá debido a su modestia, a que sabía que su propio artículo no era conocido, por haberlo publicado en francés, o bien a que sus datos de 1927 estaban ya desfasados en 1931. 

De acuerdo con otros datos confiables de esa época, Hubble sí habría plagiado la idea, «al oírsela a dos o tres científicos», siendo uno de ellos probablemente Georges Lemaître al volver «en 1927-1928» de un congreso internacional, al parecer en Holanda, del que llegó «muy excitado» con la novedad. 

Según todo ello, no solo debe devolverse a Georges Lemaître el honor del descubrimiento y demostración de la expansión del Universo, sino que quedaría probado, ochenta años después, que las acusaciones de plagio que de numerosos medios llegaron en la época contra Hubble realmente tenían algo de razón. Por ello, es probable que sean revisadas algunas leyes, paradigmas y descubrimiento de fenómenos relacionados por parte de Hubble, dejando intactos sus demás méritos.

George Hale, el fundador y director del Observatorio Monte Wilson en las cercanías de Pasadena (California), dependiente del Instituto Carnegie, le ofreció un puesto de trabajo en el que permaneció hasta su muerte, acaecida en 1953 al sufrir un accidente cerebrovascular. Antes de su muerte, Hubble fue el primero en utilizar el telescopio Hale del Observatorio Palomar.





</doc>
<doc id="10762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10762" title="Christiaan Huygens">
Christiaan Huygens

Christiaan Huygens ( La Haya, 14 de abril de 1629-ibídem, 8 de julio de 1695) fue un astrónomo, físico, matemático e inventor neerlandés. Explicó la naturaleza de los anillos de Saturno, fue descubridor de Titán, inventó el reloj de péndulo moderno, explicó la naturaleza ondulatoria de la luz, perfeccionó el telescopio, hizo aportes importantes en teoría de la probabilidad y estableció las leyes del choque entre cuerpos elásticos. Fue miembro de la Royal Society.

Christiaan Huygens nació en el seno de una importante familia neerlandesa. Su padre, el diplomático Constantijn Huygens, le proporcionó una excelente educación y lo introdujo en los círculos intelectuales de la época.

Estudió mecánica y geometría con preceptores privados hasta los 16 años. Christiaan aprendió geometría, cómo hacer modelos mecánicos y habilidades sociales como tocar el laúd. En esta primera etapa, Huygens estuvo muy influido por el matemático francés René Descartes, visitante habitual de la casa de Constantijn durante su estancia en los Países Bajos. Su formación universitaria transcurrió entre 1645 y 1647 en la Universidad de Leiden (donde Van Schooten le dio clases de matemáticas), y entre 1647 y 1649 en el Colegio de Orange de Breda (donde tuvo otro experto profesor de matemáticas, John Pell). En ambos centros estudió derecho y matemáticas, destacándose en la segunda.

A través del contacto de su padre con Mersenne, comenzó una correspondencia entre Huygens y Mersenne durante esta época. Mersenne desafió a Huygens a resolver gran número de problemas, incluyendo el problema de la catenaria. Aunque no halló la solución correcta, encontró la solución de cómo colgar pesos en la cuerda para que cuelgue en forma de parábola.

Huygens dedicó sus siguientes años a viajar como embajador de los Países Bajos, visitando, entre otros lugares, Copenhague, Roma y París. En 1656 creó el primer reloj de péndulo. En 1660 volvió a París para instalarse definitivamente. Allí mantuvo frecuentes reuniones con importantes científicos franceses, entre otros, Blaise Pascal.

Sin embargo, pronto abandonó la ciudad para marchar a Londres en 1661. Ingresó en la recién formada Royal Society, donde pudo comprobar los asombrosos avances realizados por los científicos ingleses. Allí pudo mostrar sus superiores telescopios y conoció a científicos como Robert Hooke o Robert Boyle, entre otros.

En 1666 aceptó la invitación de Colbert, ministro de Luis XIV, para volver a París e incorporarse a la Academia de las Ciencias Francesa. Dada su experiencia en la Royal Society de Londres, Huygens pudo llegar a liderar esta nueva academia e influir notablemente en otros científicos del momento, como su amigo y pupilo Leibniz. Fueron años muy activos para Huygens, pero se enturbiaron por sus problemas de salud y las guerras del Rey Sol contra los Países Bajos. Huygens abandonó Francia en 1681.

Tras una estancia en sus Países Bajos natal, Huygens decidió volver a Inglaterra en 1689. Allí volvió a relacionarse con la Royal Society y conoció a Isaac Newton, con el que mantuvo frecuentes discusiones científicas. Y es que Huygens siempre criticó la teoría corpuscular de la luz y la ley de la gravitación universal de Newton.

Volvió a los Países Bajos poco antes de morir.

Nunca se casó ni tuvo descendencia, al igual que Newton.

Huygens fue uno de los pioneros en el estudio de la probabilidad, tema sobre el que publicó el libro "De ratiociniis in ludo aleae" "(Razonamientos sobre los juegos de azar)", en 1656. En él introdujo algunos conceptos importantes en este campo, como la esperanza matemática, y resolvió algunos de los problemas propuestos por Pascal, Fermat y De Méré. Esta obra de Huygens sería estudiada profundamente por Jakob Bernoulli en su "Ars conjectandi.

Además resolvió numerosos problemas geométricos como la rectificación de la cisoide y la determinación de la curvatura de la cicloide. También esbozó conceptos acerca de la derivada segunda.

Debido a su interés en la astronomía, sus trabajos se centraron en la mecánica y la óptica que mejoraran la calidad de las observaciones. La necesidad de una medida más precisa del tiempo, fundamental en las observaciones astronómicas, le llevó a inventar el reloj de péndulo y dar una demostración rigurosa de sus fundamentos, en su obra "Horologium oscillatorum" (1673); en él se halla la expresión exacta de la fuerza centrífuga en un movimiento circular, la teoría del centro de oscilación, el principio de la conservación de las fuerzas vivas (antecedente del principio de la conservación de la energía) centrándose esencialmente en las colisiones entre partículas (corrigiendo algunas ideas erróneas de Descartes) y el funcionamiento del péndulo simple y del reversible.

En el campo de la óptica elaboró la teoría ondulatoria de la luz, partiendo del concepto de que cada punto luminoso de un frente de ondas puede considerarse una nueva fuente de ondas (principio de Huygens). A partir de esta teoría explicó, en su obra "Traité de la lumière", la reflexión, refracción y doble refracción de la luz. Dicha teoría quedó definitivamente demostrada por los experimentos de Thomas Young, a principios del siglo XIX.

Aficionado a la astronomía desde pequeño, pronto aprendió a tallar lentes (especialidad de Holanda desde la invención del telescopio, hacia el año 1608) y junto a su hermano llegó a construir varios telescopios de gran calidad. Por el método de ensayo y error comprobaron que los objetivos de gran longitud focal proporcionaban mejores imágenes, de manera que se dedicó a construir instrumentos de focales cada vez mayores: elaboró un sistema especial para tallar este tipo de lentes, siendo ayudado por su amigo el filósofo Spinoza, pulidor de lentes de profesión. El éxito obtenido animó a Johannes Hevelius a fabricarse él mismo sus telescopios.

En 1655 terminó un telescopio de gran calidad: apenas tenía 5 cm de diámetro aunque medía más de tres metros y medio de longitud, lo que le permitía obtener unos cincuenta aumentos: con este aparato vio que en torno al planeta Saturno existía un anillo (descubierto por Galileo con anterioridad que no pudo identificarlo claramente) y la existencia de un satélite, Titán, el 25 de marzo de ese año. Después de seguirlo durante varios meses, para estar seguro de su período y órbita, dio a conocer la noticia en 1656.

Realizó importantes descubrimientos en el campo de la astronomía gracias a la invención de una nueva lente ocular para el telescopio. Estudió la Nebulosa de Orión (conocida también como M42), descubriendo que en su interior existían estrellas diminutas. En 1658 diseñó un micrómetro para medir pequeñas distancias angulares, con el cual pudo determinar el tamaño aparente de los planetas o la separación de los satélites planetarios.

Continuó con la fabricación y pulido de lentes con focales cada vez mayores: después de obtener objetivos de cinco, diez y veinte metros de focal (que probó en telescopios "aéreos", sin tubo) terminó un telescopio con una focal de 37 metros. Instalado sobre largos postes, sostenido por cuerdas para evitar el alabeo de la madera, con él llegó a obtener una imagen muy clara de los anillos de Saturno, llegando a divisar la sombra que arrojaban sobre el planeta. También estudió el cambio en la forma e iluminación de los anillos a medida que el planeta giraba alrededor del Sol.

En honor suyo, la sonda de exploración de Titán —la mayor luna de Saturno— construida por la ESA lleva su nombre (sonda Huygens).

La primera aparición de una referencia a la linterna mágica la hace Christiaan Huygens en un manuscrito de 1659. En este manuscrito, Huygens hace un diseño de este artefacto. También aparece el diseño de placas para crear proyecciones mediante la superposición de imágenes.

Aunque en este texto de Huygens sea la primera vez que aparece mencionada una linterna mágica, existen indicios que ya existían linternas mágicas con anterioridad a esta fecha.




</doc>
<doc id="10765" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10765" title="Huygens">
Huygens

El término Huygens puede referirse:


</doc>
<doc id="10770" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10770" title="Grabado a fibra">
Grabado a fibra

El Grabado a fibra es el método más antiguo de grabado. Durante siglos, la técnica básica del grabado en relieve ha consistido en vaciar ciertas zonas de la superficie de un taco de madera para crear una superficie de grabado con la forma de la representación deseada. Tradicionalmente se utilizan más las maderas de frutales, como el cerezo o el peral, que las de arce o roble, demasiado duras para ser talladas. En el siglo XX los artistas han preferido maderas más blandas, como el pino. Primero se alisa la superficie y después se endurece tratándola con una laca, lo que la hace más resistente a la presión del tórculo y facilita el tallado de dibujos muy marcados. El artista puede hacer su composición pintando o dibujando en la superficie; después, se vacía la madera a ambos lados de las líneas marcadas, para que el contorno de la imagen sobresalga de la superficie del taco. En esencia, es una imagen en relieve.

Con ayuda del rodillo se impregna el taco con una tinta con base de aceite. Se coloca una hoja de papel lo ideal es que sea de un tipo muy absorbente como el papel de arroz sobre el taco, y ya puede entonces el artista grabar la imagen a mano frotando la superficie con la paleta de una cuchara o con cualquier otro instrumento bruñidor. También pueden pasarse por el tórculo el taco y el papel; la imagen quedará trasladada al papel por la presión. El ejemplar impreso se retira levantando cuidadosamente una esquina del papel y separándolo del taco. Cuando se trata de grabados a fibra en color, se utilizan tacos separados, uno para cada color.



</doc>
<doc id="10772" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10772" title="Grabado a contrafibra">
Grabado a contrafibra

El grabado a contrafibra es una técnica de grabado en relieve. Esta modalidad se utilizaba sobre todo para ilustrar revistas y libros. Es similar al grabado a fibra. Para realizar un grabado a contrafibra, el artista emplea un buril (instrumento para tallar) con el que graba la imagen directamente sobre un taco de madera cortada a la testa (o en sentido transversal). Se suele emplear la madera de boj, aunque también son adecuadas las de cerezo y peral. La superficie de estas maderas es dura por naturaleza, lo que permite al artista crear imágenes de gran detalle con líneas finas.

Variando los espacios entre las líneas grabadas el artista puede crear los sutiles efectos tonales que son propios de esta técnica. Se aplica cuidadosamente sobre la superficie una tinta espesa, de manera que no penetre en las líneas grabadas. Se sitúa sobre el taco una hoja de papel, delgada y suave, y se procede a la impresión, bien a mano o haciendo pasar el taco y el papel por el tórculo.

Véase también:


</doc>
<doc id="10773" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10773" title="Grabado a buril">
Grabado a buril

El grabado a buril o talla dulce es una técnica de huecograbado en la que se dibuja sobre una plancha de metal excavando líneas sobre una matriz ayudándose exclusivamente del buril; herramienta compuesta de un mango en cuyo extremo se ha sujetado una pieza alargada, de metal, con forma de cilindro al que se le han excavado dos caras que se cortan en una arista y se han afilado en bisel. Más que una técnica, es una manera de entender el grabado calcográfico, propia de los siglos XVII y XVIII en Europa.

El buril recuerda en su forma a un arado, y el grabador lo utiliza de una manera semejante; haciendo surcos sobre la plancha, de manera que cuanto mayor es la presión que ejerce, consigue realizar una incisión más profunda sobre ella, lo que provocará que se aloje luego una mayor cantidad de tinta. Los surcos producidos por el buril retendrán la tinta que posteriormente pasará al papel al impresionarlo en el tórculo o prensa.

Se diferencia del punta seca en que lo que retiene la tinta es un surco, no una rebaba como en el caso de la punta seca, por lo que la duración de la plancha es mayor. Además las calidades que produce son distintas, las líneas son más nítidas y moduladas.

Se parte de un grabado al aguafuerte matizándolo después con buril para obtener tonos con exquisitas modulaciones incidiendo más o menos profundamente sobre los trazos de aguafuerte. Es una técnica sumamente trabajosa, que exige una perfecta planificación y un largo oficio para obtener resultados profesionales.

Las estampas realizadas según la talla dulce tienen un aspecto característico, que en buena parte proviene de la utilización más o menos ortodoxa de la teoría de los trazos, que permitía traducir cada tono de gris de un dibujo o cada color de un cuadro copiado con asombrosa delicadeza cruzando líneas en ángulos normalizados. Entre los grabados realizados por los talleres profesionales de entonces destacan sobre todo las copias de cuadros de colecciones, como las magníficas copias de Velázquez que se pueden hallar en la Calcografía Nacional de España.

Se puede reconocer un grabado de talla dulce por su típica textura de rombos, un aspecto pulcro y trabajado y por la modulación de los trazos al ver la estampa muy aumentada. 

Hoy en día esta técnica ha caído en desuso, si bien se utiliza al menos su aspecto gráfico para realizar los originales de los billetes de banco, en los que los dibujos se forman a base de miles de líneas cruzadas y con grosores modulados.




</doc>
<doc id="10774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10774" title="Grabado al aguatinta">
Grabado al aguatinta

Los grabados al aguatinta surgen en el siglo XVIII, por el empeño de los artistas de recrear en los grabados el efecto de las acuarelas y de los dibujos a la aguada. Entre los artistas que practicaron esta técnica, se cuenta el español Goya, y su inventor tuvo que ser el francés Jean-Baptiste Le Prince.

El aguatinta es un proceso de grabado en hueco, similar al aguafuerte, que produce una estampa con un aspecto totalmente distinto. Se exponen a la acción del ácido amplios segmentos de la lámina, creando zonas tonales más que líneas. Para crear un grabado al aguatinta, se rocían con resina ciertas zonas de la lámina y se calienta ésta para que la resina quede adherida. A continuación se sumerge la lámina en un ácido suave que disuelve la superficie en las zonas que no están cubiertas por la resina. Si el artista quiere que, una vez terminado el grabado a la aguatinta, algunas zonas queden más oscuras que otras, expondrá estas a una acción más prolongada del ácido que acabará picándolas y así retendrán mejor la tinta. El método de la aguatinta resulta difícil de controlar y suele ser utilizado en combinación con las técnicas del grabado al aguafuerte y del grabado a punta seca.

El pintor y grabador Jan van de Velde IV inventó la técnica de aguatinta en Ámsterdam, alrededor de 1650. El cartógrafo Pedro Pérez Burdett más tarde presenta su técnica "secreta" de aguatinta a Inglaterra en la década de 1770. En los Estados Unidos el grabador José Pedro de Lemos popularizó las aguatintas en las escuelas de arte con sus publicaciones (1919-40), que simplificaban las técnicas engorrosas, y con exposiciones itinerantes de sus galardonados grabados.

Francisco de Goya es considerado un experto del aguatinta, y exceptuando alguna de sus imágenes, en la mayor parte esta técnica se combina con el aguafuerte a línea, con el que obtuvo los resultados más expresivos desde una sorprendente sencillez. El carácter tonal de las imágenes, hizo de esta técnica el medio ideal de reconocimiento del color en el siglo XIX, como demuestran las imágenes de George Baxter, que la combina con sobreimpresiones de varios tacos xilográficos. A finales del siglo XIX se desarrolló la técnica de huecograbado heliográfico, que combina el aguatinta y la imagen fotográfica, que provocan un resultado distinguido por la combinación de lo fotográfico con la calidad de la estampación calcográfica.

El procedimiento más común de aguatinta consiste en espolvorear y fundir resina de colofonia (u otros materiales) sobre la superficie de la plancha, de manera que funcione como una reserva por puntos. Una vez fijada, se somete a la acción del mordiente, que en función de los tiempos producirá tonalidades más o menos oscuras. El aspecto reside también en el grosor del polvo utilizado y la densidad con la que se deposite sobre la plancha: a mayor concentración de resina (en igual tiempo de mordido) el efecto será más claro y viceversa, ya que hay más zona del metal protegida.

La resina puede aplicarse tanto en la caja resinadora o con un tamiz, es importante resaltar que para conseguir tonalidades uniformes o negros profundos, debería hacerse mediante la primera. Una vez aplicada se hacen las correspondientes reservas que determinarán los distintos tipos de grises, bien con barniz (o sustituto) o con un lápiz graso (de cera o litográfico) que permitirá crear las tonalidades en degradación.

Generalmente, la resina y el trabajo de línea suelen ir acompañados. Es recomendable, al principio del proceso, realizar primero la línea y después la mancha. En sucesivas pruebas de estado, se volverá a barnizar para continuar la elaboración del dibujo.



</doc>
<doc id="10775" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10775" title="Grabado a punta seca">
Grabado a punta seca

El grabado a punta seca es una técnica similar a la del grabado al buril. El artista dibuja la imagen sobre una lámina de zinc, cobre, sin tratar, o de acrílico o plástico utilizando un instrumento que parece un lápiz, con punta de diamante, o simplemente metal afilado. A medida que se va haciendo la incisión se va produciendo un surco, levantando a ambos lados una especie de suaves crestas de metal llamadas "rebarbas" o "rebabas". Las rebabas pueden presentarse a un lado de la línea o surco, o a ambos lados, dependiendo del ángulo de ataque (inclinación de la punta) con respecto a la superficie. Si se trabaja en un ángulo aproximado de 45º, se hace la rebaba sobre el ángulo complementario. Si se trabaja a unos 90º, la punta perpendicular a la superficie, se obtendrá rebaba a ambos lados de la línea. 

Estas rebarbas retienen cierta cantidad de tinta y dan al trazo de la punta seca un aspecto rico y aterciopelado. Pero si se quiere dar una apariencia firme y clara, lo mejor es eliminar las rebabas, sin dañar el surco. Las rebarbas son delicadas y se desgastan con la continua presión de la prensa por lo que no permiten tiradas de más de 20 o 30 copias. Para disminuir el desgaste de las rebabas, que también se da durante el proceso de entintado y limpieza de la tinta, es posible someter la placa a un baño electrolítico, con el cual se aporta un metal más duro. Este proceso recibe el nombre de acerado.

Como en el proceso del grabado al aguatinta, la estampación de la punta seca se hace entintando la lámina, limpiándola, colocando un papel humedecido sobre ella e introduciéndola en la prensa.

La punta seca cobra impacto de grandeza en cuanto 
técnica de expresión libre en el siglo XVII, en la obra de 
Rembrandt, el maestro acepta posiblemente esta 
técnica, por las razones que posiblemente Durero la 
rechazaría. En la evolución de la obra grabada de 
Rembrandt, va integrándose la punta seca a las 
planchas trabajadas al aguafuerte, llegando en muchos 
casos a predominar sobre este y en otros termina 
siendo la técnica protagonista de la plancha. Este 
aspecto de la punta seca complementando otros 
procedimientos debe resaltarse, dado que su 
ejecución, directa y emocional, permite matizar, 
suavemente o resaltar cualquier grabado ejecutado con 
otra técnica.



</doc>
<doc id="10776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10776" title="Grabado a media tinta">
Grabado a media tinta

El «grabado a media tinta» (del italiano "mezzo-tinta"), «grabado a la manera negra» (francés "manière noire") o grabado al humo es un tipo de estampación realizado por el método del grabado en hueco que, a diferencia de otras técnicas de grabado directo como el grabado a buril y la punta seca, puramente lineales, logra reproducir matices y claroscuros. 

La plancha debe ser preparada haciendo rugosa su superficie, de modo que el entintado de la misma de lugar a un negro profundo que posteriormente que se va matizando hasta conseguir los medios tonos y el blanco, mediante un proceso de pulido. Para lograr el granulado de la plancha se utiliza el graneador y el berceau (o raedor), y se consiguen los blancos sobre el negro utilizando bruñidores y rascadores. 
También se puede conseguir el negro utilizando repetidamente la técnica del aguatinta sobre la plancha hasta conseguir un tono negro profundo, siendo conocida esta técnica como «falsa manera negra».

Los instrumentos necesarios son distintos tipos de raedores y el graneador de media tinta, un utensilio pesado con una hoja semicircular dentada, que al aplicarse con un movimiento de balanceo sobre la lámina de cobre deja las marcas de los dientes en la superficie, quedando esta cubierta de finos surcos paralelos bordeados de "barbas", como en la técnica del grabado a punta seca.

Es un procedimiento largo y tedioso, pues el artista tiene que trabajar graneando primero en un sentido y después en ángulos rectos en ese sentido, después diagonalmente en los dos sentidos y por último entre todas las diagonales, de modo que toda la superficie quede finamente granulada. Si en esta etapa del proceso se procediera al entintado y estampación de la lámina, la imagen resultante sería de un color negro consistente aterciopelado.

El grabador debe crear la imagen eliminando la rugosidad de la superficie de la plancha, reduciendo o en algunos casos eliminando por completo las marcas del graneador. Cuando la imagen está terminada, se entinta la lámina y se estampa el grabado. La plancha va aplastando progresivamente el granulado, por lo que esta técnica no permite reproducir gran número de ejemplares.

Las gradaciones tonales desde las zonas del negro consistente hasta las del blanco puro producen fuertes contrastes, que hacen la media tinta especialmente adecuada para la técnica del claroscuro, por lo que fue muy utilizada para reproducir pinturas, sobre todo en el siglo XVIII, siendo después su lugar ocupado por el grabado al aguatinta.

Su invención se atribuye al militar alemán Ludwig von Siegen, un teniente coronel al servicio del landgrave Guillermo VI de Hesse-Kassel que en 1642 realizó el retrato de Amalia Isabel de Hanau-Münzenberg en esta técnica. Más adelante estuvo al servicio del príncipe Ruperto del Rin en Bruselas, al que enseñó el procedimiento. Con todo, la autoría de la invención no está del todo establecida. En la fecha en que Siegen efectuó su primer grabado el pintor flamenco Wallerant Vaillant realizó también algunos grabados en esta técnica, por lo que es difícil establecer cuál de los dos fue el primero. Unos años más tarde el historiador del grabado británico John Evelyn adjudicó su invención al príncipe Ruperto, que había publicado en Londres algunas estampas con esta técnica. Por todo ello, en 1656 Siegen empezó a firmar sus obras como «primero y verdadero inventor de este género».




</doc>
<doc id="10777" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10777" title="Monotipia">
Monotipia

La monotipia es un sistema de impresión desarrollado por la empresa Monotype. Consta de una máquina con un teclado, como si fuera una máquina de escribir, con el que se compone el texto con una serie de matrices individuales de cada carácter en la que se funde en metal esa misma composición. Una vez impreso, el plomo se vuelve a fundir y ya está listo para la nueva composición.

Es una variedad de impresión única; sólo sale una buena reproducción de cada lámina. El artista dibuja sobre cualquier superficie lisa, utilizando óleo, acuarela o tinta. Por lo general se emplea el vidrio, pero también es válida una lámina de cobre pulido o la porcelana. Se puede crear la imagen pintándola sencillamente sobre la superficie de la lámina o mediante un proceso de inversión, consiste en cubrir la plancha con una fina capa de pigmentos e irlos eliminando con los dedos o con un pincel hasta formar la imagen. A continuación se aplica el papel sobre la lámina y la imagen quedará transferida, bien frotando el dorso del papel o utilizando una prensa de grabado al aguafuerte.

La máquina de composición Monotype, o monotipo, fue patentada en 1887 por Tolbert Lanston. Esta componía y fundía letras sueltas.

Se desarrolló a la par de la linotipia (ya que añade distintos tipos de letra y permite utilizar letras de gran tamaño) para su utilización en la imprenta.

La monotipia fue inventada por Tolbert Lanston, de Ohio, Ya funcionaba regularmente en 1894. Esta máquina fundía y componía tipos individuales y móviles, prácticamente iguales a los viejos tipos fundidos a mano.Consta de dos máquinas individuales, cada una de las cuales necesita un operador.El teclista, que dispone de un teclado similar al de la máquina de escribir, produce una tira de papel perforada con un código de agujeros, cuando se acerca al extremo de cada línea, el operados decide hasta que punto se cortara si en la misma o partida o por palabra; por último, se pulsa la tecla que divide el espacio sobrante de la línea del número de espacios que hay entre las palabras, estableciendo la distancia real entre las mismas ( esto es fundamental para facilitar la lectura).

Se vuelve entonces a introducir la tira de papel en la máquina de fundir (un operador puede hacer funcionar dos o más fundidoras) para recibir la señal que establece los espacios entre las palabras antes de componer la línea. El fundidor ofrece una columna de caracteres tras otra en metal completamente masivo, que se corrigen con toda facilidad, pues cada letra y signo de puntuación están separados; no obstante, hay que poner la atención que esta actividad precisa desde la invención de la imprenta, pues si solo una línea llegara a empastelarse (cuando los tipos compuestos se caen o se desordenan), sería necesario reorganizarla letra por letra.

Esto plantea graves problemas. Si una página compuesta en Linotipia se cae al suelo todo lo que podría suceder es que la línea se reorganice incorrectamente, lo cual difícilmente podría pasar inadvertido a los ojos del corrector de pruebas, Pero si ocurriese lo mismo con una página compuesta en Monotipia, sería necesario recomponerla por completo y releerla; cada corrección a mano de una sola letra compuesta en Monotipia encierra el riesgo de nuevos errores.

Tipográficamente la Monotipia es preferible a la Linotipia, pero precisa dos máquinas separadas con sus operadores respectivos, y es más lenta.




</doc>
<doc id="10778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10778" title="Estarcido">
Estarcido

El estarcido (del latín "extergere", limpiar), técnica muy primitiva identificada más recientemente con el esténcil (del inglés "stencil"), es un tipo de decoración a partir de una plantilla, calco o "trepa" con un dibujo recortado o patrón, método que permite reproducir en serie la imagen representada. Entre sus múltiples campos de aplicación destaca como recurso industrial el estarcido en la decoración de azulejos.

Recurso casi prehistórico, el estarcido moderno deriva de los métodos decorativos desarrollados en distintos lugares del mundo. Desde los delicados estarcidos japoneses hasta los atrevidos y complejos diseños africanos. Desde la sencillez naïf del arte folk neerlandés, hasta la formalidad victoriana.

Una de las formas más usuales de hacerlo es recortando la imagen deseada sobre una cartulina (dado que es un soporte cómodo para manualidades por su balance entre rigidez, coste y facilidad de recorte); el dibujo aparece como un espacio abierto con zonas sólidas alrededor. La plantilla así obtenida se sitúa sobre una nueva hoja de papel y se aplica la pintura sobre toda la superficie, de forma que las zonas de pintura que llegan a la hoja inferior quedan limitadas por la plantilla. Existen distintos métodos para aplicar la pintura: con brocha de estarcido (se aplica poca cantidad de pintura), rodillo de espuma, o aerosol para crear finos y delicados dibujos.

El estarcido más antiguo que se conoce se encuentra en España, donde se ha localizado una panel de manos con una antigüedad de 66.000 años. El estarcido se ha venido usando desde la antigüedad para duplicar los diseños decorativos en paredes, techos y tejidos. Era muy corriente en China y Japón para marcar los embalajes con sellos y caligrafía. Este sistema se ha empleado también para colorear grabado a fibra, grabado al aguafuerte o grabados, utilizando diferentes plantillas para los distintos colores.

Si bien el proceso de estarcido se utilizaba ya en la antigua Roma, alcanzó especial popularidad en Estados Unidos durante los años sesenta, cuando muchos artistas utilizaban como medio de expresión los colores puros y las siluetas de contornos marcados. Esta técnica se hizo muy popular con el llamado el "street art" (con artistas como Banksy, Shepard Fairey, Blek le Rat).



</doc>
<doc id="10787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10787" title="Elfo">
Elfo

Los elfos son criaturas de la mitología nórdica y germánica. Originalmente se trataba de una deidad menor de la fertilidad y representados como hombres y mujeres jóvenes, de gran belleza, que viven en bosques, cuevas o fuentes. Se los consideraba como seres de larga vida o inmortales y con poderes mágicos.

La palabra "elfo" proviene del proto-germánico "*albo-z, *albi-z", y del nórdico antiguo "álfr", el alto alemán medio "elbe". El femenino en español es "elfina/elfa", "elfinas/elfas" (en plural).

La etimología primordial puede ser la raíz proto-indoeuropea "*albh-" que significa "blanco", del cual también proviene el latín "albus" "blanco". 

Los términos correspondientes en las lenguas germánicas son:
. "Elb" (m, plural "Elbe" o "Elben") es un término reconstruido, mientras que "Elbe" (f) está atestiguado en el alto alemán medio. "Alb", "Alp" (m), plural "Alpe" tiene el significado de "íncubo" (antiguo alto alemán "alp", plural "*alpî" o "*elpî"). 

Las descripciones más tempranas preservadas de los elfos provienen de la mitología nórdica. En nórdico antiguo eran llamados "álfar" (singular, caso nominativo: "álfr"), y a pesar de que no existen descripciones más antiguas o contemporáneas, la aparición de seres etimológicamente relacionados con los "álfar" en varios folklores posteriores, sugiere fuertemente que la creencia en elfos era común entre todos los pueblos germánicos, y que no se limitaba a los antiguos escandinavos.

A pesar de que el concepto en sí mismo nunca está definido claramente en las fuentes existentes, los elfos parecen haber sido concebidos como seres o espíritus poderosos y hermosos. Nunca se han registrado mitos sobre los elfos. Varios hombres famosos parecen haber sido elevados al rango de elfos luego de su muerte, como el rey Olaf Geirstad-Alf. El héroe herrero Völundr (o "Völund") es identificado como 'señor, líder, o sabio de los elfos' ("vísi álfa", de "víss", "certero, sabio") en el poema "Völundarkvida". Un segundo título de Völundr es más oscuro: "álfa ljóði", donde la raíz apunta a la expresión poética "ljóðr" o "lýðr", "un pueblo, gente, hombres"., Este título se ha interpretado como "líder de los álfar", pero más probablemente como "uno del pueblo de los álfar", indicando que Völundr es uno de ellos y no simplemente un humano. 
En la "Saga de Thidrek" una reina humana se sorprende al descubrir que el amante que la embarazó es un elfo y no un hombre. En la "Hrólfs saga kraka" un rey llamado Helgi viola y embaraza a una elfina vestida de seda. 

Consecuentemente, el cruce entre elfos y humanos es posible en la antigua creencia nórdica. La reina humana que tuvo un amante elfo dio a luz al héroe Högni, y la elfina que fue violada por Helgi dio a luz a Skuld, quien se casó con Hjörvard, el asesino de Hrólfr Kraki. La "Hrólfs saga kraka" agrega que ya que Skuld era medio-elfo, era muy habilidosa en la hechicería (seid), y a tal punto que era casi invencible en la batalla. Cuando sus guerreros caían, ella los levantaba nuevamente para que continuaran luchando. La única manera de derrotarla era capturarla antes de que pudiera convocar a sus ejércitos, que incluían guerreros élficos. 

Hay también declaraciones en la "Heimskringla" y en la "Þorsteins saga Víkingssonar" de una línea de reyes locales que gobernaron Álfheim, que se correspondía con la provincia moderna sueca de Bohuslän y la provincia noruega de Østfold, y ya que tenían sangre élfica, se decía que eran más hermosos que la mayoría de los hombres.
El último rey es llamado "Gandalf".

Además de estos aspectos humanos, se los describe como seres semi-divinos asociados a la fertilidad y el culto a los ancestros. De esta forma, la noción de elfo se asemeja a la creencia animista en espíritus de la naturaleza y de los muertos, común a casi todas las religiones humanas; lo que también se corresponde con la antigua creencia nórdica en "dísir", "fylgjur" y "vörðar" (espíritus seguidores y protectores). Como los espíritus, los elfos no estaban atados a limitaciones físicas y podían atravesar paredes y puertas, tal como sucede en "Norna-Gests þáttr". 
El historiador islandés Snorri Sturluson se refiere a los enanos ("dvergar") como "elfos oscuros" ("dökkálfar") o "elfos negros" ("svartálfar"); pero es incierto si esto refleja la creencia escandinava en su conjunto. Se refiere a otros elfos como "elfos de la luz" ("ljósálfar"), lo cual se ha asociado a la conexión de los elfos con Frey, el dios del sol (de acuerdo a "Grímnismál", Edda poética). Snorri describe las diferencias de los elfos de esta manera:
Mayor evidencia de la presencia de elfos en la mitología nórdica proviene de la poesía escáldica, la "Edda poética" y de las sagas legendarias. En ellas, los elfos están relacionados con los Æsir, particularmente por la frase común "Æsir y los elfos", que presumiblemente signifique "todos los dioses". Algunos eruditos han comparado a los elfos con los Vanir. Pero en "Alvíssmál" ("Dichos de Alvíss"), se considera a los elfos como seres distintos de los Vanir y los Æsir, como se revela por una serie de nombres comparativos en los cuales se da las propias versiones de varias palabras para los Æsir, los Vanir, y los elfos como reflejo de sus preferencias raciales individuales. Es posible que estas palabras marquen una diferencia de estatus entre los mayores dioses de la fertilidad, los Vanir, y los menores, los elfos. La "Grímnismál" cuenta que el Van Frey era el señor de "Álfheim" ("mundo de los elfos"), y hogar de los elfos de la luz. La "Lokasenna" cuenta como un gran grupo de Æsir y elfos se habían reunido en la corte de Ægir para un banquete. Había presente varios sirvientes de los dioses, como Byggvir y Beyla, que pertenecían a Frey, señor de los elfos, que eran probablemente elfos en sí, ya que no eran contados entre los dioses. Se mencionan también otros dos sirvientes, Fimafeng (asesinado por Loki) y Eldir. 
Un poema de cerca de 1020, el "Austrfaravísur" ('Versos de viajes al este') de Sigvat Thordarson, menciona que, como cristiano, se le negó la entrada a una residencia pagana, en Suecia, porque se estaba llevando a cabo un "álfablót" ("sacrificio a los elfos"). Sin embargo, no se tiene más información confiable sobre a lo que un "álfablót" implica, pero como otros blóts, es probable que incluyera ofrenda de alimentos. 

Además, en la "Saga de Kormák" se evidencia la creencia de que sacrificar para los elfos podía curar graves heridas de combate:

Los elfos germanos originales (sajón antiguo "alf"; alto alemán medio: "alb, alp"; plural "elbe, elber"; antiguo alto alemán "alb", del siglo XIII) se cree que eran ligeras criaturas que vivían en el cielo durante la era del paganismo germánico, y puede que haya incluido elfos oscuros o enanos subterráneos (ya que se entendía que eran similares a los "álfr" de la antigua mitología nórdica). En el folclore post-cristiano comenzaron a ser descritos como pícaros maliciosos que podían provocar enfermedades en el ganado y la gente, y además provocar malos sueños. La palabra alemana para pesadilla, "Albtraum", significa "sueño de elfo". La forma arcaica "Albdruck" significa "agobio elfo"; se creía que las pesadillas eran provocadas por un elfo sentado en el pecho de una persona durmiendo. Este aspecto de las creencias germanas en los elfos se corresponde de manera similar con las creencias escandinavas en mara. También guarda cierta similitud con las leyendas sobre los íncubos y súcubos. 
En el folclore de Dinamarca y Suecia aparecen muy ocasionalmente reyes elfos, pero hay una predominancia de mujeres elfas. En la época germana media de "Nibelungenlied", un enano llamado "Alberich" juega un importante papel. "Alberich" cuyo nombre es literalmente "elfo soberano" contribuye aún más en la confusión entre elfos y enanos que viene ya desde la Edda prosaica. A través del francés "Alberon", la palabra entró al idioma inglés como "Oberón" – rey de los elfos y las hadas en la obra de Shakespeare, "El sueño de una noche de verano". 
La leyenda de Der Erlkönig parece haberse originado en una época más reciente en Dinamarca y Goethe basó su poema en "Erlkönigs Tochter" ("La hija de Erlkönig"), una obra danesa traducida al alemán por Johann Gottfried Herder. 
La naturaleza de Erlkönig ha sido tema de varios debates. El nombre traducido literalmente del alemán sería "rey Alder" más que su habitual traducción del inglés de, "rey elfo" (que sería en alemán "Elfenkönig"). Se ha sugerido en ocasiones que "Erlkönig" es un error de traducción de la fuente original danesa "ellerkonge" o "elverkonge", que en este caso si significa "rey elfo". 
De acuerdo al folclore germano y danés, el Erlkönig aparece como un presagio de muerte, de manera similar a banshee en la mitología irlandesa. A diferencia de banshee, el Erlkönig se le aparece solamente a una persona a punto de morir. Su forma y expresión dice a la persona que tipo de muerte tendrá: una expresión de sufrimiento indica una muerte dolorosa, una pacífica es señal de muerte tranquila e indolora. Este aspecto de la leyenda fue inmortalizado por Goethe en su poema "Der Erlkönig", que más tarde sería musicalizado por Franz Schubert. 
En la primera historia del cuento de hadas de los hermanos Grimm, "Die Wichtelmänner", los protagonistas que dan título al cuento son dos pequeños seres que ayudan a un zapatero en su trabajo. Cuando recompensa su trabajo con pequeñas ropas, están tan encantados, que se alejan corriendo y nunca los vuelve a ver. Aunque los "Wichtelmänner" son similares a seres como los kobolds, enanos y brownies, los protagonistas del relato han sido traducidos en ocasiones como elfos.

Variaciones de los elfos germanos en el folclore incluye a la gente de los árboles y las damas blancas. Jacob Grimm no los asocia directamente con los elfos, pero otros investigadores ven una posible conexión a los brillantes elfos de luz de los antiguos nórdicos.

En novelas de fantasía y folklore, los elfos son frecuentemente descritos como gente pequeña con orejas puntiagudas y personalidades traviesas. Además, en la visión más moderna son imperceptibles, y viven en los bosques y otros lugares naturales; así, se los mezcla con duendes y otros seres faéricos tradicionales.

En su versión literaria moderna, son longevos (pueden vivir milenios) o inmortales y tienen poderes mágicos, que usan para proteger la naturaleza. Los elfos se caracterizan principalmente por sus orejas puntiagudas y grandes ojos. También se distingue su alta estatura y sus movimientos ágiles y ligeros. Poseen una gran destreza con la magia y una fuerza superior a los humanos, además de una mayor inteligencia y sensatez. Los elfos se han relacionado siempre con la naturaleza y el aprecio que le tienen a ella. Y viven para protegerla con ayuda de su magia de seres oscuros. 
Los elfos son de carácter serio, aunque amable. Son responsables, leales y honrados, ante todo. Como muchos de los seres fantásticos, los elfos piensan que los humanos son una raza inferior, debido a su falta de inteligencia.
Se cuenta que la raza élfica ha precedido a la Humanidad (J. R. R. Tolkien) en un gran número de milenios. Viven en sociedades análogas a las humanas, con reyes a quienes están sometidos. Aman el juego, la danza y el canto. A menudo pasan la noche entera en rondas infatigables que solo interrumpe el canto del gallo, pues temen la luz del día y la mirada de los humanos. El que, de noche, en una llanura solitaria, se deja fascinar por la belleza de sus hijas y acepta entrar en su ronda, está perdido. Pero lo más frecuente es que sus danzas no tengan testigos; por la mañana se nota solamente en la hierba húmeda el rastro de sus pasos.

En alta fantasía, generalmente los elfos no son hostiles a los humanos, ya que los consideran inferiores y de poca importancia. A menudo desprecian a la especie humana como inferior y bárbara, del mismo modo que algunos miran a los animales de compañía y otros animales; el caso más extremo de eso podemos encontrarlo en los elfos de Pratchett, donde se trata de seres sin ningún tipo de empatía ni remordimientos, que tratan a los humanos (y a todo en general, hasta a ellos mismos) como fuente de entretenimiento, sin darle demasiada importancia al tipo de entretenimiento que proporcionen (música, danza, sujetos para torturar, etc.).

También hay "elfos oscuros" ("svartalfer" en la mitología nórdica), los cuales son retorcidos y malignos. Los elfos son enemigos de los orcos y goblins, y suelen estar permanentemente peleados con los enanos.

En las obras de J. R. R. Tolkien, los elfos, que se llaman a sí mismos "Quendi" en quenya, son seres de gran poder, sabiduría y belleza; los primeros nacidos de los llamados hijos de Eru, ya que los hombres serían los segundos en llegar al mundo, son concebidos en la tercera canción con la cual se creó el mundo, como se cuenta en el «Ainulindalë». Estos despertaron por primera vez cuando Varda, "la Señora de los Cielos", una espíritu valië, encendió las estrellas y despertaron en Cuiviénen, región costera al oriente del mar interior de Helcar. Como lo primero que vieron fueron las estrellas, las aman sobre todas las cosas y adoran a Varda. Estos seres son inmortales, no pueden morir ni por enfermedad ni por vejez, aunque sí por violencia o, en casos extremos, de tristeza y así vuelven a las estancias de Mandos donde esperan el fin de los tiempos. Para Tolkien, los elfos son seres poderosos, excelentes músicos y artesanos, aunque solo los noldor entre ellos pueden superar la maestría de los enanos en la metalurgia; además los elfos fueron las primeras criaturas en crear un lenguaje hablado y escrito, y en muchos casos los idiomas de la Tierra Media derivan de ellos. En algunos momentos se alían con los hombres para enfrentar un enemigo común, pero por lo general prefieren tener poco trato con ellos. Según la obra de Tolkien, estos seres se encuentran «atados al mundo», y al contrario de los hombres que tienen los dones de poder labrar su propio destino y de la mortalidad, su destino está ligado a la canción que creó al mundo.

En la serie de Harry Potter aparecen los que son definidos como , fieles sirvientes de magos y brujas de la alta sociedad mágica, obedeciendo incondicionalmente los deseos y órdenes de sus amos. Tienen poderes mágicos poco explicados (entre ellos la capacidad de aparecerse y desaparecerse), y portan vestimentas sucias y descuidadas. Estos son reprimidos y consideran una gran vergüenza ser liberados, pero pueden ser liberados si su amo les regala una prenda de vestir, como en el segundo libro de Harry Potter él se las ingenia para poner un calcetín en un libro y así liberar a uno. Se trata del ejemplo más degradado y horripilante referido, por lo que algunos fanes los consideran una subespecie inferior y diferenciada.

Hay tres principales en esta saga:

Aquí, los elfos son seres diestros con el control de la naturaleza, que tienen gran habilidad y fuerza, y nunca mueren por edad. Esta última característica la obtuvieron de los dragones, pues antes vivían tanto como los humanos, gracias a que manipulan los árboles pudieron vivir eternamente.

Cuando los elfos llegaron en sus barcos plateados a Alagaësia, se vieron envueltos en Du Fyrn Skulblaka (la Guerra con los Dragones). Esta guerra comenzó cuando un joven elfo cometió el error de cazar a un dragón como si fuera un animal común y corriente. Los dragones, ultrajados, mataron al elfo. Pero la matanza no paró ahí; los dragones se unieron, y atacaron a los elfos. Éstos, consternados, intentaron detener el conflicto, pero no hallaron manera de comunicarse con los dragones. Al principio los elfos solo se defendían, pero la ferocidad de los dragones hizo que los elfos tuvieran que atacar para sobrevivir. Esta guerra habría durado mucho más si un elfo llamado Eragon (que no es el protagonista de la saga) no hubiera encontrado un huevo de dragón.

Nadie sabe cómo apareció el huevo ahí, pero Eragon pensó que sería de gran trascendencia el hecho de que un elfo criara a un dragón con cariño. Cuando el dragón de Eragon alcanzó la madurez, ambos viajaron a donde los dragones, y les convencieron de finalizar la guerra. La paz se consumó, pero era inevitable que de nuevo comenzaran las tensiones. Ambas facciones comprendieron que era necesaria una alianza más firme que un simple tratado. Decidieron vincular los destinos de elfos y dragones con la magia.

Durante nueve años, los más sabios y poderosos hechiceros élficos prepararon el hechizo. Cuando estuvo listo, los dragones aportaron enorme cantidad de energía que se requería, y los elfos, la estructura del hechizo, fundiendo las almas de elfos y dragones. Los dragones ganaron el uso del lenguaje y otras herramientas de la civilización, y los elfos, la longevidad de los dragones. Cientos de años después, cuando los humanos llegaron a Alagaësia, fueron añadidos al hechizo.

Son inmortales; solo pueden enfermarse de la carne, o asesinados.

Al contrario que en otras obras modernas, los elfos de Eoin Collfer se parecen más a las criaturas bajitas de la mitología irlandesa. Se definen a sí mismos como Criaturas Mágicas, pese a vivir en una sociedad subterránea supertecnificada. No se sabe cual es su promedio de vida con exactitud, pero si que es muy superior (por siglos) al de los humanos. También se ha hecho hincapié en que su ritmo biológico es más lento que el de los humanos (podría ser un intento de explicación racional), y en que la radiactividad es mortal en su caso. Poseen unos poderes mágicos bastante limitados por reglas muy precisas, recogidas en el Libro de las Criaturas, que podría compararse con una Biblia a falta de una analogía mejor.

Las normas más destacadas (es decir, con una influencia más directa en la trama) son:

Los poderes más conocidos de las Criaturas son el Encanta (un tipo de hipnosis mucho más avanzada que lo que los humanos están acostumbrados), el universal y común a todos poder de la curación, el don de lenguas, etc.

Según Collfer, estos elfos coexistían con la Humanidad en la superficie de la Tierra hasta que, en torno al 7500 AC (según la cronología humana, partiendo de que Collfer daba la fecha "hace 10.000 años") estalló una guerra entre las Criaturas Mágicas y la especie humana, cuyo dramático final fue la Batalla de Taillite, probablemente sucedida en Irlanda, siendo las Criaturas Mágicas derrotadas y obligadas a vivir en el subsuelo terrestre. Es de suponer que entonces no disponina de la tecnología de que disponen ahora, porque si no tiene sentido que unos humanos armados con lanzas de hueso y hondas los derrotaran pese a tener la ventaja de la magia. Por supuesto, la tradición humana no tardo en olvidar una historia semejante y los redujo a la categoría de mitos.

A inicios del siglo XXI, cuando suceden los sucesos de Artemis Fowl, estas criaturas habitan un lugar llamado Ciudad Refugio, debajo de las Islas Británicas; también se menciona un lugar llamado Atlantis situado bajo el Océano Atlántico. Las escasas descripciones del hábitat de estos seres permiten saber que esta ciudad estaría en una caverna gigantesca, comunicada por una red de túneles con la superficie y con otros lugares (al más puro estilo del mundo subterráneo de Verne o de Myst), en donde disponen de toda clase de tecnología avanzada, desde lanzaderas espaciales (se menciona una misión a la cara oculta de la Luna) hasta lámparas simuladoras de luz solar, pasando por los más avanzados equipos de espionaje, limpieza de memoria y armas basadas en la energía nuclear (abierta contradicción con lo referido más arriba) o incluso la tecnología para parar el tiempo. Resumiendo, todo el hardware de una sociedad de película futurista.

En el mundo del arte de la guerra, todos los elfos son evoluciones de los troles que mutaron al acercarse al pozo de la eternidad siendo los primero "Kal'dorei" (Hijos de las estrellas) o conocido por el resto de las razas de azeroth como Elfos de la Noche, Elfos nocturnos o Elfos oscuros que pertenecen a la Alianza y habitan como refugiados en la capital humana Ventormenta tras la destrucción de su hogar.

Por varios motivos o sucesos fueron apareciendo una larga lista de etnias de esta raza:

Ren'dorei "Hijos del vacío" o elfos del vacío son un grupo de Sin'dorei exiliados pertenecientes a la Alianza que son capaces de controlar las fuerzas del vacío. 

Quel'dorei "Bien nacidos" o Elfos Nobles/Altos son elfos que abandonaron Lunargenta durante la tercera guerra y decidieron no abandonar la Alianza.

Sin'Dorei "Hijos de la sangre" o Elfos de sangre son elfos nobles que reconquistaron Lunargenta de La Plaga y aceptaron la magia vil para satisfacer su sed de magia con tal de sobrevivir. Adoptaron este nombre en honor a sus hermanos caídos. Abandonaron la Alianza tras la casi total aniquilación de su pueblo por parte de Arthas, un rey de la Alianza; tras ser abandonados por esta y tras el intento de asesinato de Garithos, un mariscal de la Alianza, a los sin'dorei supervivientes y a su príncipe. Ante la necesidad de aliados debido a la traición de Kael'thas, los elfos de sangre se unen a la Horda gracias a la ayuda de Sylvanas, una no-muerta que fue una elfa de Lunargenta en vida.



</doc>
<doc id="10789" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10789" title="PowerPC">
PowerPC

PowerPC (usualmente abreviado PPC) son los CPUs tipo RISC, desarrollados por IBM, Motorola, y Apple. 

Los procesadores de esta familia producidos por IBM y Freescale Semiconductor (que era la división de semiconductores y microprocesadores de Motorola), siendo utilizados principalmente en ordenadores o computadores Macintosh de Apple Computer hasta el año 2006 y en varios modelos IBM.

La filosofía RISC fue introducida por el científico informático John Cocke en la década de los años 70s. En 1980, IBM comienza el proyecto IBM 801 donde se derivaría el primer procesador RISC, el proyecto estuvo a cargo del mismo John Cocke. Este procesador RISC ofreció un rendimiento bastante malo, lo cual obligó a IBM a emprender el Proyecto América, con el cual lograr crear el primer procesador de la arquitectura Power (bajo consumo de energía pero potente procesador).

En 1991, IBM se dio cuenta del potencial de su diseño Power y buscó una alianza con Apple y Motorola para impulsar su creación; entonces surgió la alianza AIM (Apple, IBM y Motorola, actualmente Freescale) cuyo objetivo fue desbancar el dominio Microsoft e Intel que ofrecía sistemas basados en 80386 y 80486.

El PowerPC ha sido una de las arquitecturas más extendidas gracias a su alto rendimiento y su implementación tecnológica. Este es un pequeño listado de las implementaciones del PowerPC a lo largo de su historia.


En 1993 apareció la primera generación PowerPC con el nombre clave PowerPC 601, que fue desarrollada por la alianza Apple, IBM y Motorola. En Austin, fue el lugar donde desarrollaron el procesador, y en el diseño utilizaron la interfaz de bus del Motorola 88110. El PowerPC 601 tuvo bastante éxito.
PowerPC tiene el honor de haber unido a 3 fieros competidores, Apple, IBM y Motorola, en su desarrollo y generación de demanda para competir contra el binomio Intel/Microsoft. El volumen de aplicaciones es (y era) fundamental en el éxito o fracaso de un microprocesador. Los costes de desarrollo y producción son terroríficos, y PowerPC consiguió varios nichos, sin llegar a conseguir el objetivo inicial.
Todos los Macintosh desde 1994 hasta 2006 incorporaron este micro, así como la exitosa Nintendo Wii, la consola de Microsoft Xbox 360 o un componente de la Sony PlayStation 3

El PowerPC 7447 es un procesador de 32 bits de un solo núcleo que fue usado extensamente por Apple en sus líneas PowerBook, iBook y Mac mini, desde finales del año 2003 hasta finales del 2005, justo antes de cambiar a procesadores Intel. Estos procesadores se usaron en velocidades de 1 GHz en el PowerBook de 12" DVI hasta 1.67 GHz en el PowerBook de 15" y 17" dual layer. Estos últimos usaron una variación llamada 7447a (sin cache L3). Apple denominó a este procesador como G4, al igual que las versiones anteriores como el 7455 (modelos con Cache L3). Lo destacable de un procesador G4 era que incluía por primera vez el set de instrucciones Altivec o Velocity Engine como lo publicitaba Apple, el cual no estaba disponible en la generación anterior de procesadores conocidos como G3. El G5 ó 750 también incluía este set de instrucciones pero era de 64 bits. El G5 consumía más energía que el G4 y se calentaba considerablemente más, por lo que nunca fue utilizado en máquinas pequeñas o portátiles, y por eso coexistió con el 7447.

Las diferencias entre el 7447 y el 7455 (su predecesor) es que el primero cuenta con el doble de caché secundario o L2 ayudando a mantener al procesador bien alimentado con instrucciones y datos, y no posee cache de nivel 3 ó L3.

También se denomina PowerPC G5 al ser usado, en su primera versión, por los Power Mac G5. Es un microprocesador de 64 bits. Existe una segunda versión denominada PowerPC 970FX que mejora ligeramente el rendimiento. El último modelo del PPC970, es el PPC970MP (dual core) con 1mb de cache L2, habiendo sido cancelado el PPC970GX (versión de un solo núcleo del 970MP).

Este microprocesador es utilizado en algunos supercomputadores.

El Xenon es el núcleo de la consola Xbox 360 de Microsoft. Está basado en la ISA PowerPC, cuenta con tres núcleos independientes y simétricos a 3,2 GHz, con 6 hilos y con 32 KiB de caché L1.
Posee un caché L2 de 1024 KB a 1,6 GHz e implementa una derivación de las extensiones VMX, VMX128 (las mismas extensiones VMX, pero con 128 registros y capacidad de multihilo simultáneo). Proporciona una velocidad de bus a 5,4 GHz y hasta 21,6 GiB/s de ancho de banda.

En el 2001, Sony, Toshiba e IBM, comenzaron a desarrollar un procesador para servidores, consolas de videojuegos y equipos portátiles. El resultado fue el Cell Broadband Engine. Su núcleo está basado en el ISA Power, cuenta con 8 coprocesadores que permiten acelerar de forma paralela las operaciones vectoriales y de multimedia.

Las primeras versiones del Cell operan a frecuencias de 4,8 GHz (cabe mencionar que la PlayStation 3 corre a 3,2 GHz y existen prototipos a 65 nm que trabajan a 6 GHz).

Empleado como núcleo de la consola Wii de Nintendo lanzada en 2006, el procesador Broadway es un IBM PowerPC, nombre en clave ""Broadway" " (IBM Broadway) con tecnología SOI CMOS de 90 nm que corre a 729 MHz.

Este microprocesador está diseñado con base en la arquitectura POWER de IBM con algunos componentes tomados del microprocesador Motorola 68000 para darle compatibilidad con arquitectura de los ordenadores de Apple.
En ella pueden ser ejecutados, al menos, los sistemas operativos:


Las siguientes son algunas de las distribuciones GNU/Linux que soportan PowerPC:


El 6 de junio de 2005, Steve Jobs confirmó el rumor que venía comentándose en aquellos días; Apple se cambiaba a Intel. La excusa de Jobs fue que los procesadores PowerPC padecen serios problemas de temperatura, etcétera. Para el asombro de todos los presentes a la WWDC 2005, Steve Jobs destacó que Mac OS X tuvo una "Doble vida secreta" ya que el mismo había sido compilado tanto para x86 como para PowerPC desde su primera versión.

Pero esto no significa que la arquitectura PowerPC se vaya a quedar en el olvido, ya que el propósito de IBM es seguir produciéndolos a pesar de no contar ya con su mayor cliente, Apple. Las videoconsolas más importantes del momento, Microsoft Xbox 360, Sony PS3 y Nintendo Wii, iban equipadas con un procesador de arquitectura PowerPC, aunque diferían en cuanto a potencia y composición. Además, muchos supercomputadores están basados en microprocesadores PPC como las dos primeras máquinas de España: Magerit y MareNostrum.

La arquitectura PowerPC, además, mantiene un amplio uso en sistemas SoC (System On Chip) y sistemas embebidos en general, como por ejemplo los Mars Rovers de la misión Mars Exploration Rover de la NASA. Freescale y AMCC son los principales fabricantes de este tipo de CPUs. Algunas CPUs de sistemas embebidos también se han utilizado (o se están ultilizando) en placas bases de ordenadores de bajo consumo (por ejemplo EFIKA 5K2, Sam440ep, AmigaOne X5000).



</doc>
<doc id="10791" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10791" title="Tirada (impresión)">
Tirada (impresión)

El término tirada (o tiraje en algunos países americanos) es utilizado por grabadores, comerciantes y coleccionistas. Se le denomina así al juego de piezas idénticas procedentes de la misma lámina, piedra, plantilla u otra superficie. La secuencia es impresa por el propio artista, un impresor o estampador bajo la supervisión de aquel. Cada pieza de la tirada puede ir numerada, por ejemplo 1/100 indica que es la primera de una tirada de 100 y 100/100 que es la última. La numeración se hace directamente sobre el grabado, por lo general a lápiz. Las pruebas adicionales, como las pruebas de estado, forman parte de la tirada. El término prueba buena u original indica que se trata de una estampa producida de esta manera como parte de una tirada limitada.

La tirada de una revista o periódico es el número de ejemplares del mismo que salen a la venta, se le denomina además tiraje o circulación.


</doc>
<doc id="10793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10793" title="Peptidoglucano">
Peptidoglucano

El peptidoglucano o mureína es un copolímero formado por una secuencia alternante de N-acetil-glucosamina y el Ácido N-acetilmurámico unidos mediante enlaces β-1,4. El peptidoglucano es muy resistente y protege a las bacterias de una ruptura osmótica en ambientes acuáticos y da a los tipos diferentes de bacterias sus formas. La cadena es recta y no ramificada. Constituye la estructura básica de la pared celular de las bacterias y de las Prochlorophyta. Las arqueobacterias no poseen mureína, sino pseudopeptidoglucano formado por N-acetil-glucosamina unida a N-acetiltalosaminomurámico mediante enlace β-1,3

Los monómeros de peptidoglucano se sintetizan en el citosol y luego se unen a un portador de membrana bactoprenol. El bactoprenol transporta monómeros de peptidoglucano a través de la membrana celular donde se insertan en el peptidoglucano existente.

En el primer paso de la síntesis de peptidoglucano, la glutamina, que es un aminoácido, dona un grupo amino a un azúcar, fructosa 6-fosfato. Esto convierte la fructosa 6-fosfato en glucosamina-6-fosfato. En el paso dos, se transfiere un grupo acetilo de acetil CoA al grupo amino en el glucosamina-6-fosfato creando N-acetil-glucosamina-6-fosfato. En el paso tres del proceso de síntesis, el N-acetil-glucosamina-6-fosfato se isomeriza, lo que cambiará la N-acetil-glucosamina-6-fosfato a N-acetil-glucosamina-1-fosfato.

En el paso 4, el N-acetil-glucosamina-1-fosfato, que ahora es un monofosfato, ataca al UTP. El trifosfato de uridina, que es un nucleótido de pirimidina, tiene la capacidad de actuar como fuente de energía. En esta reacción particular, después de que el monofosfato ha atacado el UTP, se libera un pirofosfato inorgánico y se reemplaza por el monofosfato, creando UDP-N-acetilglucosamina (2,4). (Cuando se usa UDP como fuente de energía, emite un fosfato inorgánico). Esta etapa inicial se usa para crear el precursor de la NAG en peptidoglicano.

En el paso 5, parte de la UDP-N-acetilglucosamina (UDP-GlcNAc) se convierte en UDP-MurNAc (ácido UDP-N-acetilmurámico) mediante la adición de un grupo lactilo a la glucosamina. También en esta reacción, el grupo hidroxilo C3 eliminará un fosfato del carbono alfa del fosfoenolpiruvato. Esto crea lo que se llama un derivado de enol que NADPH reducirá a un "resto de lactilo" en el paso seis.

En el paso 7, el UDP-MurNAc se convierte en pentapéptido UDP-MurNAc mediante la adición de cinco aminoácidos, que generalmente incluyen el dipéptido D-alanil-D-alanina. Cada una de estas reacciones requiere la fuente de energía ATP. Todo esto se conoce como la Etapa uno.

Algunas arqueas tienen una capa similar de pseudopeptidoglucano (también conocida como pseudomureína), en la cual los residuos de azúcar son β- (1,3) ligados a N-acetilglucosamina y ácido N-acetiltalosaminurónico. Esto hace que las paredes celulares de tales arqueas sean insensibles a la lisozima.
<br>

Gram Positivo
Gram Negativo



</doc>
<doc id="10798" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10798" title="Pie (unidad)">
Pie (unidad)

El pie es una unidad de longitud de origen artificial, basada en el pie humano, ya utilizada por las civilizaciones antiguas. 

Para medir la longitud, en casi todo el mundo se utiliza el metro, excepto en países anglófonos como Estados Unidos, Canadá y Reino Unido, donde se suele utilizar el pie. La excepción es la aeronáutica, en que la altitud (nivel de vuelo) se sigue denominando en cientos de pies en casi todos los países. 

La equivalencia a metros es la siguiente:

1 pie = 30,48 centímetros = 0,3048 metros<br>1 metro = 3,2808 pies

El pie romano, o "pes", equivalía, como media, a 29,57 cm; el pie carolingio, anteriormente denominado pie drusiano o drúsico —"pes drusianus"—, equivalía a nueve octavos del romano, esto es, aproximadamente 33,26 cm; y el pie castellano equivalía a 27,8635 cm.

Actualmente, el pie ha sido sustituido en casi todo el mundo por las unidades del Sistema Internacional (SI), salvo en el uso corriente en algunos países anglófonos, donde equivale a 30,48 cm. Es la unidad de medida empleada en aeronáutica para hacer referencia a la altitud.

La primera referencia histórica de una medida estándar del «pie» se relaciona con la civilización sumeria, gracias a una definición de la medida encontrada en una estatua de Gudea de Lagash. Según la creencia más popular, se originó tras un descanso en una extenuante jornada de trabajo. El encargado de medir los bloques de piedra no era capaz de incorporarse y decidió que sería mucho más cómodo, para medir los bloques desde el suelo, utilizar los pies desde su posición.

Sin embargo, los arqueólogos piensan que los egipcios y mesopotámicos favorecieron el codo, mientras que los romanos y los griegos prefirieron el pie. Originalmente tanto los griegos como los romanos dividieron el pie en 12 pulgas , pero en los últimos años, los romanos también lo dividieron en 12 "unciae" (de donde deriva la palabra castellana "onza" y las inglesas "inch", "pulgada" y "ounce", "onza"). El pie griego (ποὐς, "pous") variaba de una ciudad a otra, oscilando entre 270 y 350 mm, pero las longitudes utilizadas para la construcción de templos parecen haber sido alrededor de 295 o 325 mm, siendo el primero cercano al tamaño del pie romano. El pie dórico, empleado en el orden dórico, oscilaba entre 325 y 328 mm. El pie romano normal ("pes") medía 295,7 mm, pero en las provincias se usaba el "pes Drusianus" (pie de Nerón Claudio Druso) con una longitud de aproximadamente 334 mm (en realidad, este pie está constatado anteriormente a Druso).

Después de la caída del Imperio Romano, se continuaron usando algunas medidas tradicionales romanas, pero otras cayeron en desuso. En el año 790, Carlomagno intentó reformar las unidades de medida en sus dominios. Sus unidades de longitud se basaron en la toesa (en francés "toise") y, en particular, la "toise de l'Ecritoire", la distancia entre las puntas de los dedos de los brazos extendidos de un hombre. La toesa tiene 6 "pied" (pie) de 326,6 mm.

Sin embargo, no tuvo éxito en la introducción de una unidad normalizada de longitud en todo el reino. Durante el siglo IX se utilizó un pie romano de 296,1 mm, y en el siglo X, un pie de unos 320 mm. Al mismo tiempo, los edificios monásticos usaban el pie carolingio de 340 mm.

Nomenclatura en inglés


Equivalencias


Actualmente el pie se utiliza sólo como unidad de medida popular en los países anglófonos de Estados Unidos, Canadá y Reino Unido, y todavía se emplea en aeronáutica (incluso fuera de estos territorios) para expresar la altitud de aviones y otros vehículos aéreos. La adopción por estos países del Sistema Internacional (SI) hace ya unos años irá haciendo caer en desuso esta unidad, incluso en estos países.

Era usual utilizarlo para longitudes de hasta unos tres metros; para longitudes mayores se suele emplear la yarda o la milla. La excepción es la altitud de los aviones, que aún hoy se sigue expresando en cientos de pies en casi todos los países.

Para el acotamiento de tierras y costas, el Sistema Público de Agrimensura de Tierras (de Estados Unidos) utiliza una variedad llamada pie de agrimensura, cuya longitud equivale a 30,4800609601219 centímetros.

En la industria de la madera suele utilizarse el pie maderero, tratándose en este caso de una unidad de volumen. Su valor es el que corresponde a una pieza cuadrada de un pie de lado y una pulgada de espesor. Un pie maderero es igual a 2359,737216cm (30,48 cm x 30,48 cm x 2,54 cm). Un metro cúbico equivale a 423,7 pies madereros.

El sacerdote católico Bernardo Lamy, en su "Apparatus" (1696), describe el pie de la provincia castellana de Burgos como una longitud de 1 8.5/11 codos antiguos romanos. 

Su medida sería aproximadamente 27,83 cm; tres pies de Burgos equivalían a una vara castellana de Burgos, que medía 835 mm.

Superficie cuadrada de un pie castellano de lado, equivalente a 0,077637 m².



</doc>
<doc id="10801" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10801" title="Pie (desambiguación)">
Pie (desambiguación)

La palabra pie se puede referir a:










</doc>
<doc id="10804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10804" title="Sleipnir">
Sleipnir

En la mitología escandinava, Sleipnir o Sleipner (del nórdico antiguo: «el resbaladizo») es un caballo gris de ocho patas. Sleipnir es mencionado en la "Edda poética", compilada en el siglo XIII a partir de fuentes antiguas, y en la "Edda prosaica", escrita por Snorri Sturluson en el siglo XIII. En ambas fuentes se indica que Sleipnir pertenecía a Odín, y era hijo de Loki y Svaðilfari, se lo describe como el mejor de los caballos, y a veces es montado para llegar hasta el mismo Hel (Reino de la muerte). La "Edda prosaica" contiene gran cantidad de información sobre las circunstancias del nacimiento de Sleipnir, asimismo indica que era de color gris. Era capaz de ir velozmente de un extremo al otro del horizonte. Sleipnir simbolizaba los ocho vientos que soplan desde sus respectivos puntos cardinales, tenía runas grabadas en sus dientes. 

En algunas fuentes se cita a Sleipnir como un caballo de seis patas.

En la "Hervarar saga ok Heiðreks", el poema "Heiðreks gátur" contiene una adivinanza que menciona a Sleipnir y Odín:

En el reino superior de Asgard, los Dioses estaban intranquilos.
Su hogar no tenía murallas para protegerse de los enemigos, así que cuando apareció un jinete y se ofreció para construir una muralla, le escucharon sin vacilar.
Los dioses se enfurecieron, y habrían echado al hombre fuera de Asgard por atreverse a pensar que la hermosa Freya podía cambiarse por un trabajo de albañilería. Pero Loki (uno de los dioses) replicó:

El constructor miró a Freya, la cual se bañaba en lágrimas de oro, y accedió, siempre y cuando que le permitieran utilizar su caballo.
Durante el invierno, el extranjero trabajó, y junto a su caballo acarreó suficientes piedras para levantar una gran muralla alrededor de Asgard. Al acercarse el verano, el desastre era inminente para los dioses, pues estaba a punto de concluir la edificación.
Loki reflexionó y dijo:
Loki tenía la facultad de cambiar de forma, y aquella noche, disfrazado de hermosa yegua, se llevó con engaños a Svadilfari, el caballo del constructor.
Al darse cuenta de que no podría acabar a tiempo su trabajo, el constructor montó en cólera, cayéndosele el disfraz y revelándose como un gigante, enemigo de los dioses. Thor, hijo de Odín fue al encuentro del gigante y pegó al constructor con un martillazo de Mjolnir en la cabeza.
En cuanto a Loki, cuando pensó que aparecer por Asgard no implicaba peligro alguno, volvió preñado como yegua y dio a luz a Sleipnir, un extraño caballo de ocho patas. Loki regaló aquel caballo a Odín, diciéndole:
Tal como Loki prometió, Sleipnir nunca falló a su nuevo amo, Odín.



¿∩∪∅~~<nowiki></nowiki>?

</doc>
<doc id="10805" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10805" title="Yggdrasil">
Yggdrasil

Yggdrasil (o "Yggdrasill") es un fresno perenne: el árbol de la vida, o fresno del universo, en la mitología nórdica. Sus raíces y ramas mantienen unidos los diferentes mundos: Asgard, Midgard, Helheim, Niflheim, Muspellheim, Svartalfheim, Alfheim, Vanaheim y Jötunheim. De su raíz emana la fuente que llena el pozo del conocimiento, custodiado por Mímir.

A los pies del árbol se encontraba el dios Heimdall que era el encargado de protegerlo de los ataques del dragón Níðhöggr y de una multitud de gusanos que trataban de corroer sus raíces y derrocar a los dioses a los que este representaba. Pero también contaba con la ayuda de las nornas que lo cuidaban regándolo con las aguas del pozo de Urd. Un puente unía el Yggdrasil con la morada de los dioses, el Bifröst, el arcoíris, todos los dioses cruzaban por él para entrar en el Midgard.

Yggdrasil rezuma miel y cobija a un águila sin nombre que entre sus ojos tiene un halcón que se llama Veðrfölnir, a una ardilla llamada Ratatösk, a un dragón llamado Níðhöggr y a cuatro ciervos, Dáinn, Dvalinn, Duneyrr y Duraþrór. Cerca de sus raíces habitan las nornas.

Etimológicamente, Yggdrasil se ha interpretado como un "kenning", es decir, una perífrasis derivada de mitos nórdicos. En este caso, el "kenning" significa «Caballo de Odín», ya que "Yggr" (o "Uggr", «temible, feroz») es uno de los apelativos de Odín, e "Yggs" es el genitivo de Yggr; "drasill" (o "drösull", «errante, vagabundo») es una expresión poética para «caballo». Este nombre reflejaría aparentemente la imagen de Odín subiendo y bajando a voluntad por el tronco y las ramas del fresno, es decir, metafóricamente «cabalgando» entre los mundos. Otros autores interpretan el nombre como «árbol terrible» o «cadalso de los colgados», en referencia a cómo colgó Odín de él durante nueve días.

Para los nórdicos, el mundo de los humanos era nada más una rama del gran Yggdrasil, el fresno del mundo. Nueve mundos posee Yggdrasil, y por ellos pasó Odín antes de obtener el secreto de las runas.

El árbol se divide en tres partes: Niflheim (raíz), Midgard (tronco) y Asgard (copa). Se puede notar en esto la representación del ciclo de nacimiento, vida y muerte que ya se siente en las nornas.

Las raíces son tres. La primera se dirige hacia la Fuente de Hvergelmir. La segunda a la fuente de Mímir. La última a la Casa de las Nornas, el Destino.
Los mundos son los siguientes por orden ascendente: 



</doc>
<doc id="10807" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10807" title="Años 1890">
Años 1890

Los años 1890 fueron un decenio comenzó el 1 de enero de 1890 y terminó el 31 de diciembre de 1899; se refieren a veces como la "década Malva" -porque el colorante de Anilina inventado por William Henry Perkin permitió el uso generalizado de ese color en la moda-. Esta década también fue parte de la Edad de Oro estadounidense y de la Época Victoriana británica.

Es un periodo de clara predominancia de los países anglosajones (Estados Unidos y Reino Unido). El primero obtuvo posesiones en el Océano Atlántico y el Pacífico tras derrotar al imperio español y el segundo demostró su superioridad en conflictos diplomáticos sobre Francia, Portugal y China.




</doc>
<doc id="10808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10808" title="Años 1870">
Años 1870

Los años 1870 fueron una década que comenzó el 1 de enero de 1870 y finalizó el 31 de diciembre de 1879.

Continuó las tendencias de la década anterior, a medida que los nuevos imperios, basados en el imperialismo y el militarismo se elevaban en Europa y Asia. Estados Unidos se estaba recuperando de la guerra civil americana. Alemania se unificó en 1871 y comenzó su Segundo Reich. Los sindicatos y huelgas ocurrieron en todo el mundo a finales de la década, y continuaron hasta la Primera Guerra Mundial.





</doc>
<doc id="10810" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10810" title="Años 1860">
Años 1860

Los años 1860 fueron una década que comenzó el 1 de enero de 1860 y finalizó el 31 de diciembre de 1869. Fue una década muy diferente con numerosos cambios culturales, sociales y políticos en Europa y América. Las revoluciones fueron frecuentes en Alemania y el Imperio Otomano. La abolición de la esclavitud en los Estados Unidos condujo a la ruptura de la trata atlántica de esclavos, que ya sufría la prohibición de la esclavitud en la mayor parte de Europa a finales de 1820 y 30. 

En América, la guerra civil estadounidense entre la Confederación del Sur y los estados del Norte llevó a destrucción masivas a escala industrial siendo el aviso de lo que sucederían en gran cantidad de guerras en el siguiente siglo. La Marcha de Sherman hacia el mar fue una de las primeras veces que Estados Unidos experimentó una guerra total, y los avances en la tecnología militar, como los buques de guerra de hierro y acero, y el desarrollo y despliegue inicial de ametralladoras tempranas se sumaron a la destrucción. Después de la Guerra Civil, Estados Unidos entró en la etapa conocida como la Reconstrucción.

Por otra parte, en esta década en Sudamérica aconteció la Guerra de la Triple Alianza, disputado entre 1864 y 1870, entre Argentina, Brasil y Uruguay contra el Paraguay, produciendo grandes pérdidas tanto económicas, territoriales y humanas, especialmente en este último país.




</doc>
<doc id="10826" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10826" title="Novelas ejemplares">
Novelas ejemplares

Las novelas ejemplares de honestísimo entretenimiento, conocidas simplemente como Novelas ejemplares, son una serie de novelas cortas que Miguel de Cervantes escribió entre 1590 y 1612, y que publicaría en 1613 en una colección impresa en Madrid por Juan de la Cuesta, dada la gran acogida que obtuvo con la primera parte del "Quijote".

Se trata de doce novelas cortas que siguen el modelo establecido en Italia. Su denominación de "ejemplares" obedece al carácter didáctico y moral que incluyen en alguna medida los relatos. Cervantes se jactaba en el prólogo de haber sido el primero en escribir en español este tipo de novelas al estilo italiano:

Se suelen agrupar en dos series: las de carácter idealista y las de carácter realista. Las de carácter idealista, que son las más próximas a la influencia italiana, se caracterizan por tratar argumentos de enredos amorosos con gran abundancia de acontecimientos, por la presencia de personajes idealizados y sin evolución psicológica y por el escaso reflejo de la realidad. Se agrupan aquí: "El amante liberal", "Las dos doncellas", "La española inglesa", "La señora Cornelia" y "La fuerza de la sangre". Las de carácter realista atienden más a la descripción de ambientes y personajes realistas, con intención crítica muchas veces. Son los relatos más conocidos: "Rinconete y Cortadillo", "El licenciado Vidriera", "La gitanilla", "El coloquio de los perros" o "La ilustre fregona". No obstante, la separación entre los dos grupos no es tajante y, por ejemplo, en las novelas más realistas se pueden encontrar también elementos idealizantes.

Ya que existen dos versiones de "Rinconete y Cortadillo" y de "El celoso extremeño", se piensa que Cervantes introdujo en estas novelas algunas variaciones con propósitos morales, sociales y estéticos (de ahí el nombre de «novelas ejemplares»). La versión más primitiva se encuentra en el llamado manuscrito de Porras de la Cámara, una colección miscelánea de diversas obras literarias entre las cuales se encuentra una novela habitualmente atribuida también a Cervantes, "La tía fingida". Por otra parte, algunas novelas cortas se hallan también insertas en "Don Quijote", como "El curioso impertinente" o la "Historia del cautivo" que cuenta con elementos autobiográficos. Además, se alude a otra novela ya compuesta, "Rinconete y Cortadillo".

En 2013, con motivo del IV centenario de la publicación de las Novelas Ejemplares de Miguel de Cervantes, el Centro Cultural de España en Buenos Aires realizó una adaptación a la historieta en colaboración con el colectivo editorial Mojito de Uruguay.

La gitanilla es la más larga de las novelas ejemplares, y puede tener elementos autobiográficos en una historia amorosa que tuvo un pariente lejano de Cervantes. Como muchas otras de estas tramas, se centra en el artificio de la agnición o reconocimiento de una persona al final de la obra. Se trata de una muchacha de origen noble raptada por unos gitanos y educada por ellos, y un noble que se enamora y decide llevar vida gitanil tras ella, hasta que al fin se descubre todo y la historia termina felizmente, posibilitándose el matrimonio de la pareja.

El amante liberal es una novela morisca donde también aparece el tema del rapto, con la historia de un joven siciliano llamado Ricardo que es raptado al igual que a la bellísima Leonisa que es vendida a dos moros por un judío para regalársela al gran turco, entramada con líos amorosos, y aventuras.

En Rinconete y Cortadillo dos muchachos «se desgarran» (se fugan de la casa familiar) y emprenden una vida picaresca con ayuda de la baraja y del hurto, hasta que van a parar a Sevilla, donde mientras trabajan de esportilleros son captados por una asociación mafiosa de malhechores, una especie de sindicato del crimen sevillano gobernado como una cofradía por el hermano mayor, Monipodio. Se suceden diversas escenas de género propias de un entremés o una jácara donde se presentan alguaciles corruptos, ladrones, matones, chulos y prostitutas; acabado este desfile de tipos, los pillos muchachos deciden regenerarse.

En La española inglesa el rapto vuelve a aparecer en la persona de una muchacha arrebatada en la invasión inglesa de Cádiz y que se educa en Londres como dama de compañía de la reina Isabel I de Inglaterra, que aparece descrita sin animadversión. Pierde el cabello por un bebedizo pero todo se arregla al final.

En El licenciado Vidriera el estudiante pobre Tomás Rodaja marcha a Salamanca a estudiar acompañando a un noble y allí se licencia con honores; viaja por diversas ciudades de Italia, pero pierde la razón a causa de un filtro de amor que le han suministrado en secreto y cree tener el cuerpo de vidrio y ser sumamente frágil. Sin embargo, su agudeza es sorprendente y todos le consultan. La novela es en realidad una colección de las agudezas en prosa del protagonista, al estilo de una de las misceláneas tan frecuentes en el Siglo de Oro. Finalmente recobra el juicio, pero ya nadie le contrata ni va a verle.

En La fuerza de la sangre se construye un relato casi policíaco, en el que una doncella violada con los ojos tapados logra reconstruir intelectualmente el crimen hasta dar con el culpable, cuya madre busca medios para casar a los dos jóvenes para salvaguardar la honra de ambas familias.

El celoso extremeño narra los celos patológicos de un viejo indiano que vuelve a España enriquecido y encierra a su jovencísima esposa en una casa, sin permitirle que salga ni que nada masculino pase la puerta, en la cual ha instalado como vigilante a un esclavo negro con orden de no dejar pasar a nadie. El truhan Loaysa sí logra pasar la puerta engatusando al negro, al que le encanta la música, con una vihuela. No obstante, sin poder seducirla, Loaysa cae dormido en los brazos de la moza. En cambio, en el manuscrito de Porras de la Cámara los dos jóvenes sí tienen relaciones sexuales. El viejo, humillado, se muere de pena.

En La ilustre fregona dos jóvenes de buena familia, Carriazo y Avendaño, deciden lanzarse a la vida picaresca. En un mesón de Toledo Avendaño se enamora de Constanza, una fregona o sirvienta, lo que hará que los dos jóvenes decidan detener allí su viaje. Finalmente se descubrirá que Constanza es de noble nacimiento, hija natural del padre de Carriazo, por lo que nada impedirá su boda con Avendaño.

En Las dos doncellas, Teodosia confiesa a un desconocido, que resulta ser su hermano, las relaciones y promesa de matrimonio con Marco Antonio. En busca del marido, encuentran a Leocadia, a quien también dio su palabra, sin tomar su honra. Marco Antonio acepta ser el marido de Teodosia, y su hermano, Rafael, el de Leocadia. El final feliz evita un duelo.

La señora Cornelia reúne los elementos de una novela bizantina. Aquí, Juan y Antonio optan por dejar sus estudios, pero deciden proseguirlos en la ciudad de Bolonia, donde toda la gente los tiene por buenos mozos. Ellos escuchan mucho acerca de una damisela llamada Cornelia Bentibolli, que vive en el encierro por voluntad de su hermano.

El casamiento engañoso narra el timo que hace una señorita aparentemente honesta a un militar casándose con él; éste ignora que ha sido una meretriz y ésta lo abandona dejándole una enfermedad venérea que debe purgar con sudores en el hospital de Atocha, donde transcurre la próxima novela.

En El coloquio de los perros el militar, que está purgando su enfermedad en medio de fuertes fiebres, asiste de noche a la conversación entre dos perros, Cipión y Berganza; uno cuenta al otro la historia de su vida y sus muchos (y muy sinvergüenzas) amos y dejan para el día siguiente la relación del otro. Se trata de una fantasía al estilo de las de Luciano de Samosata y el desfile entremesil de tipos, entre ellos unos pastores y una bruja, recuerda al de una novela picaresca o un entremés.

También se ha atribuido a Cervantes la paternidad de un relato de estilo y características similares a los de las "Novelas ejemplares", llamado "La tía fingida".

Con ello se refería a que sus historias mostraban los peligros de una conducta inmoral como el hecho de estar proponiendo una fórmula novelesca que atendí1a al ideal “enseñar deleitando”.



</doc>
<doc id="10828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10828" title="Calcio">
Calcio

El "calcio" (del latín "calx", "calis", "cal") es un elemento químico, de símbolo "Ca" y de número atómico 20. Su masa atómica es 40,078 u. El calcio es un metal blando, grisáceo, y es el quinto más abundante en masa de la corteza terrestre. También es el ion más abundante disuelto en el agua de mar, tanto como por su molaridad y como por su masa, después del sodio, cloruros, magnesio y sulfatos.

Se encuentra en el medio interno de los organismos como ion calcio (Ca) o formando parte de otras moléculas; en algunos seres vivos se halla precipitado en forma de esqueleto interno (huesos de los vertebrados) o externo (concha de los moluscos). Los iones de calcio actúan de cofactor en muchas reacciones enzimáticas, intervienen en el metabolismo del glucógeno y, junto al potasio y el sodio, regulan la contracción muscular. El porcentaje de calcio en los organismos es variable y depende de las especies, pero por término medio representa el 2,45 % en el conjunto de los seres vivos; en los vegetales, solo representa el 0,007 %.

En el habla vulgar se utiliza la voz calcio para referirse a sus sales (v.g., "esta agua tiene mucho calcio"; "en las tuberías se deposita mucho calcio", etc.).

El calcio es un metal alcalinotérreo, arde con llama roja formando óxido de calcio. Las superficies recientes son de color blanco plateado pero presenta un cambio físico rápidamente, cambiando a un color levemente amarillo expuestas al aire y en última instancia grises o blancas por la formación de hidróxido al reaccionar con la humedad ambiental. Reacciona violentamente con el agua en su estado de metal (proveniente de fábrica) para formar hidróxido de calcio (Ca(OH)2) desprendiendo hidrógeno.

El calcio tiene seis isótopos estables, de los cuales el Ca es el más abundante (97 %). El Ca y el Ar son productos de la desintegración del K, pero mientras que el segundo se ha usado para la datación en geología, la prevalencia del isótopo Ca en la naturaleza ha impedido hacer lo mismo con el calcio.

A diferencia de otros isótopos cosmogénicos producidos en la atmósfera terrestre, el Ca se produce por activación neutrónica del Ca, de este modo se sintetiza en las capas más superficiales del suelo, en las que el bombardeo de neutrones es suficientemente intenso. Además de esto, el Ca ha recibido la atención de los científicos porque se desintegra en K, un indicador crítico de las anomalías del Sistema Solar.

El calcio fue descubierto en 1808 por Humphry Davy mediante electrólisis de una amalgama de mercurio y cal. Davy mezcló cal humedecida con óxido de mercurio que colocó sobre una lámina de platino, el ánodo, y sumergió una parte del mercurio en el interior de la pasta para que hiciera de cátodo; por electrólisis obtuvo una amalgama que, destilada, dejó un residuo sólido muy oxidable, aunque ni siquiera el mismo Davy estaba muy seguro de haber obtenido calcio puro; con posterioridad Bunsen en 1854 y Matthiessen en 1856 obtuvieron el metal por electrólisis del cloruro de calcio, y Henri Moissan obtuvo calcio con una pureza del 99 % por electrólisis del yoduro. A principios del siglo XX el calcio solo se obtenía en laboratorio.

Es el quinto elemento en abundancia en la corteza terrestre (3,5 % en peso) pero no se encuentra solo sino formando compuestos con gran interés industrial como los carbonatos (minerales como calcita y dolomita o rocas como el mármol, la caliza y la dolomia) o el sulfato cálcico (yeso, alabastro) a partir de los cuales se obtienen la cal viva, la escayola, el cemento, etc.; otros minerales que lo contienen son fluorita (CaF) y apatito (fosfato).

El metal se aísla por electrólisis del cloruro de calcio (CaCl, subproducto del proceso Solvay) fundido:
El calcio es un agente reductor en la extracción de otros metales como el uranio, circonio y torio, también es un desoxidante, desulfurizador, o decarburizador para varias aleaciones ferrosas y no ferrosas, es un agente de aleación utilizado en la producción de aluminio, berilio, cobre, plomo y magnesio y tiene aplicaciones en muchos productos lácteos o medicamentos para el refuerzo de los huesos. La falta de calcio en los huesos humanos facilita la aparición de enfermedades como la osteoporosis.

El óxido de calcio (CaO) se produce por descomposición térmica de la caliza, roca rica en carbonato de calcio, en altos hornos, aplicando un proceso de lecho continuo. El óxido, llamado cal viva, es ampliamente usado en la construcción. También se utiliza en arcos de luz de alta intensidad (luz de cal) a causa de sus características espectrales poco usuales y como agente deshidratante industrial. La industria metalúrgica hace amplio uso del óxido durante la reducción de aleaciones ferrosas.

El hidróxido de calcio (Ca(OH)), llamado cal apagada, tiene muchas aplicaciones en donde el ion hidroxilo es necesario. En el proceso de apagado del óxido de calcio, el volumen de cal apagada se expande al doble que la cantidad de cal viva inicial, hecho que lo hace útil para romper roca o madera.

Además de su función en la construcción y mantenimiento de huesos y dientes, el calcio también tiene numerosas funciones metabólicas. 
Afecta la función de transporte de las membranas celulares, actuando como un estabilizador de la membrana. También influye en la transmisión de iones a través de las membranas, y la liberación de neurotransmisores. Se requiere calcio en la trasmisión nerviosa y en la regulación de los latidos cardíacos. El equilibrio adecuado de los iones de calcio, sodio, potasio y magnesio mantiene el tono muscular y controla la irritabilidad nerviosa.

El calcio actúa como mediador intracelular cumpliendo una función de segundo mensajero; por ejemplo, el ion Ca interviene en la contracción de los músculos y es imprescindible para la coagulación de la sangre. El principal almacén de calcio dentro de las células es el retículo endoplasmático. También está implicado en la regulación de algunas enzimas quinasas que realizan funciones de fosforilación, por ejemplo la proteína quinasa C (PKC), y realiza unas funciones como cofactor enzimático similares a las del magnesio en procesos de transferencia de fosfato (por ejemplo, la enzima fosfolipasa A). Además, diversos estudios apuntan a que el calcio también podría ser una señal de apoptosis, a través de la excesiva recaptación del ión en la mitocondria y, por tanto, dando lugar a una generación de estrés oxidativo. 

Algunas de sus sales son bastante insolubles, por ejemplo el sulfato (CaSO), carbonato (CaCO), oxalato, etc. y forma parte de distintos biominerales. Así, en el ser humano, está presente en los huesos como hidroxiapatito cálcico (Ca(OH)(PO)).
El calcio interviene en la formación de las placas de algunas arterioesclerosis.
El calcio esquelético, es decir, el almacenado en los huesos, tiene un componente relativamente no intercambiable, que es estable, y un componente rápidamente intercambiable, el cual participa en las actividades metabólicas. El componente intercambiable puede considerarse una reserva que se acumula cuando la dieta proporciona una ingesta adecuada de calcio. Se almacena principalmente en los extremos de los huesos largos y se moviliza para satisfacer el aumento de las necesidades de crecimiento, del embarazo y de la lactancia. En ausencia de dicha reserva, el calcio debe sustraerse de la misma reserva ósea; si la ingesta inadecuada de calcio se prolonga resulta en una estructura ósea deficiente. El calcio se presenta en los huesos bajo la forma de hidroxiapatita, una estructura cristalina que consiste de fosfato de calcio que se organiza alrededor de una matriz orgánica de proteína colagenosa para proporcionar fuerza y rigidez. Muchos otros iones se presentan, como flúor, magnesio, cinc y sodio. Los iones minerales se difunden dentro del líquido extracelular, bañando los cristales y permitiendo el depósito de nuevos minerales. Los mismos tipos de cristales se presentan en el esmalte y la dentina de los dientes, allí hay poco intercambio de minerales y el calcio no está disponible con facilidad para los periodos de deficiencia.

En el proceso de formación y remodelación ósea participan las células osteclásticas (células de resorción ósea) y los osteoblastos (células formadoras), controladas a su vez, por diversas hormonas sistémicas (parathormona y calcitonina), el estado nutricional de vitamina D y factores reguladores de crecimiento.

Este calcio consta de tres fracciones distintas: calcio libre o ionizado, calcio aniónico que se une a fosfatos y calcio unido a proteínas, principalmente albúmina o globulina. El calcio ionizado es el que realiza la mayoría de funciones metabólicas. Su concentración está controlada principalmente por la parathormona, la calcitonina y la vitamina D. El calcio sérico se mantiene en niveles muy estrechos de 8,8 a 10,8 mg/dl.

El calcio se absorbe a lo largo del tracto gastrointestinal, principalmente en el duodeno. La absorción ocurre por dos métodos principales: un sistema de transporte saturable, activo, ocurre en duodeno y yeyuno proximal y controlado mediante la acción de la vitamina D3 (vitamina D activa), que actúa como una hormona y aumenta la captación de calcio en el cepillo de las células de la mucosa intestinal al estimular la producción de una proteína que se une al calcio intracelularmente llamada calbindina que lleva del extremo luminal al baso lateral el calcio manteniendo las concentraciones internas bajas, aumenta también la exposición de canales luminares TRPV 5/6 (de calcio) y basolateralmente contratransportadores activos secundarios de Na/ca llamados NCX, así como la bomba activa primaria de calcio PMCK 1b que bombea basalmente , calcio. Estudios indican que favorece el pasaje paracelular de calcio, demostrándose que en presencia de vitamina D se absorbe un 65% más de calcio (estudios realizados en n° igual de pacientes medicados con y sin vitamina D)
Un segundo mecanismo de transporte es pasivo, no saturable e independiente de la vitamina D, ocurre a lo largo de todo el intestino. El calcio solo se absorbe si está en una forma hidrosoluble y no se precipita por otro componente de la dieta como los oxalatos.

Diversos factores influyen de manera favorable en la absorción de calcio, entre ellos: la vitamina D en su forma activa, pH ácido, la lactosa (azúcar de la leche). Existen otros que disminuyen la absorción como la carencia de vitamina D, el ácido oxálico (contenido en el ruibarbo, espinaca, acelgas), el ácido fítico (compuesto que contiene fósforo y se encuentra en las cáscaras de los granos de cereales), la fibra dietética, medicamentos, malabsorción de grasas y el envejecimiento.

Normalmente la mayor parte del calcio que se ingiere se excreta en las heces y la orina en cantidades iguales aproximadamente. La excreción urinaria del calcio varía a través del ciclo vital y con la velocidad del crecimiento esquelético. El calcio fecal se correlaciona con la ingesta.
La ingesta de cafeína y teofilina también se relacionan con la excreción de calcio, pero sobre todo se excreta calcio por un excesivo consumo de proteínas.
Las pérdidas cutáneas ocurren en la forma de sudor y exfoliación de la piel. La pérdida de calcio en el sudor es de aproximadamente 15 mg/día. La actividad física extenuante con sudoración aumenta las pérdidas, incluso en las personas con bajas ingestas.
La inmovilidad del cuerpo por reposo en cama por tiempo prolongado también aumenta las pérdidas de calcio en respuesta a la falta de tensión sobre los huesos.

Cuando la deficiencia es a largo plazo y desde etapas tempranas de la vida, puede causar entre otras consecuencias:

Una ingesta elevada de calcio y la presencia de un elevado nivel de vitamina D, puede constituir una fuente potencial de hipercalcemia, es posible que esto favorezca a la calcificación excesiva en huesos y tejidos blandos. También estas ingestas elevadas interfieren con la absorción de hierro, lo mismo para el zinc.

Los principales alimentos ricos en calcio son los productos lácteos, especialmente el queso, y los pescados pequeños que se acostumbra a consumir enteros, como las sardinas, boquerones, chanquetes, etc, incluidas sus espinas, donde se encuentra la mayor concentración de calcio. Menores cantidades de calcio contienen algunas legumbres y vegetales de hoja verde oscura, como la col, el brócoli y el nabo fresco. La semilla de soja es rica en calcio y se absorbe de manera similar a la leche, el amaranto también es fuente importante de calcio. Se utilizan suplementos de calcio para aumentar su captación, la forma más frecuente de suplemento es el carbonato de calcio, que es relativamente insoluble. El citrato de calcio, que en comparación con el peso tiene menos calcio que el carbonato, es mucho más soluble.

El calcio es un nutriente que interviene en una gran cantidad de procesos en la planta. Es esencial para el desarrollo de raíces (pelos radicales en densidad y longitud), forma parte de las estructuras celulares como estabilizador de la pared celular y de la membrana plasmática, y es vital en los procesos de división y elongación celular. Otras de sus funciones son la polimerización de proteínas, regulador enzimático, modulación de la acción de hormonas y señales, y contribuye al equilibrio iónico de la célula.

Deficiencias de calcio provocan una pérdida en la integridad de membranas y paredes celulares, hasta ocasionar su ruptura. Las plantas con deficiencias pierden turgencia en la parte apical del fruto, que se desplaza en forma concéntrica hacia su base, ocasionando el daño conocido como Blossom End Rot (BER) o podredumbre apical del fruto. En cultivos bajo invernadero, en especial de especies con elevadas exigencias de calcio como el tomate, la probabilidad de que los frutos presenten daños es mayor.

La podredumbre apical o Blossom End Rot (BER) del tomate es la fisiopatía responsable de cuantiosas pérdidas económicas. Su aparición se atribuye por alteraciones en absorción y trasporte de calcio de las raíces a los frutos. Es provocada por cualquier factor que limite la absorción y transporte de calcio, y no necesariamente por la insuficiencia del elemento en el suelo o solución nutritiva. Alta salinidad del suelo o solución nutritiva, estrés hídrico, anoxia (ausencia de oxígeno) y daño a la raíz por agentes bióticos, son algunos de los factores asociados a esta fisiopatia en el fruto. 

Otro de los factores asociados con la aparición de Blossom End Rot, son altas temperaturas en la atmósfera y suelo, asociadas a una baja humedad relativa, que provocan un incremento importante en la transpiración de la planta. Cuando se presentan dichas condiciones, el calcio tiende a acumularse en hojas y poco o nada de este elemento se dirige a los frutos, esto debido a que el calcio viaja en la planta por el flujo de agua y al ser un elemento inmóvil, una vez que este es acumulado en hojas no puede dirigirse a los frutos en crecimiento. Frutos que se desarrollan bajo están condiciones muestran deficiencias de Ca y el daño final se traduce en la pudrición apical del mismo. 

La aparición de Blossom En Rot en tomate básicamente se debe a la falta de coordinación entre el trasporte de asimilados por el floema, el calcio por el xilema y la rápida elongación celular en el tejido placentario apical del fruto. Es decir, se trata de una interacción entre la tasa de crecimiento del fruto y la tasa de adquisición del calcio en la parte apical del mismo.




</doc>
<doc id="10829" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10829" title="Estudio epidemiológico">
Estudio epidemiológico

Los estudios epidemiológicos o estudios de investigación médica son el conjunto de actividades intelectuales y experimentales realizadas de modo sistemático con el objeto de generar conocimientos sobre las causas que originan las enfermedades humanas.

Los estudios epidemiológicos permiten establecer la relación entre las causas de la enfermedad (variables independientes) y la influencia de éstas sobre el surgimiento de la enfermedad (variables dependientes).

Existen numerosas clasificaciones, en función del factor de análisis. Algunas de ellas son:



</doc>
<doc id="10830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10830" title="Estudio transversal">
Estudio transversal

Un estudio transversal, estudio de prevalencia o estudio vertical (en inglés "cross-sectional study" o "cross sectional survey") es un estudio estadístico y demográfico, utilizado en ciencias sociales y ciencias de la salud —estudio epidemiológico—. Es un tipo de estudio observacional y descriptivo, que mide a la vez la prevalencia de la exposición y del efecto en una muestra poblacional en un solo momento temporal; es decir, permite estimar la magnitud y distribución de una enfermedad en un momento dado. Los estudios transversales, frente a los estudios longitudinales, confunden los efectos de edad y de cohorte, pueden no diferenciar si la causa de un cambio está en las diferencias de edad o en las diferencias en el momento del nacimiento.

Los estudios de prevalencia son utilizados frecuentemente y pueden considerarse como:

El objetivo de un estudio transversal es conocer todos los casos de personas con una cierta afección en un momento dado, sin importar por cuánto tiempo mantendrán esta enfermedad ni tampoco cuándo la adquirieron.


Los estudios de prevalencia son de uso frecuente en Salud Pública, porque permiten:



En los estudios longitudinales se repiten las medidas de las variables de un grupo en un período extendido de tiempo o en diferentes ocasiones. El factor es tiempo y la influencia de su evolución en los hechos. 

Los estudios longitudinales, frente a los transversales, diferencian los efectos de edad y de cohorte.



</doc>
