<doc id="17533" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17533" title="Segunda Revolución Industrial">
Segunda Revolución Industrial

Este proceso se produjo en el marco de la denominada primera globalización, que supuso una progresiva internacionalización de la economía, y que funcionaba de forma creciente a escala mundial por la revolución de los transportes. Ello condujo a su extensión a más territorios que la primera revolución, limitada a Gran Bretaña, y que llegaría a alcanzar a casi toda Europa occidental, Estados Unidos y Japón.

Entre los cambios sucedidos en los países que vivieron la industrialización durante este periodo destacan las innovaciones tecnológicas, los cambios organizativos en las empresas y los mercados y el nacimiento de lo que podría considerarse como la primera globalización.

El título de "segunda revolución industrial" hacía referencia originariamente a la segunda revolución técnica experimentada en el proceso de industrialización, aunque hoy ha ampliado este significado para designar el conjunto de transformaciones que caracterizan a esta nueva fase del proceso.

No existe una única definición para el término "revolución industrial" y pueden atribuirse varios significados al término según el enfoque y el contexto en el que se exprese. Según David Landes existen por lo menos tres acepciones o modos de uso del término: a) el que hace referencia al conjunto de innovaciones tecnológicas que sustituyen la habilidad humana por maquinaria y la fuerza animal por energía, y que provocan el paso de la producción artesanal a la fabril; b) aquel que se utiliza para remarcar un cambio tecnológico rápido e importante en algún periodo histórico determinado o como secuencias de innovaciones determinadas; y c) hace referencia específica al periodo del siglo XVIII en el cual se da un cambio económico y social al pasar de una producción agraria y artesanal a otra mecanizada o industrial iniciada en Inglaterra y expandida desigualmente a Europa continental.

El proceso de cambio técnico durante la Segunda Revolución Industrial constituyó uno de los más trascendentales cambios desde el punto de vista histórico, cuando las innovaciones tecnológicas adquirieron el carácter de modernidad, que sentó las bases tecnológicas del siglo XX y se distanció de las bases de la primera revolución.

La ciencia y la tecnología en este periodo se caracterizó por la mayor complejidad de las máquinas y equipos y por una relación más estrecha entre ambas que requirió una mayor calificación para su implantación, lo que dificultó su difusión. El núcleo del cambio técnico se diversificó hacia más sectores y se amplió geográficamente, hacia toda Europa y los Estados Unidos. 
Algunos de esos inventos aparecieron en las décadas de 1850 y 1860, pero las innovaciones más radicales surgieron en el periodo entre 1870 y 1913 en Estados Unidos y Alemania principalmente, en los que se concentró la mayor parte de las invenciones que se desarrollarían posteriormente a lo largo del siglo XX. Todos estos descubrimientos acabaron por conformar un nuevo sistema tecnológico.

El resultado de este nuevo sistema fue la ampliación de los recursos naturales dispuestos, el desarrollo de otras innovaciones tecnológicas complementarias, el ahorro de trabajo que generó un incremento enorme de la productividad, mayores beneficios, salarios más altos, precios de consumo más bajos y una gama de nuevos productos. El nuevo sistema tecnológico, en definitiva, puede considerarse el motor del crecimiento de fines del siglo XIX y del primer siglo XX. 

Se distinguen tres fuentes fundamentales de avance tecnológico en este periodo: 


El hierro seguía siendo el metal más utilizado y sobre él se van a aplicar importantes innovaciones. Thomas en 1878 inventó un sistema para explotar el hierro rico en fósforo, hasta entonces no se habían tenido en consideración estos yacimientos por el carácter quebradizo del metal. El procedimiento Siemens-Martin abarató la obtención de este mismo producto.

Durante la primera revolución industrial el hierro se aplicó casi exclusivamente al ferrocarril, ahora va a encontrar nuevas aplicaciones como la construcción y el armamento. En el terreno constructivo se van a levantar puentes de hierro, estaciones de trenes, mercados, monumentos como la Torre Eiffel en 1889, y sería la base para la construcción de los primeros rascacielos en Chicago al hacer estos edificios con una estructura de hierro.

El acero (aleación de hierro con una pequeña cantidad de carbono) era un metal muy caro de producir y su utilización se limitaba a escasos productos: cuchillería, aparatos de precisión... El panorama cambia al aparecer nuevos procedimientos como el convertidor de Bessemer en 1856 que permitió incrementar la producción de acero a un precio razonable. En el campo armamentístico se utilizará más el acero que el hierro, las nuevas aplicaciones pasan por la construcción de acorazados o submarinos totalmente revestidos de acero.

Durante este periodo el coste de los transportes experimentó un gran descenso que permitió la integración de los mercados hasta entonces muy desconectados, esto se pone de manifiesto, por ejemplo en el precio del trigo y maíz en Inglaterra y Estados Unidos, mientras que en 1860 el precio del trigo en Liverpool casi doblaba el del mercado de Chicago; hacia 1915 los precios eran casi iguales. Este abaratamiento impulsó el comercio internacional, la integración de los mercados nacionales e internacionales, la unión de zonas productoras y consumidoras de todo tipo de recursos y las migraciones generalizadas de personas.

El cambio en el ferrocarril fue espectacular y siguió siendo el medio de comunicación terrestre más utilizado. Así, mientras que en 1840 el desarrollo ferroviario era todavía escaso, en Europa solo nueve países habían construido alguna línea ferroviaria, con una red en todo el continente de menos de 4000 kilómetros y solo cuatro países (Gran Bretaña, Alemania, Francia y Bélgica) que habían superado los 300 kilómetros, en Estados Unidos en esa misma fecha se habían construido 4510 kilómetros. Treinta años después, en 1870, se había consolidado este medio y se superaban en Europa los de extensión y en Estados Unidos 70000.

España en 1848, fue el décimo país del mundo en inaugurar una línea ferroviaria, la de Barcelona a Mataró, aunque en 1837 ya había entrado en funcionamiento el ferrocarril entre la Habana y Güines en la Cuba española; a estos les siguió en 1851 la línea entre Madrid y Aranjuez. Se siguieron construyendo vías ferroviarias desde los lugares en los que se había originado (Europa Occidental y noreste de los EE.UU.) hacia lugares más lejanos, creándose así las grandes redes transcontinentales de América del Norte (hacia 1870) y Eurasia, como por ejemplo el Transiberiano y el Expreso de Oriente hacia 1900.

El desarrollo del transporte naval fue también muy notable. Por un lado los clípers que llegaban desde Inglaterra hasta el Pacífico y Australia, supusieron el canto del cisne de la navegación a vela. Pero lo más importante fue la aplicación sistemática a los barcos de calderas a vapor de triple y cuádruple expansión mucho más eficientes, la introducción del casco de hierro en 1860 y posteriormente de acero en 1879 y la aplicación de la turbina a vapor en 1894. Estas innovaciones disminuyeron los costes de mantenimiento y funcionamiento de las naves y aumentaron el espacio reservado para las mercancías y los pasajeros. Hacia 1880 también se disminuyeron las tripulaciones y los costes con la desaparición del velamen auxiliar del que disponían todavía los barcos a vapor. Todos estos cambios permitieron reducir los fletes del transporte atlántico en un 45 por ciento.

Durante el siglo XVIII el ritmo de crecimiento de la población europea experimentó un espectacular crecimiento generado por múltiples factores. En primer término, las transformaciones en la producción agrícola; con la incorporación y aplicación de nuevas tecnologías y técnicas que permitieron obtener un mayor rendimiento de los terrenos de cultivo, la introducción de cultivos provenientes del continente americano (papa, maíz), así como la explotación de terrenos cultivables en los continentes colonizados, contribuyeron al aumento de la población al incrementarse la capacidad de producir alimentos. Así mismo, los avances en la medicina produjeron una reducción considerable en las tasas de mortalidad y un incremento sostenido en las tasas de natalidad. De esta manera, entre los siglos XVIII y XIX el continente europeo experimentó un crecimiento espectacular en su población, que pasó de 208 a 430 millones (207 %), en el periodo citado.

Los cambios demográficos, así como la rápida urbanización de la población y un excedente de la población activa, como consecuencia de la capacidad productiva de la agricultura impulsados por la Revolución Industrial, motivaron movimientos migratorios de la población europea de gran magnitud hacia países en proceso de industrialización. Además de los anteriores, otro factor que contribuyó a impulsar las corrientes migratorias fue la revolución en el transporte, con la aplicación del vapor en el transporte terrestre y la navegación, a través de los transatlánticos impulsados por turbinas de vapor, que facilitaron el transporte de pasajeros y mercancías, al reducirse de forma considerable el costo y tiempo empleados en los desplazamientos entre Europa y América.
Se calcula que entre el periodo entre 1850 y 1940 se desplazaron cerca de 55 millones de europeos, la mayoría de ellos, se asentaron en los Estados Unidos, país que se convirtió en el principal polo de atracción de emigrantes europeos provenientes de las islas británicas, Italia, Alemania, entre otros, aunque los movimientos migratorios también se dirigieron hacia países como Argentina, Venezuela, Brasil y Canadá.

El desarrollo del capitalismo monopolista en la segunda mitad del siglo XIX se produjo en el marco de un nuevo ciclo de expansión general y fue acompañado de un nuevo crecimiento de las fuerzas productivas de varios países. De este modo, el capital se centralizó y la producción se concentró al formarse el monopolio con el acuerdo y unión de capitalistas. Así, los monopolios lograron determinar las condiciones de venta de gran parte de los productos, fijando los precios y obteniendo por ende mayores ganancias. Sin embargo, los monopolios, si bien tendieron a lograr un mayor o mejor control de los mercados, no eliminaron por completo la lucha por la competencia, la cual ocurrió tanto entre las mismas corporaciones monopolistas como entre las empresas que se mantuvieron al margen de los carteles y de los trusts. Por el contrario, la hicieron más violenta tanto a nivel de los mercados internos como de los internacionales. En este escenario, los bancos jugaron un nuevo papel decisivo para la transformación del capitalismo en un fenómeno que caracterizaría a la segunda parte del siglo XIX, así como a la primera del siglo XX: el imperialismo (es decir, los intentos de establecer o mantener una soberanía formal de una potencia determinada sobre otras sociedades subordinadas a esta). 

Durante este período, el imperio alemán rivalizó o sustituyó al de Gran Bretaña y de Irlanda como la nación industrial primaria en Europa. Esto ocurrió como resultado de varios factores. Alemania, habiéndose industrializado después de Gran Bretaña, pudo modelar sus fábricas como las de Gran Bretaña, ahorrando así una cantidad substancial de capital, esfuerzo y tiempo. Mientras que Alemania hizo uso de los últimos conceptos tecnológicos, los británicos continuaron utilizando tecnología costosa y anticuada. En el desarrollo de la ciencia y la investigación pura, los alemanes invirtieron más pesadamente que los británicos, especialmente en la industria química. El sistema alemán del cartel (conocido como Konzerne), siendo perceptiblemente concentrado, podía hacer un uso más eficiente del capital fluido. Algunos creen que los pagos de reparación exigidos de Francia después de su derrota en la Guerra Franco-Prusiana de 1870 y 1871 habría proporcionado el capital necesario para permitir inversiones públicas masivas en infraestructura como ferrocarriles. Esto proporcionó un mercado grande para los productos de acero innovadores y facilitó el transporte. La anexión por parte de las provincias de Alsacia y Lorena, provocó que una parte de la que había sido la base industrial francesa pasase a Alemania. En los Estados Unidos la Segunda Revolución Industrial se asocia comúnmente a la electrificación según lo iniciado por Nikola Tesla, Thomas Alva Edison y George Westinghouse y por la gerencia científica según lo aplicado por Frederick Winslow Taylor.

Si bien, en la Primera Revolución Industrial, Inglaterra se convirtió en la primera potencia económica, durante la Segunda Revolución Industrial esta situación cambió radicalmente con la emergencia de nuevas potencias: Alemania, que a partir de su unificación tuvo un destacado desarrollo económico e industrial, así como los Estados Unidos y Japón.
Por otra parte, Japón a partir de la segunda mitad del siglo XIX, comenzó a seguir un proceso de modernización. La restauración Meiji emprendió una serie de reformas que tenían como propósito romper el aislamiento en que había permanecido el país y eliminar los obstáculos al crecimiento económico impuestos por el régimen de gobierno antecesor, tomando como modelos de referencia a los países occidentales, principalmente los Estados Unidos, que habían ingresado en su territorio. De esta manera, el gobierno Meiji promovió la creación de fuentes para la industria pesada con tecnología importada desde Europa, así como la expansión del poderío militar. Para principios del siglo XX, Japón había logrado consolidar un importante crecimiento industrial y despuntado como potencia económica.

Los principales factores del establecimiento de nuevas potencias:

Alemania
Estados Unidos
El proceso demográfico de Estados Unidos tuvo tres rasgos esenciales que lo caracterizaron. En cuanto a la población, este país no superaba los cuatro millones de habitantes en el primer período; sin embargo la misma se fue duplicando cada 23 años, hasta que en vísperas de la Guerra de Secesión logró alcanzar los 32 millones. No obstante, en el último tercio del siglo se evidenciaría un relativo descenso en dicho crecimiento.



</doc>
<doc id="17534" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17534" title="Tercera revolución industrial">
Tercera revolución industrial

La Tercera revolución industrial, también llamada Revolución científico-tecnológica (RCT), Revolución de la inteligencia (RI) o Tercera revolución tecnológica, es un nuevo concepto y una fusión de ideas, que fuera planteado por Jeremy Rifkin, y avalado por el Parlamento Europeo en una declaración formal aprobada en junio de 2006. Esta temática ha sido desarrollada por el autor intensamente a lo largo de los últimos años en diferentes medios y reuniones. El documental de Vice Documentary Films expone de boca del autor resumidamente cómo puede ser entendida y promovida aquella y su fundamental importancia para la humanidad.

En el transcurrir de la historia, las transformaciones económicas suelen presentarse cuando convergen las nuevas tecnologías de la comunicación con los nuevos sistemas de generación energética. Las nuevas formas de comunicación se convierten en el medio de organización y gestión que las civilizaciones más complejas han hecho posible mediante el desarrollo y el uso de nuevas fuentes de energía. La conjunción en el siglo XXI del avance de las tecnologías de las comunicaciones, junto al gran desarrollo y uso de Internet y de las energías renovables, están dando lugar a lo que bien podríamos llamar 'Tercera Revolución Industrial' o 'Tercera Revolución Tecnológica', la que estaría caracterizada por:


La Revolución Industrial fue inicialmente impulsada y promovida por la máquina de vapor; su introducción en la industria transformó el medio en la herramienta que desarrolló y consolidó la llamada Primera Revolución Industrial.

En la primera década del siglo XX, la energía eléctrica convergió con el motor de combustión interna, propulsada por combustibles fósiles, principalmente derivados del petróleo, dando lugar a la llamada Segunda Revolución Industrial. La electrificación de las fábricas inició entonces la era de la producción masiva de bienes manufacturados, siendo el automóvil el más importante de ellos. Henry Ford comenzó a producir en masa el coche de motor de gasolina Modelo T, alterando la dinámica espacial y temporal de la sociedad, sin perjuicio de la falta de sostenibilidad que iba a ocasionar el transporte individual mediante el motor de combustión interna.

Los Estados Unidos como primera potencia mundial, fue líder en I+D+i y desarrolló las técnicas de producción.

Japón es un líder siguiendo a EE. UU. en desarrollo e inversión en las nuevas tecnologías.

Antes de la Gran recesión la UE era el máximo inversor en desarrollo sostenible.
Con el abaratamiento de los paneles fotovoltaicos en el mercado global y su fuerte inversión en energías renovables, la producción en este país representa actualmente el 20% a nivel mundial.

La globalización es uno de los aspectos más influyentes en la nueva sociedad y en el comercio internacional, facilitando el desarrollo y la inversión en las tecnologías.

Jeremy Rifkin en el documental sobre el tema filmado por Vice, el autor hace una pregunta provocativa al público: "¿Cuánto tardará colaborativamente una generación de jóvenes en preparar una lista de datos para una declaración de responsabilidades humanas y de protección de la raza humana, de nuestros compañeros los animales y el planeta en el que vivimos?".



</doc>
<doc id="17535" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17535" title="Homotecia">
Homotecia

Se puede considerar a la homotecia una homología particular de eje impropio, con centro en el de homología.
En términos educativos la homotecia es la deformación de una figura, o sea que se hace más grande o más chica, todo en base a un punto el cual se toma como referencia conocido como: "centro de la homotecia". Hablando específicamente el término -"homo"- se refiere a igualdad.

Sea B un espacio vectorial sobre un cuerpo formula_1. Sea X un elemento (visto como un punto) de E. La homotecía de centro C y de razón k, denotada formula_2 envía un punto M del espacio sobre el punto M' tal que: 

La anterior puede también ser una transformación afín de la forma:

La anterior relación puede escribirse vectorialmente en el plano como:

Donde: formula_3, formula_4 y formula_5.
En tres o más dimensiones la fórmula anterior se generaliza trivialmente.

La homotecia es una cosa proporcional como yo afín de una composición de una transformación lineal y una traslación, y por consiguiente conserva:
Cuando K es mayor que cero es k mayor
Cuando el cuerpo de escalares son los Reales, se cumple que:
Más aún: 

En esta sección, los escalares serán números reales.

Una homotecia generalizada en el plano es una transformación del plano en sí mismo en donde una recta y su homóloga son paralelas. De esta definición, se sigue fácilmente que las homotecias conservan ángulos, es decir son transformaciones conformes del plano, que el conjunto de homotecias forman un 'grupo' y que las traslaciones son casos particulares de las homotecias.

Consideremos la homotecia en la cual la recta OA se transforma en la recta O'B, siendo O' el homólogo de O y B el homólogo de A. Necesariamente, las rectas OO' y AB son invariantes en esta homotecia y el punto H1, centro de la homotecia, es invariante. En esta homotecia la circunferencia de centro O y radio OA se transforma en la circunferencia de centro O' y de radio O'B y la razón de la homotecia es la razón (positiva) de los segmentos O'B y OA.

Si por el contrario, el punto A se transforma en B' entonces la recta AB' es invariante y es el punto H2 el centro de homotecia. En este caso, la razón de la homotecia es negativa.

Dadas dos circunferencias, estas siempre se pueden considerar como homotéticas una de la otra.

En la figura de a lado, las líneas de s1, es en la homotecia de razón positiva, con centro en P1, o de razón negativa, con centro de homotecia en N1.

Consideremos las homotecias, una con centro en P1 en la cual la circunferencia S2 es homotética de la circunferencia s1, y la homotecia de centro P3 en la que la circunferencia s3 es homotética a la circunferencia s2. La composición de estas dos homotecias es la homotecia de centro en P2 que transforma la circunferencia s1 en la circunferencia s3. Es por esta razón que los centros de homotecia positivos, P1, P2 y P3 están alineados.
En general, dadas tres circunferencias existen seis centros de homotecia, alineados tres a tres sobre cuatro rectas.

Estas rectas son las llamadas ejes de homotecia de las tres circunferencias dadas.




</doc>
<doc id="17536" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17536" title="Objeto del espacio profundo">
Objeto del espacio profundo

Objeto del espacio profundo (o del cielo profundo) es un término que suele utilizarse en astronomía amateur para referirse a los objetos celestes que no son del Sistema Solar (como los planetas, cometas y asteroides), ni estrellas individuales o sistemas de estrellas múltiples. Normalmente, esos objetos no son visibles a simple vista, pero los más brillantes pueden verse con un pequeño telescopio o incluso con unos binoculares potentes.

Tipos de objetos del espacio profundo:


Están clasificados según el Catálogo Messier de 110 objetos y el Nuevo Catálogo General (NGC), mucho más completo, que contiene cerca de 8.000 objetos. Muchos de estos objetos y otros incluidos en catálogos más especializados como el Catálogo General Uppsala (UGC) les permiten a los astrónomos aficionados demostrar sus dotes de observación y probar sus equipos. Los llamados maratones Messier se celebran durante unos determinados días del año y los observadores tratan de avistar los 110 objetos en una sola noche. Una prueba mucho más exigente basada en la lista está diseñada para poner a prueba telescopios mayores.


</doc>
<doc id="17540" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17540" title="Derecho romano">
Derecho romano

El derecho romano () fue el ordenamiento jurídico que rigió a los ciudadanos de la Antigua Roma. El derecho romano, por su gran complejidad, aplicabilidad práctica y calidad técnica, aún hoy, es la base del derecho continental y de los códigos civiles contemporáneos, y se estudia en las facultades de Derecho de la mayoría de países que emplean el Derecho continental. Su importancia histórica e influencia en la ciencia del Derecho, que se extiende también a los países de "common law", se manifiesta en la pervivencia de numerosas instituciones jurídicas latinas en la actualidad, como la hipoteca o la teoría del contrato, y en la gran cantidad de .

Su vigencia se extiende desde la fundación de Roma (según la tradición, el 21 de abril de 753 a. C.) hasta mediados del siglo VI d.C., época en la que tuvo lugar la labor compiladora del emperador Justiniano I, que desde el Renacimiento se conoció con el nombre de "Corpus Iuris Civilis". El "Corpus" destaca por su complejidad jurídica y por su profunda influencia en la ciencia del derecho y suele considerarse el texto legal más influyente de la historia de la humanidad. El derecho romano es la base de los países con "civil law" y extiende su influencia a importantes aspectos del "common law" y otros sistemas jurídicos. 

El derecho romano se divide, a grandes rasgos, en derecho público y en derecho privado, igual que el derecho contemporáneo. Asimismo, ramas del derecho actual, como el derecho penal, el derecho tributario o el derecho administrativo, existieron en la Antigua Roma. Se puede dividir en los siguientes períodos:


En la actualidad, el derecho romano es objeto de estudio de una disciplina jurídica internacional, la romanística, cuya sede son las facultades de derecho de todo el mundo. En virtud de este carácter internacional, el derecho romano se cultiva en varios idiomas, principalmente italiano («lingua franca» de la romanística), seguido por el alemán y el español. Hasta la mitad del siglo XX hubo importantes contribuciones en francés, pero en la actualidad esta situación ha variado a la baja; el inglés es un idioma de uso minoritario en el cultivo de la disciplina, aunque se acepta como idioma científico en la mayoría de las publicaciones. El español se consolidó como idioma científico en esta disciplina a partir de la segunda mitad del siglo XX, gracias a la altura científica que alcanzó la romanística española, comandada por Álvaro d'Ors y continuada por sus discípulos.

La definición del derecho romano se comprende mejor si se construye a partir de la comprensión de sus nociones fundamentales y de su sistema de fuentes. Sin embargo, éstas no permanecen idénticas en el transcurso de la historia del derecho romano, sino que varían tanto en su número, como en su valor dentro del sistema de fuentes mismo. Es este sistema el que provee de nociones claves para entender lo que en Roma se entiende por derecho. Con todo, es posible adelantar que la expresión "ius" es la que se utiliza para señalar al derecho. Esta expresión se opone a la de "fas", que designa a la voluntad divina. Esta clara delimitación entre derecho y religión es patente en testimonios que datan desde el s. III a. C., pero ello no es válido para los primeros tiempos, como se verá. A su vez, la expresión "ius" servirá para la identificación de diversas categorías del mismo, tales como "ius civile", "ius naturale", "ius honorarium", o "ius gentium", por nombrar algunas de las más relevantes.

Al usar la expresión «derecho romano» se pueden indicar diversas acepciones. 

La primera de estas fuentes la constituyen las costumbres de los antepasados o "mos maiorum". Se trata de un derecho consuetudinario, que progresivamente se distingue de las normas morales y religiosas, con las cuales comparte idéntico origen.

Constituyen el "Corpus iuris civilis". Con este nombre se conoce desde la Edad Media la obra compilatoria llevada a cabo por el emperador Justiniano I. En la primera mitad del siglo VI d. C. se adicionan, además, las constituciones imperiales de este emperador posterior a la compilación, las que dan origen a una cuarta parte del "Corpus Iuris Civilis", llamada "Novellæ".

El nacimiento del derecho romano se debe entre otras causas a la división existente en la sociedad romana entre patricios y plebeyos. No obstante, antes del año 451 a. C.-450 a. C., no se conoce la existencia de un sistema unificado para la península, por lo cual es preciso remontarse a la Grecia clásica, considerada la cuna de la civilización occidental, y en particular al llamado periodo ático o del derecho griego ático, de donde se cree que se permearon algunas de las disposiciones que se hallan presentes en la Ley de las XII Tablas.

Las tradiciones legales romanas estaban en manos de los patricios y todos los asuntos relacionados con lo que nosotros conocemos como derecho recaían sobre el "Pontifex Maximus", evidentemente patricio, conociéndose como derecho pontifical. Los plebeyos desconocían como iban a ser juzgados exactamente y normalmente los patricios aplicaban la tradición pontifical según convenía a sus intereses. Por ello, una de las reclamaciones plebeyas, a imagen de lo que había ocurrido en las ciudades del arcaísmo griego, solicitaron la codificación de la tradición en forma de leyes. Para ello, el Senado acordó enviar una comisión a Grecia para informarse sobre las leyes de las ciudades, y después se decidió la abolición de las magistraturas patricias y del tribunado de la plebe, entregando el poder a una comisión de decenviros, que debían codificar las leyes romanas en un período de un año. Esta comisión elaboró X(10) tablas de leyes bastante justas y, por tanto, favorables a los plebeyos, pero, al no estar terminado el trabajo, se nombró una segunda comisión decenviral, mucho más conservadora, que elaboró las dos últimas tablas, con leyes netamente antiplebeyas, que, por ejemplo, prohibían los matrimonios mixtos. Esta comisión intentó perpetuarse en el poder, pero fue depuesta y el sistema de magistraturas empezó a funcionar de nuevo. El resultado fue el primer cuerpo legal conocido y estructurado, llamado Ley de las XII Tablas, del año 451 a. C., y que fueron expuestas públicamente en el Foro Romano.

En el año 367 a. C., las "Leges Liciniæ-Sextiæ" culminaron el proceso de igualación entre patricios y plebeyos, permitiendo el acceso progresivo de estos últimos a las magistraturas y sacerdocios, aunque el primer "Pontifex Maximus" plebeyo tuvo que esperar más de un siglo.

La compilación legislativa se fue realizando de forma acumulativa a través de los Edictos del Pretor. A partir de la Ley de las XII Tablas, los "Pretores" asumieron la función jurisdiccional, y para poder tipificar nuevos casos emitían al inicio de su mandato un Edicto en el que indicaban que era punible, en el que asumían como propios los edictos de pretores anteriores, y corregían o abolían las disposiciones recibidas.

Al principio los pretores eran sólo dos, uno el "Prætor Vrbanus" se dedicaba a juzgar los asuntos en los que participasen ciudadanos romanos, mientras que el otro, el "Prætor Peregrinus", atendía los casos en los que exclusivamente intervinieran no ciudadanos. Los casos tratados eran bastante variados, pero la mayoría derivaban de asuntos comerciales. Así, las relaciones comerciales obligaron a la creación del precedente del llamado derecho contractual, un derecho "ultro citroque obligatio" (que obliga a ambas partes), a partir del cual nace el llamado "Ius Gentium" o derecho de gentes.

El sistema legal romano fue complicándose cada vez más, ya que los Tribunos de la Plebe a través de los "Comitia Tributa" elaboraban Plebiscitos sobre los más variados asuntos, políticos, económicos, jurisdiccionales, mientras que el Senado, a través de las resoluciones llamadas "Senatus Consultum" creaba jurisprudencia.

Con el advenimiento del Imperio, los emperadores asumieron la función de los Tribunos de la Plebe con el ejercicio de la "Tribunicia Potestas", lo que les permitió legislar a través de los Edictos y Constituciones imperiales. Por su parte, los gobernadores provinciales poseían poderes jurisdiccionales y podían emitir leyes propias para sus provincias, pero que podían ser recurridas por los provinciales ante el Senado y/o el Emperador.

El resultado de todo este conjunto de disposiciones fue un enorme y farragoso aparato de leyes de diferentes rangos, muchas veces contradictorias, lo que hizo necesaria la aparición de la figura de los jurisconsultos (o Juristas), que trataban de simplificar el conjunto legal y formar doctrina jurídica, que pudiera aplicarse también a los nuevos casos. Entre ellos destacan Ulpiano, Papiniano, Herenio Modestino, Gayo y Paulo.

El primer intento de sistematizar totalmente el derecho se debe al emperador oriental Teodosio II, sucesor de Arcadio. Bajo su patrocinio, se elaboró el "Codex Theodosianus", que a su vez sirvió como base para la creación de derecho en los nuevos reinos germánicos que sucedieron al Imperio romano en occidente. Este código fue reconocido como fuente de derecho por el emperador Honorio, tío de Teodosio II. El "Breviarum Alarici" o "Lex Romana Visigothorum, "elaborada por el rey visigodo Alarico II, es un heredero directo del "Codex Theodosianus."

Sin embargo, el número de disposiciones legales y de casos no contemplados por el "Codex Theodosianus" era elevado, por lo que el emperador Justiniano patrocinó la recopilación de todas las disposiciones en el "Corpus Iuris Civilis", que consta de las "Institutiones" o principios generales de derecho, del "Digesto" o colección de opiniones jurídicas de jurisconsultos heredadas del pasado para la consulta de jueces y magistrados en la resolución de casos, del "Codex Iustinianus" o recopilación de leyes en vigor desde tiempos Republicanos hasta la redacción del Corpus legal de Justiniano, y las "Novellæ", ya en griego, que recogen las leyes emitidas en Bizancio a partir de Justiniano.

El monarca visigodo Recesvinto impulsó una nueva compilación que substituyese al Breviario de Alarico, dando lugar al "Liber Iudiciorum" que en los siguientes reinados fue recibiendo añadidos. Esta compilación fue recuperada a partir del siglo IX por el Reino de León y se convirtió en la base del derecho hispánico hasta las Siete Partidas de Alfonso X El Sabio.

1. Derecho antiguo o quiritario del 753 a. C al 450 a. C.
2. Derecho preclásico del 450 a. C al 130 a. C.
3. Derecho clásico del 130 a. C al 230 d. C.
4. Derecho postclásico del 230 d. C al 527 d. C.
5. Derecho justinianeo del 527 d. C al 565 d. C.

Se denomina «derecho romano postclásico» al período de la historia del derecho romano que comprende desde la primera mitad del siglo III hasta la recopilación ordenada por Justiniano, que coincide con el periodo político romano del Dominado o Bajo Imperio (ascensión al poder de Diocleciano en 284 d. C., hasta la muerte de Justiniano en 565).

El derecho romano se difundió a consecuencia de la enseñanza universitaria que comenzó en Bolonia en el siglo XII, y más concretamente gracias a la labor desempeñada por el gramático y jurista Irnerio, cuyo método, consistente en hacer breves aclaraciones textuales o glosas y distinciones terminológicas, fue con posterioridad desarrollado de modo progresivo por los denominados Glosadores, entre los que destacan Azón (profesor en Bolonia entre 1190 y 1229) y Acursio (compilador de las glosas de los predecesores en una "Glossa ordinaria"). Sin embargo, no fue hasta la aparición de Bartolo de Sassoferrato (discípulo de Cino da Pistoia y considerado por muchos romanistas como uno de los más influyentes juristas de todos los tiempos) en el siglo XIV, cuando el derecho romano alcanzó un gran prestigio. Bártolo que, a pesar de su corta vida dejó una amplia obra basada en comentarios, tratados monográficos y dictámenes, fue el mayor artífice e impulsor del derecho romano común, y que junto con el derecho canónico originó el "utrumque ius", que representa el fundamento de la cultura jurídica europea.

A partir del siglo XIV, Inglaterra presentó una tradición jurídica característica, diferente a la de la romanística en Europa, aunque se asemejaba en mayor medida al modo operativo de los juristas romanos y al desinterés por las pruebas judiciales. La recepción europea del derecho común revistió cierta importancia, aunque fue algo tardía, en Alemania, donde fue objeto de una elaboración científica que recibe el nombre de derecho de "Pandectas".

El Renacimiento trajo consigo la desacreditación del método empleado por Bártolo, consistente en el aprovechamiento de los textos del "Corpus Iuris" como argumentos de autoridad. Pero, frente a esta concepción metodológica (el denominado "mos Italicus"), se contrapuso una nueva de tintes eruditos, que trataba de usar los textos del "Corpus Iuris" como fuentes de conocimiento para la reconstrucción de la historia jurídica romana, dentro del marco de otras fuentes, como pueden ser las literarias o las arqueológicas ("mos Gallicus").

El derecho romano se considera un excelente medio de educación jurídica. Los grandes jurisconsultos romanos, principalmente de la época clásica (entre el 130 a. C. y el 230 d. C.), brillaron por su capacidad creadora de nuevas instituciones, con su plasmado pragmático sobre el edicto pretorio, buscando siempre la consecución del ideal de justicia procedente de la filosofía griega del "suum cuique tribuere" (dar a cada uno lo suyo). Leibniz los comparaba con los matemáticos que aplicaban sus principios como fórmulas algebraicas. Asimismo, el derecho romano es indispensable para comprender la historia y literatura romanas, ya que los ciudadanos romanos estaban iniciados para la práctica del derecho y tenían una inclinación natural hacia su estudio.

El derecho romano es la base e inspiración del derecho civil y comercial en muchos países:



El derecho privado de nuestro tiempo tiene su antecedente remoto en este derecho, donde se originaron casi todas las instituciones existentes en la actualidad. En Occidente, la estructura del derecho civil todavía responde a directivas y criterios del derecho romano, con mayor intensidad en los relacionados con la regulación de los derechos patrimoniales, en especial las obligaciones. Son, asimismo, como subraya Antonio Fernández de Buján, múltiples y variadas las enseñanzas que depara el estudio de los principios y normas constitucionales, administrativas, fiscales, penales e internacionales en el ámbito del derecho público, "ius publicum", romano.

No sucede lo mismo con el derecho de familia, donde la influencia romana es mucho menor, siendo reemplazada por algunas valoraciones indicadas por la Iglesia católica. También posee poca influencia en las ramas del derecho privado como el derecho comercial, y prácticamente no influye en el derecho penal ni en las demás ramas del derecho público.





</doc>
<doc id="17541" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17541" title="Cultura de Canadá">
Cultura de Canadá

Cultura de Canadá es un término que explica los elementos artísticos, musicales, literarios, gastronómicos, políticos y sociales que son representativos de Canadá y los canadienses, no sólo a su propia población, sino a la gente de todo el mundo. La cultura canadiense ha sido históricamente influenciada por la cultura y las tradiciones europeas, sobre todo británicas y 
francesas, y por sus propias culturas indígenas. Con el tiempo, los elementos de las culturas de las poblaciones de inmigrantes de Canadá se han incorporado a la corriente principal la cultura canadiense. Posteriormente, ha sido influenciada por la cultura estadounidense debido a su lenguaje compartido, la proximidad y la migración entre ambos países.

Canadá se caracteriza a menudo como un país «muy progresista, diverso y multicultural». Las políticas del gobierno de Canadá, tales como: el cuidado de la salud mediante fondos públicos, impuestos más altos y progresivos, prohibición de la pena capital, los grandes esfuerzos para eliminar la pobreza, el hincapié en la diversidad cultural, y más recientemente la legalización del matrimonio entre personas del mismo sexo - son los indicadores sociales de los valores políticos y culturales de Canadá.

El Gobierno Federal de Canadá ha influido en la cultura canadiense con programas, leyes e instituciones. Ha creado empresas de la Corona para promover la cultura canadiense a través de los medios de comunicación, como la «"Canadian Broadcasting Corporation (CBC)"» y el «"National Film Board of Canada (NFB)"», y promueve muchos acontecimientos que considera de promover las tradiciones canadienses. También ha tratado de proteger la cultura canadiense mediante el establecimiento de los mínimos legales de contenido canadiense en muchos medios de comunicación que utilizan los organismos como la Comisión de Radio, Televisión y Telecomunicaciones Canadiense (CRTC).

Por decenas de miles de años, Canadá fue habitado por pueblos aborígenes de una variedad de culturas diferentes y de varios grupos lingüísticos. Las escuelas residenciales pretendían educar a los niños aborígenes para olvidar sus orígenes y les separaban de su familia para que no tuviesen ninguna herencia aborigen y les adoctrinaban a la cultura canadiense y cristiana.

Siendo Canadá un país tan grande, la gastronomía varía según la región y las muchas culturas que han poblado esta parte de Norteamérica. Algunos de los platos son similares a los de otras regiones del continente, aunque algunos son únicos de Canadá o versiones que no se encontrarán en otro país. A pesar de esta variedad, algunas comidas que pudieran ser consideradas como el plato nacional canadiense son el Poutine y el Butter tart. Es importante destacar que Canadá es el productor número uno de jarabe de arce, por lo que muchos platos se distinguen por el uso de dicho producto.

Desde el punto de vista histórico, tres cocinas han sido las que más han influido a la gastronomía canadiense: la de las First Nations, la inglesa y la canadiense. Sin embargo, olas de emigrantes han seguido llegando al país en el último siglo, del resto de Europa, de Asia, de África, del Caribe y de América Latina.


Margaret Atwood (Ottawa, 15 de noviembre de 2015). Escritora canadiense, egresada de las universidades de Toronto, Radcliffe College y Harvard, es una prolífica autora de poesía, novela, crítica literaria y activista política. Ha sido laureada como una de las más eminentes plumas de Canadá, y ha recibido reconocimientos honoríficos a lo largo de su amplia carrera, tanto en su país como a nivel internacional. Atwood, a través de sus textos, ha contribuido al crecimiento en el número de mujeres que se dedican a la literatura, pero también a establecer la legitimidad de la existencia de una literatura canadiense.

Entre sus obras publicadas en español se encuentran "La mujer comestible" (1969), "Resurgir" (1972), "Chicas bailarinas" (1977), "El cuento de la criada" (1985), "El asesino ciego" (2000), "Oryx y Crake" (2003) y "Penélope y las doce criadas" (2005).

Pierre Trottier (Montreal, 21 de marzo de 1925) es un poeta y ensayista canadiense. Realizó estudios clásicos en el Collège Sainte-Marie et Jean-de-Brébeuf donde obtuvo su bachillerato en 1942. Licenciado en derecho por la Universidad de Montreal, trabajó más tarde como jefe de servicio en la Cámara de Comercio del distrito de Montreal desde 1946 hasta 1949 y en el Ministerio de Relaciones Exteriores de Canadá. Ocupó diferentes cargos diplomáticos en Moscú, Yakarta, Londres y París, antes de ser designado embajador de Canadá en Perú desde 1973 hasta 1976. Fue embajador agregado en la Unesco en 1979. Actualmente es, además, miembro del Consejo de redacción de Liberté y colaborador habitual de Cité Libre. Es miembro de la Sociedad Real de Canadá y de la Unión de Escritores de Québec. Premios: «Prix David» por "Les Belles au bois dormant", en 1960, «Prix de la société des gens de lettres» por "Le Retour d'Oedipe", en 1964.



</doc>
<doc id="17542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17542" title="Batalla de Arica">
Batalla de Arica

La batalla de Arica, también conocida como el asalto y toma del Morro de Arica, ocurrió el 7 de junio de 1880 y fue el último mayor enfrentamiento bélico de la Campaña de Tacna y Arica, durante la Guerra del Pacífico (1879-1884). 

Tras las batallas de Los Ángeles y de Tacna, la batalla por el puerto de Arica enfrentó a las fuerzas peruanas bajo el mando del coronel Francisco Bolognesi que quedaban en la ciudad, aisladas por tierra y sin "hinterland", con dos columnas chilenas bajo el mando del coronel Pedro Lagos. Los atacantes lograron vencer los campos de minas, fuertes, fusilería y artillería peruana y ocupar la ciudad. El monitor peruano "Manco Cápac" fue hundido por su tripulación tras la derrota de sus fuerzas terrestres.

La caída de Arica significó para Perú la destrucción de su ejército profesional, la pérdida de su base naval y base de operaciones terrestres más austral. Para Bolivia significó el cierre de su salida natural al Pacífico.

Posteriormente a este suceso, se desarrollaron la expedición Lynch, que tuvo como objetivo demostrar al gobierno peruano la futilidad de su resistencia, y la Conferencia de Arica, que, bajo los auspicios del gobierno de Estados Unidos, buscó un acuerdo que pusiera fin a la guerra; sin embargo, su fracaso dio paso a la continuación del conflicto.

Luego de la Batalla del Alto de la Alianza el ejército expedicionario chileno necesitaba un puerto adecuado para su abastecimiento además de eliminar cualquier foco de resistencia. Para ello preparó la captura del puerto de Arica, de rada profunda y protegido de los vientos del sur por el Morro de Arica y la isla del Alacrán más una conexión por línea férrea a Tacna y abastecimiento de productos agrícolas de los valles de Azapa y Lluta. Lo más importante era su función como punto de abastecimiento para las fuerzas que controlaban el nudo de comunicaciones peruano-bolivianas que era la región Tacna-Arica. 

Las fuerzas peruanas acantonadas en Arequipa no habían sido movilizadas debido a la desorganización, falta de una jerarquía previamente establecida, carencia de un servicio de transportes y la falta de pertrechos. Finalmente Manuel Segundo Leiva Velasco asumió el mando de cerca de 3000 hombres y se dirigió al sur. El día de la batalla de Tacna, Leiva se encontraba en Torata y continuó hasta llegar a Locumba el 30 de mayo. Ese día recibió noticia desde Arica, que aún tenía comunicación por el cable submarino con el centro de Perú, de la decisión de Francisco Bolognesi de resistir y de que solicitaba su apoyo desde el norte.

Leiva no concurrió sino que desde Locumba regresó a Arequipa a donde llegó el 13 de junio. 

Según Jorge Basadre, Bolognesi confiaba en recibir apoyo desde Arequipa, pero tanto Lizardo Montero como Pedro Alejandrino del Solar aseguraron haber intentado transmitirle la orden de destruir los fuertes y retirarse al norte, pero esta no llegó hasta el puerto. De esa manera, las fuerzas peruanas en Arica quedaron aisladas por tierra y bloqueadas por mar.

El asalto al Morro de Arica fue planeado por el general Manuel Baquedano, fue dirigido por el coronel Pedro Lagos Marchant y la defensa fue comandada por el coronel Francisco Bolognesi. La fase final se realizó en tan solo 55 minutos.

La infantería chilena estaba armada con fusiles Comblain y Gras recalibrado a la bala del Comblain, de tal manera que utilizaban el mismo cartucho, mientras que la caballería chilena utilizaba carabinas Winchester Modelo 1866, carabinas Remington y sables.

Todas las fuerzas peruanas estaban armadas con fusiles Chassepot, que utilizaban cartuchos de papel y se trababan después de 50 a 100 tiros. La excepción era el "Artesanos de Tacna" N.º 29, armado con fusiles Peabody-Martini, y el "Granaderos de Tacna" N.º 31, armado con fusiles Remington.

El jefe militar de Arica supuso que el ataque vendría por el norte y ordenó minar las cercanías y fortificar las posiciones que miraban al norte de la ciudad, bajo la dirección del ingeniero Teodoro Elmore. Para la red de minas existía un aparato generador de electricidad en el morro, además de un aparato eléctrico cercano al hospital.

Una vez derrotado el grueso de las fuerzas aliadas, Baquedano ordenó a su caballería reconocer el camino a Arica, lo que se hizo los días 28, 29 y 30 de mayo. Acampados en la ribera del Río Azufre, los destacamentos tomaron contacto con la flota que aún bloqueaba Iquique. La línea férrea que había sido parcialmente inutilizada por los aliados fue reparada por los pontoneros chilenos y se envió más caballería a la zona.

Durante la aproximación, una patrulla chilena se vio envuelta en una escaramuza con tiradores peruanos apostados en la ribera sur del Azufre y al día siguiente, el 2, murieron dos soldados chilenos al estallar una mina cuando descendían al río. En esa ocasión se capturó a los ingenieros Teodoro Elmore y Pedro Ureta, que habían instalado las minas y con ellos, la información sobre la ubicación de los «polvorazos».

El 1 de junio, el escuadrón Carabineros de Yungay se aproximó a Chacalluta, siendo capturados los ingenieros Teodoro Elmore y Pedro Ureta después de inutilizar el ferrocarril del lugar usado por los chilenos. Ese mismo día, desertó de las fuerzas peruanas el coronel Agustín Belaúnde, jefe del batallón "Cazadores de Piérola" y uno de los que acordaron resistir hasta el final en el consejo de guerra, siendo declarado traidor a la patria.

El 2 de junio comenzaron a llegar las fuerzas chilenas por ferrocarril, ocupando Chacalluta y el valle de Azapa.

Durante todo el día y la noche del 4 de junio, los chilenos ubicaron la artillería de campaña a cargo de los mayores Salvo, Frías y Montoya. Para ese día, se habían concentrado en el puente del ferrocarril Tacna-Arica los regimientos "Buin", "3.º de Línea", "4 de Línea", "Lautaro" más las unidades batallón "Bulnes", "Carabineros de Yungay", "Cazadores a Caballo" y 4 baterías de artillería. La noche del 4 de junio, se instalaron las baterías chilenas en los cerros al este del Morro de Arica.

El 5 de junio, el general Baquedano envía al emisario chileno Juan José de la Cruz Salvo, quien se presentó ante Bolognesi para intimar la rendición frente al superior número de atacantes. Se entabló el siguiente diálogo:

Bolognesi consultó su decisión con sus oficiales frente a Salvo; la propuesta de rendición fue rechazada. Este suceso ocurrió en la llamada Casa de la Respuesta en Arica. Los quince oficiales que acompañaron al coronel Francisco Bolognesi el 5 de junio de 1880 eran José Joaquín Inclán, Justo Arias y Aragüez, Marcelino Varela, Alfonso Ugarte, Juan Guillermo Moore Ruiz, Manuel J. La Torre, Ramón Zavala, Francisco Cornejo, Benigno Cornejo, Francisco Chocano, Mariano Bustamante, Juan Pablo Ayllón, Roque Sáenz Peña (argentino) y José Sánchez Lagomarsino y F. Bolognesi.

Después de que el mayor Salvo regresara de parlamentar con Bolognesi, la artillería chilena ubicada en Chacalluta y Azapa inició el fuego a las 9:00 horas con las defensas peruanas de las Baterías del Norte y del Este. El enfrentamiento entre la artillería chilena y las baterías peruanas se prolongó hasta las 13:00 horas sin obtener resultados para ambos bandos.

El 6 de junio a mediodía, se inició el bombardeo chileno desde las baterías de tierra así como por el mar por los buques "Loa", "Covadonga", "Magallanes" y "Cochrane". Las defensas peruanas utilizaron las Baterías Norte, las Baterías del Morro, las Baterías del Este y los cañones del monitor "BAP Manco Cápac". A las 16:00 cesó el combate.

El "Cochrane" recibió un impacto de un cañón Voruz de las baterías del morro, justo en el momento en que se cargaba un cañón de avancarga con un saquete de pólvora, que lo hizo explotar provocando 27 heridos, de los cuales murieron 7 posteriormente. La "Covadonga" recibió dos impactos y fue retirada a remolque por la "Magallanes".

Es importante resaltar la figura del comandante Juan Guillermo Moore (excapitán de la Fragata Independencia) como encargado de la baterías del Morro.

La batería peruana "San José" atacó, sin resultados, al regimiento "Lautaro" y a una compañía del regimiento "Buin 1.º de Línea", que había llegado a los restos del naufragado buque Wateree por el Norte practicando un reconocimiento. Este movimiento hizo creer al coronel Bolognesi que el ataque chileno vendría por ese sector y lo reforzó enviando la 8.ª división al mando de Alfonso Ugarte. 

Los disparos peruanos fueron: Baterías del Morro, 40; Baterías del Norte, 21; Baterías del Este, 5; y monitor Manco Cápac, 5, totalizando 71. Los disparos chilenos fueron: artillería de tierra, 186; Cochrane, 19; Magallanes, 28; Covadonga, 27; y Loa, 12, totalizando 272.

En la tarde del 6 de junio, el coronel chileno Pedro Lagos envió al ingeniero peruano Teodoro Elmore, quien estaba prisionero, para que hablara con el coronel Bolognesi y pedirle la rendición. Bolognesi descalificó a Elmore como parlamentario. Elmore explicó al coronel peruano Marcelino Varela que el ataque chileno sería por el este. En esos mismos momentos, Lagos alistaba su tropa para el ataque. Elmore regresó al campamento chileno a las 23.

Las fuerzas chilenas se dispusieron de la siguiente manera: el regimiento "4.º de Línea" atacaría la batería "Este", el regimiento "3.º de Línea" haría lo propio con la batería "Ciudadela", ambas baterías del frente Este. Tomadas esas dos posiciones, ambos regimientos esperarían al regimiento "Buin 1.º de Línea" que marchaba a retaguardia, para que juntos atacaran la meseta del morro. El "Lautaro" atacarían los fuertes "San José", "Santa Rosa" y "Dos de Mayo", en el frente norte. La artillería debía cooperar desde sus posiciones en las alturas del este y el batallón "Bulnes" debía protegerla. La caballería tenía la misión cuidar los pasos por donde los peruanos podían retirarse. Los movimientos de las fuerzas chilenas hacia las baterías del este empezaron a las 5:00 horas.

El 7 de junio, el combate se inició por el sector de las baterías del Este a las 5:30 de la mañana, cuando aún todo estaba en oscuridad.

El despliegue del "3.º de Línea" fue avistado por los centinelas de la batería "Ciudadela" a las 6:00 horas, rompiéndose los fuegos incluso antes de ordenarlo los comandantes. En el camino, se detonaron dos minas pero ocasionaron pocos daños y apenas detuvo el avance del "3.º de Línea" a las órdenes de su 2°Jefe el Teniente Coronel José Antonio Gutiérrez quien asumió el mando de su regimiento durante el combate. Cuando llegó la primera ola de atacantes, tras una lluvia de balas, las fuerzas defensoras lograron contenerlas mediante un movimiento coordinado de fusilería, explosión de minas y bayonetas. Se ordenó una segunda oleada sobre las posiciones peruanas. Las reducidas fuerzas defensoras fueron finalmente aplastadas por los chilenos que entraron por cientos en la batería. El subteniente chileno José Ignacio López capturó la bandera peruana. En la lucha murieron casi todos los defensores, entre los que destacaron el coronel Justo Arias y Aragüez, jefe del batallón "Granaderos de Tacna"; el teniente coronel Francisco Cornejo, jefe del batallón "Cazadores de Piérola", el sargento mayor Felipe Antonio de Zela, 2.º jefe del "Granaderos de Tacna"; el sargento mayor Genaro Vizcarra, 2.º jefe del "Cazadores de Piérola", entre otros. El cabo peruano Alfredo Maldonado, de 16 años, hizo volar la santabárbara de la batería y en la explosión murieron él, los pocos sobrevivientes heridos a su alrededor y varios chilenos —entre estos últimos, uno de los tres oficiales que izaban la bandera— que habían entrado en la batería "Ciudadela".

Mientras esto acontecía, desde el fuerte "Este" se vio aproximarse al "4.º de Línea", encabezado por el batallón de este regimiento al mando del teniente coronel Juan José San Martín y el 2.º batallón al mando del mayor Luis Solo Zaldívar. Se ordenó que medio batallón del "Artesanos de Tacna" abriera fuego y el otro medio batallón les hiciera frente. En la lucha en la batería murió el coronel José Joaquín Inclán, comandante general de la 7.ª división peruana, y el teniente coronel Ricardo O'Donovan, jefe del Estado Mayor de la 7.ª división, quedando herido el coronel Marcelino Varela, jefe del batallón "Artesanos de Tacna". Esta vez la defensa tuvo tiempo y logró una retirada ordenada hacia Cerro Gordo.

Entre tanto, el regimiento "Lautaro", comandado por el teniente coronel Orozimbo Barbosa, avanzaba sobre las Baterías del Norte defendidas por 96 artilleros al mando del teniente coronel Ayllón. Estas baterías y el monitor "Manco Cápac" abrieron fuego sobre el "Lautaro", el que, sin embargo, continuó avanzando y respondió el fuego. La resistencia peruana en este frente fue poco enérgica ya que sus defensores dejaron de hacer fuego y se retiraron al morro, no sin antes volar las Baterías "San José", "2 de Mayo" y "Santa Rosa". 

Los regimientos "3.º" y "4.º de Línea" al haberse apoderado de los fuertes del "Este" y "Ciudadela", no detuvieron su avance para esperar al regimiento "Buin 1.º de Línea" como se había planificado. Esto se debería a que en las filas del "4.º de Línea" se oyó un grito que decía: "¡ Al Morro muchachos !", lo que habría hecho a las tropas olvidar la orden recibida y se precipitaran hacia el morro. El "Buin" les seguía un poco más atrás, pero no lograría participar en las acciones. 

Cuando se inició el asalto a las baterías del "Este", Bolognesi percibió que el ataque no sería desde el norte sino desde el este y ordenó que la 8.ª división peruana se dirigiera al Morro. En cerro Gordo se reagruparon con parte del batallón "Artesanos de Tacna" y resistieron el ataque chileno, principalmente del "4.º de Línea". Los artilleros de la batería baja del morro dispararon sobre las fuerzas chilenas que estaban en las baterías del "Este", bombas y tarros de metralla. Medio batallón del "Iquique Nº 33" y otro medio batallón del "Tarapacá Nº 23" quedaron también en Cerro Gordo intentando resistir el ataque chileno mientras el resto subió al Morro.

En el morro, el coronel Bolognesi intentó hacer volar las minas en la cima, pero el mecanismo no funcionó. Los artilleros de la batería baja del morro se retiraron a la cima, haciendo volar uno de sus cañones. Una vez en la cima del Morro los atacantes, enfurecidos por el uso de minas que consideraban formas desleales de combate, desataron un feroz ataque sin dar cuartel a los defensores y que solo difícilmente pudo ser contenido por los oficiales chilenos. Fue en ese momento de la lucha en el morro que murieron el teniente coronel Ramón Zavala, jefe del batallón "Tarapacá Nº 23", y el teniente coronel Benigno Cornejo, segundo jefe de ese batallón, quedando herido en un brazo el teniente coronel Roque Sáenz Peña. Luego murieron, cuando estaban reunidos los oficiales y jefes peruanos, el coronel Francisco Bolognesi, comandante general de Arica y el capitán de navío Juan Guillermo Moore, jefe de las baterías del Morro. Los peruanos lograron hacer volar dos cañones Parrott de las baterías del Morro y en el asta murió el sargento mayor Armando Blondel.

Finalmente, el "4.º de línea" tomó a las 7:30 el morro —donde murió su comandante, el teniente coronel Juan José San Martín— y se mandó izar la bandera chilena, por el capitán del 4.º de línea, Ricardo Silva Arriagada.

El capitán de fragata José Luis Sánchez Lagomarsino al ver izada la bandera chilena en el morro, echó a pique el monitor "Manco Cápac" cerca de la isla del Alacrán para evitar que cayera en manos chilenas; el buque se terminó de hundir a las 8:00 y su tripulación fue capturada por la escuadra chilena.

La lancha torpedera "Alianza" rompió el bloqueo y logró escapar al norte. La lancha fue perseguida por los buques chilenos "Cochrane" y "Loa", hasta que la tripulación de la lancha varó su embarcación y la hizo volar en cabo Picata por la tarde. Al día siguiente, los tripulantes fueron capturados cerca de Moquegua.

En medio del caos inicial de la ocupación de Arica, soldados chilenos que bajaron del Morro fusilaron a prisioneros peruanos a las puertas de la iglesia de la ciudad (hospital de campaña durante el combate) Esto solo pudo ser contenido cuando las fuerzas del "Lautaro" y del "Bulnes" entraron a la ciudad y pusieron orden.

William Sater calcula las bajas peruanas entre 700 a 900 muertos, 354 heridos y 1300 prisioneros. Los chilenos sufrieron 120 muertos y 354 heridos.

Asimismo, más de 300 cadáveres de combatientes peruanos fueron arrojados al mar desde la cima del morro, los que permanecieron días en descomposición sin ser enterrados con el peligro de extender enfermedades.

Las naves de guerra chilenas no tuvieron participación en la batalla, según Ekdahl la elevación de Morro y la forma de asaltar impidió el uso de sus cañones.

Tampoco la caballería chilena pudo tomar parte en la batalla.

Ekdahl rinde admiración a Bolognesi y sus oficiales por la firmeza y la resolución con que lucharon.

Los chilenos capturaron 1200 fusiles de diferentes sistemas y 13 cañones: un Vavasseur de a 250 lb, dos Parrott de a 100 lb, siete Voruz de a 68 lb y un cañón de bronce de a 12 lb, que no fue utilizado en las acciones bélicas.

El 7 de junio se celebra el Día de la Bandera en el Perú y el Día de las Glorias de la Infantería en Chile y es feriado en la Región de Arica y Parinacota desde 2013.



</doc>
<doc id="17544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17544" title="Emilio Portes Gil">
Emilio Portes Gil

Emilio Cándido Portes Gil (Ciudad Victoria, Tamaulipas; 3 de octubre de 1890 – Ciudad de México; 10 de diciembre de 1978), conocido como Emilio Portes Gil, fue un político, abogado y diplomático mexicano. Fue presidente de México de 1928 a 1930, quien también fue el último presidente que ejerció el cargo en calidad de interino.

Nació en Ciudad Victoria, en el estado de Tamaulipas, el día 3 de octubre de 1890. Sus progenitores fueron Domingo Portes y la señora Adelaida Gil, nacida en la ciudad de La Vega (República Dominicana) . Vivían en la casa número 16 de la calle "Matamoros". Emilio quedó en la orfandad de padre a la edad de tres años y ante el desamparo económico en que se encontraba su familia, fue su madre la encargada de mantenerlo y de modelarlo en su niñez. Doña Adelaida tomó el timón de la familia y para sostenerla realizó quehaceres, a veces hasta por las noches, de costurera.

Portes Gil estudió la primaria en su ciudad natal, y la secundaria en la Escuela Normal de Ciudad Victoria. Posteriormente se trasladó a la Ciudad de México, donde ingresó en 1912 a la Escuela Libre de Derecho, institución en la que se recibió como abogado en el año de 1915.

Ocupó diversos cargos públicos y fue Diputado Federal. En 1920, se afilió a la Revolución de Agua Prieta siendo gobernador provisional de Tamaulipas. Dos años después, contrajo matrimonio con Carmen García González.

El 17 de mayo de 1924 fundó el Partido Socialista Fronterizo y en el año de 1925 fue gobernador constitucional de Tamaulipas. En su gobierno, realizó una importante actividad legislativa y promovió la organización de los obreros y campesinos. Ejerció fuerte influencia en los gobiernos y en la política de Tamaulipas desde 1928.

Del 28 de agosto al 30 de noviembre de 1928 fue secretario de Gobernación y se le designó por el Congreso, presidente interino de la República iniciando su período el 1 de diciembre del mismo año;pues el presidente electo, Álvaro Obregón había sido asesinado.

Emilio Portes Gil asume la presidencia interina el 1 de diciembre de 1928. Los principales aspectos de su política, eran similares a la de sus antecesores: la reconstrucción económica, encaminada a modernizar el país, y convertirlo en una nación capitalista, establecer definitivamente la hegemonía del Estado sobre toda la sociedad para administrar los beneficios económicos, pretendía hacer efectivos los postulados de la constitución y el pacto social contenido en los artículos 27 y 123.

Emilio Portes Gil conocía el poder del Jefe Máximo pero tenía un cierto ascendiente sobre él, por lo que no se resignó a ser el simple ejecutor de la política ajena. Favoreció el reparto de la tierra; aprovechó que Calles estuviera ocupado en consolidar su poder con miras a la sucesión y repartió cerca de 2 millones de hectáreas que beneficiaron a muchos campesinos, y fortaleció las organizaciones campesinas.

El 1° de diciembre de 1928, se da el primer paso para la conformación del Partido Nacional Revolucionario. Con la publicación del "Manifiesto de la Nación" se invitaba a todas las organizaciones, partidos y agrupaciones políticas a unirse al Partido para posteriormente convocar a una Convención Nacional para que los representantes de las organizaciones miembro discutieran los estatutos, el programa de principios, la designación de un candidato a la presidencia de la república, así como el nombramiento de las personas que formarían el Comité Director del Partido. El Comité Organizador que realizaría las tareas antes mencionadas estaba constituido por: Plutarco Elías Calles, Aarón Sáenz, y Luis L. León, entre otros, las funciones como organizadores estaban estipuladas en el manifiesto del 12 de diciembre.

La situación política cada día se complicaba más; por un lado el PNR necesitaba el apoyo de los obreros; pero por el otro el líder de la CROM lo obstaculizaba. Al luchar por su ascenso al poder, Morones ocasionaba la enemistad de los obregonistas y al atacar continuamente al presidente provisional, desestabilizaba aún más el ambiente político.

El líder obrero Luis N. Morones intentaba recuperar el poder que había ostentado durante la presidencia de Calles, trató de colocarse en un primer plano enfrentándose a su antiguo enemigo Emilio Portes Gil, la lucha entre los dos más que personal era de carácter político, pues pugnaban por el control de una fuerza de primer orden para establecer la hegemonía del Estado.

Algunos acusaban a Calles de ser el responsable de la insolencia moronista, ya que sin su apoyo el líder obrero no habría atacado tan abiertamente a Portes Gil. Calles se mantuvo al margen, sin negar ni afirmar, lo cual fortaleció la convicción generalizada de que en realidad estaba de acuerdo con Morones.

Luis L. León, integrante del Comité Organizador del PNR, le pidió a Calles que aclarara públicamente su posición con respecto a Morones para darle solución a esta nueva crisis del grupo. Calles, ante la alternativa de su propia caída política y la pérdida de la adhesión de los obregonistas, y con miras al futuro, hizo público que negaba su apoyo a Morones y para evitar malas interpretaciones de su actuación política, se retiraba definitivamente de la vida pública y renunciaba a su cargo del PNR.

Al retirarse de un puesto formal en la política, Calles quedó desvinculado de los compromisos adquiridos con las facciones, con lo que se amplió su capacidad de crear nuevas alianzas, convirtiéndose así en el factor central de las decisiones políticas de la época.

Pasado el periodo estipulado las elecciones volvieron a causar efervescencia. El Partido Nacional Antirreeleccionista apoyó la candidatura del popular exsecretario de Educación José Vasconcelos , quien basó su campaña en la denuncia de la corrupción y en la defensa de una política menos anticlerical.

El Partido Nacional Revolucionario nombró a Pascual Ortiz Rubio como candidato a la presidencia. Ortiz Rubio mantuvo conversaciones con Calles para discutir los nombres de los miembros del próximo gabinete presidencial, en el cual debían figurar hombres allegados al Jefe Máximo. Con esto se manifestaba una vez más la indiscutible fuerza política de Calles.

Desde el inicio de su gestión, Portes Gil reanudó las negociaciones entre el clero y su gobierno, con miras a buscar una salida viable al problema religioso.

Al mismo tiempo que tenía lugar la Convención del PNR estallaron levantamientos armados en Veracruz, Sonora, Chihuahua, Nuevo León y Durango por generales rebeldes que estaban en desacuerdo con el control que ejercía Calles en la política. Así el 3 de marzo emitieron el Plan de Hermosillo en él, invitaban al pueblo a levantarse en armas contra el gobierno corrupto, desconocían a Portes Gil como presidente y a Calles como dirigente nacional.

Esta rebelión estuvo comandada por José Gonzalo Escobar por esto se conoce como rebelión escobarista, contó con el apoyo de los cristeros lo cual interrumpió nuevamente la comunicación entre el Episcopado mexicano y el gobierno. Dado que Calles estaba formalmente retirado de la vida pública, Portes Gil lo invita a formar parte de su gabinete como Secretario de Guerra, y en esta rebelión el ejército comandado por él, logró la victoria y con esto corroboró su supremacía.

La Santa Sede y los clérigos del país finalmente comprendieron que con la lucha armada no se llegaría a ninguna solución por lo que hubo un cambio de actitud y retiraron su apoyo a los cristeros abriéndose las posibilidades para llegar a un acuerdo con el gobierno. En un principio la Liga de Defensa de las Libertades Religiosa que tenía la dirección urbana del movimiento se opuso a un acuerdo. Sin embargo ambas partes comenzaron el camino de la reconciliación; el gobierno exigía la aplicación absoluta de las leyes anticlericales, permitiendo como una concesión muy especial, que la Iglesia continuará ejerciendo su derecho espiritual sobre la población, siempre y cuando se alejara definitivamente de los asuntos políticos. El conflicto quedó resuelto el 22 de junio de 1929 y los servicios religiosos se restablecieron; el 27 de junio del mismo año se ofició la primera misa pública.

Otro conflicto que tuvo que resolver Portes Gil fue la huelga estudiantil que surgió en la Universidad Nacional y que, aunque no fue trascendente para la estabilidad política, opacaba la imagen de autoridad del gobierno y representaba un obstáculo más para el buen desarrollo de la campaña presidencial de Pascual Ortiz. Por ello el 28 de mayo de 1929 se otorgó la autonomía universitaria, con lo que el ánimo estudiantil se calmó.

El 17 de noviembre de 1929 se llevaron a cabo las elecciones presidenciales dándole el triunfo al Partido Nacional Revolucionario. El 1ro de diciembre Vasconcelos se declaraba como presidente electo de la república y ponía de manifiesto ante la nación la farsa electoral. Exhortó a una rebelión que nunca se llevó a cabo y los vasconcelistas aceptaron la imposición del PNR y por consiguiente, a Ortiz Rubio como presidente electo.

Una vez terminada su administración, Portes Gil tendría diversos cargos en el gobierno y en la iniciativa privada. Fue embajador en Francia y la India, secretario de Relaciones Exteriores, en algún momento quiso volver a ser gobernador de su estado natal pero fracasó, fue procurador, dirigente del partido oficial y director de la Comisión Nacional de Seguros, cargo que se le confirió ya que durante su mandato se preparó la Ley Federal de Trabajo (promulgada poco después) y se debatió ampliamente sobre el seguro para los trabajadores. Fue presidente de la Academia Mexicana de Derecho Internacional.

En la última etapa de su vida se dedicó a redactar testimonios de las experiencias de su actuación en la vida pública de México. Entre sus obras destacan "Autobiografía de la Revolución Mexicana" y "Raigambre de la Revolución de Tamaulipas". Al poco tiempo de haber cumplido los 88 años de edad, fallece en la ciudad de México el 10 de diciembre de 1978. Es el expresidente que más tiempo tuvo de vida pospresidencial, ya que murió 48 años, 10 meses y 5 días después de terminar su mandato (el 5 de febrero de 1930).


</doc>
<doc id="17545" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17545" title="Agnès Varda">
Agnès Varda

Agnès Varda (Bruselas, 30 de mayo de 1928 - París, 29 de marzo de 2019) fue una directora de cine francesa, considerada por algunos críticos de cine la «abuela de la Nueva Ola» (Nouvelle vague) y una de las pioneras del cine hecho por mujeres y del cine feminista. Sus películas, documentales y vídeo-instalaciones guardan un carácter realista y social. Toda su obra presenta un estilo experimental distintivo. A lo largo de su trayectoria recibió numerosos premios, entre ellos en 1985 con la película "Sans toit ni loi" ("Sin techo ni ley") obtuvo el León de Oro del Festival de Cine de Venecia y su biografía documentada en "Las playas de Agnès" el Premio César en 2009 o el Premio René Clair de la Academia francesa. En 2017, recibió el por su carrera.

Agnès Varda nació con el nombre de Arlette Varda en Bruselas, Bélgica. Su padre pertenecía a una familia de refugiados griegos de Asia Menor y su madre era francesa. Estudió Historia del Arte en la École du Louvre antes de conseguir un trabajo como fotógrafa oficial del Teatro Nacional Popular o Théâtre National Populaire (TNP) de París. Le gustaba la fotografía, pero estaba más interesada en el cine. Después de pasar unos días grabando la pequeña ciudad pesquera francesa de Sète, en el barrio «La Pointe Courte», para un amigo con una enfermedad terminal que no podría visitarla por sí solo, Varda decidió hacer una película. De este modo aparece en 1954 su primera película, "La Pointe Courte", que narraba la historia de una triste pareja y su relación en la pequeña ciudad. La película fue la precursora estilística de la Nouvelle vague francesa.

Varda fue pionera en la apertura de la dirección cinematográfica a las mujeres. "Sugerí a las mujeres que estudiasen cine. Les dije: ""Salid de las cocinas, de vuestras casas, haceos con las herramientas para hacer películas"".

Más tarde se la encuadrará definitivamente en este género, asemejándosela así a autores como Chris Marker, Marguerite Duras, Alain Robbe-Grillet, Jean Cayrol y Henri Colpi. Este grupo estaba fuertemente ligado al Nouveau roman, estilo literario que estaba posicionado políticamente en la izquierda.

Varda se casó en dos ocasiones, primero con el actor y director teatral y operístico Antoine Boursellier con quien en 1958 tuvo una hija, Rosalie Varda, creadora de vestuario y directora artística. En 1962 se casó con el director cinematográfico Jacques Demy, a quien acompañó hasta su muerte en 1990. En la película "Jacquot de Nantes" (1991) Varda traza un relato de la infancia de Demy y su amor por el teatro y el cine. Le rindió homenaje también en "Les Demoiselles ont eu 25 ans" (1993) y "L'Univers de Jacques Demy" (1995). Tuvieron un hijo en común, el actor Mathieu Demy nacido en 1972.

Su obra ha tenido un marcado carácter realista y social. 

Varda dirigió una cuarentena de piezas entre cortometrajes, documentales y largos de ficción. Su formación previa en fotografía le permitió captar los pequeños detalles de la realidad que la circundaba. ""La combinación de la textura documental con un desarrollo narrativo (tan utilizado en el cine realista actual) puede ser el rasgo más característico de su extensa obra, lo mismo que la irrupción de la subjetividad del autor (por medio de la voz en off, de la presencia física, del metalenguaje) en el universo objetivo que se retrata"" señala el crítico Sergio Fernández Pinilla.

Su primera película fue "La pointe courte", donde se observa la influencia de Rosellini. Sus primeras obras reflejan el impacto del cine francés de la Nueva Ola destacando "Cleo de 5 a 7" (1961)

La segunda fase de su obra se sitúa a partir del Mayo del 68 contagiada según la crítica del espíritu optimista de la época. "La felicidad" (1965), "Las criaturas (1966), "Lion´s Love (1969), cuestionan la rigidez de la sociedad burguesa. Destaca "Una canta, otra no" (1977), con un estilo jovial transformando las luchas feministas en una danza de colores "kitsch". 

Uno de sus trabajos más destacados fue "Sin techo ni ley (1985), protagonizado por Sandrine Bonnaire, dando vida a una vagabunda que sobrevive sometida al azar. En la película cohabitaron actores y personas del lugar, siendo el germen de toda una corriente de cine realista contemporáneo, encabezado por los hermanos Dardenne y Ken Loach. "Black panthers (1968), "Daguerréotypes (1975), Murs, murs (1980), "Jane B. par Agnès V. (1987), "Cinévardaphoto (2004), por no hablar de "Los espigadores... y su secuela "Dos años después" (2002), están consideradas por la crítica pequeñas obras maestras del género y testimonios históricos y del paso del tiempo. 

En 2017 presentó su película, "Caras y lugares", realizada junto al artista JR, y en la que vuelve a plantear esa intersección entre documental, juego y exploración social de su cine. La película logró financiarse a través de un "crowdfunding "y el apoyo de su hija que buscó financiación en el MoMA que compró una copia para su fondo archivístico antes de que empezase el rodaje y la Fundación Cartier.


























</doc>
<doc id="17547" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17547" title="Tracey Emin">
Tracey Emin

Tracey Emin (Inglaterra, 1963) es una artista conceptual conocida como la «enfant terrible» del arte contemporáneo británico. Forma parte del grupo de los Young British Artists.

Emin es tal vez la segunda en notoriedad tras el mediático Damien Hirst. "My Bed" es su obra más conocida, desde que formó parte de la terna final del premio Turner en 1999. La pieza consistía en su propia cama sin hacer, con las sábanas con manchas amarillas, y en el suelo de alrededor había artículos de su habitación, como condones, paquetes de cigarrillos vacíos, un par de bragas con manchas menstruales y otros detritus domésticos, incluyendo un par de zapatillas. Aunque no ganó, dicha obra concitó enorme atención y abundantes crónicas en la prensa internacional. Su obra más conocida, "My Bed", fue vendida por doscientos veinticinco mil dólares.

Emin nació en Londres, pero creció en Margate. Estudió arte en Maidstone, luego regresó a Londres donde estudió pintura en el Royal College of Art. En sus inicios se reconoce la influencia de Edvard Munch y Egon Schiele; Tracey Emin destruyó todos sus cuadros de la primera etapa. Posteriormente a sus estudios en pintura, se inició en la Filosofía.

Al inicio de su carrera como artista, Emin abrió una tienda llamada "The Shop" en Bethnal Green en sociedad con Sarah Lucas. Vendían obras de ambas, incluyendo camisetas y ceniceros con la imagen de Damien Hirst.

En 1994 realizó su primera exposición individual en la galería de arte White Cube, una de las más importantes galerías de Londres. Se tituló "Mi mayor retrospectiva" y fue típicamente autobiográfica. Consistía en fotografías personales y fotos de sus hoy destruidas primeras pinturas junto a objetos que muchos artistas no sacarían al público como paquetes de cigarrillos que llevaba su tío cuando murió decapitado en un accidente de tráfico. Su disposición por enseñar detalles de su vida privada es uno de los sellos distintivos de su obra.

Emin se hizo artista reconocida cuando en 1997 el canal Channel 4 de televisión le realizó una entrevista especial. Fue un programa con un debate serio e intenso, donde Emin estaba completamente drogada, en parte por los tranquilizantes que había tomado para calmar el dolor de un dedo roto; durante toda la entrevista no paró de decir que quería regresar a su casa con su madre.

Dos años después en 1999 Emin formó parte de la lista de artistas escogidos para el premio Turner (Turner Prize) y expuso su cama bajo el título "My Bed" (literalmente "mi cama") en la galería Tate Gallery. 

Una de sus más destacadas obras es "Everyone I Have Ever Slept With 1963-95", una tienda de campaña adornada con los nombres de todas las personas con quienes alguna vez durmió, incluidos compañeros sexuales, familiares con quienes trasnochó en su infancia, su hermano mellizo y sus dos embarazos perdidos. Alguna vez, sin temor, Emin dijo que esta exposición se trataba menos de sus conquistas sexuales que de su intimidad en un sentido general. La costura que utiliza Emin para esta pieza, con la que escribe los nombres de todas las personas, aparece en algunas otras de sus obras. Ésta, junto con muchas otras suyas y de otros artistas YBA como los hermanos Chapman, fue destruida en un incendio en Londres el 26 de mayo de 2004.



</doc>
<doc id="17549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17549" title="Krzysztof Zanussi">
Krzysztof Zanussi

Krzysztof Pius Zanussi, director de cine nacido en Polonia (Varsovia, 17 de junio de 1939). Es profesor en Universidad de Silesia en Katowice, Polonia.

Krzysztof Zanussi es un físico y filósofo que trabaja en el mundo del cine, sobre todo como director y productor. Durante su carrera, se ha planteado trascendentales cuestiones que se expresan a través de un cine reflexivo y personal, reconocido internacionalmente a partir de los años 80.

Este director polaco aúna una labor creativa -no solo ha sido productor, guionista y director de cine, sino también de teatro y ópera- con una profunda preocupación por trasmitir unos valores a contracorriente mediante su obra, enfrentada a los principios que rigen la cultura oficial.

Zanussi, que nació en Varsovia meses antes de la invasión alemana de 1939, comenzó su labor cinematográfica durante los años cincuenta, en el Club de Cine Amateur de la Universidad de Varsovia, aunque no es hasta 1966 cuando dirige su ópera prima, el proyecto fin de carrera " La muerte de un provinciano", que obtuvo el León de plata en el Festival Internacional de Cine de Venecia.

A partir de esta primera película, el cineasta polaco, que ha desarrollado su carrera en Polonia y en el extranjero, inicia una labor creadora que le ha llevado a participar en cerca de cincuenta títulos. Zanussi no ha despreciado durante sus cuarenta años de trabajo ningún formato y ha plasmado sus ideas en la gran pantalla y la televisión, en cine ficción y en documental.

Tras su debut con " La estructura del cristal" (1969), se hizo famoso en todo el mundo con " De un país lejano" (1981), "Hermano de nuestro Dios" (1996), "La vida como enfermedad de transmisión sexual" (2000) y "El sol negro" (2007).

Las películas de Zanussi cuentan con un marchamo común: una clara preocupación, siempre presente, por las cuestiones sociales y la relación entre el pensamiento y el hombre. Respecto a la narrativa de este creador, se destaca el uso ascético de las cámaras, la preferencia de las ideas frente a la pasión y la presencia de personajes con interés por las cuestiones filosóficas, así como el uso de recurrentes elementos simbólicos como el sol y el alpinismo.

Su clara defensa de los valores del catolicismo ha sido otra de las señas de identidad del cineasta, situado dentro del movimiento de ‘la tercera generación’ del cine polaco. Durante el régimen comunista fundó el movimiento del ‘cine de la inquietud moral’, junto a realizadores como Andrzej Wajda y Edward Żebrowski. Zanussi reconocía en una entrevista que su vinculación a la Iglesia Católica le ha dificultado su trabajo, aunque nunca ha querido hablar de una persecución de su obra.

Krzysztof Zanussi, amante de la obra de Carl Theodor Dreyer e Ingmar Bergman y discípulo de Munk, ha ocupado el puesto de vicepresidente de la Asociación de Cineastas Polacos, durante 1974 y 1981, y ha presidido la FERA (Federación Europea de Realizadores Audiovisuales). Desde 1979 dirige TOR Film Studio, productora de grandes títulos, entre las que destaca la trilogía ‘Tres colores: Azul. Blanco. Rojo’, de su amigo Krzysztof Kieślowski.

Durante los últimos años, a su dedicación al cine ha sumado su labor como profesor, desde 1992, de la Universidad de Silesia (Katowice), articulista en el semanal polaco ‘Polityka’ y su pertenencia al Pontificio Consejo de la Cultura de la Santa Sede.

Según los datos guardados en el Instituto de la Memoria Nacional, desde 1962 a 1964 estuvo registrado como colaborador secreto de nombre en clave comunista Służba Bezpieczeństwa. Mantuvo conversaciones con funcionarios; sin embargo, nunca se puso a actuar como colaborador secreto.

Krzystof Zanussi ha sido reconocido con multitud de premios internacionales. Entre la larga lista de galardones destacan los obtenidos en festivales como Venecia, Cannes y Berlín, además de destacados certámenes cinematográficos como Montreal y Moscú.

El 7 de marzo de 2007, la Facultad de Comunicación de la Universidad de Navarra le otorgó el X Premio Luka Brajnovic.




</doc>
<doc id="17550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17550" title="Slavoj Žižek">
Slavoj Žižek

Slavoj Žižek () (Liubliana, 21 de marzo de 1949) es un filósofo, sociólogo, psicoanalista y crítico cultural esloveno. Es director internacional del Instituto Birkbeck de Humanidades de la Universidad de Londres.

En 1989, Žižek publicó su primer texto en inglés, "The Sublime Object of Ideology (El sublime objeto de la ideología)", en el que se apartó de la teoría marxista tradicional para desarrollar una concepción materialista de la ideología que se basó en gran medida en el psicoanálisis lacaniano y el idealismo hegeliano. 

En 2012, "Foreign Policy" incluyó a Žižek en su lista de los 100 mejores pensadores globales, llamándolo una "celebridad filosófica". El trabajo de Žižek fue narrado en un documental del año 2005 titulado "Zizek!" Una revista académica, el "International Journal of Žižek Studies", se fundó para comprender su trabajo.

Žižek estudió filosofía y sociología en la Universidad de Liubliana y psicoanálisis en la Universidad de París VIII Vincennes-Saint-Denis, donde se doctoró. Su carrera profesional incluye un puesto de investigador en el Instituto de Sociología de la Universidad de Liubliana, Eslovenia, así como cargos de profesor invitado en diversas instituciones, que incluyen Columbia, Universidad de Princeton, New School for Social Research de Nueva York y Universidad de Míchigan, entre otros. En la actualidad es Director Internacional del Instituto Birkbeck para las Humanidades, Birkbeck College - Universidad de Londres.

Žižek utiliza en sus estudios ejemplos extraídos de la cultura popular, desde la obra de Alfred Hitchcock y David Lynch, hasta la literatura de Kafka o Shakespeare, además de problematizar autores olvidados por la academia como V. I. Lenin, Stalin y Robespierre y tratar sin remordimientos temas espinosos como el fundamentalismo, el anticapitalismo, la tolerancia, la subjetividad y lo políticamente correcto en la filosofía posmoderna. Asimismo, en contraposición con los postulados intelectuales de la izquierda universalista europea en general, y de los que Habermas define como postnacionales en particular, Žižek realiza una defensa abierta e inequívoca de los procesos soberanistas abiertos en Europa.

Utiliza también la teoría psicoanalítica en la versión lacaniana como un arma para sus habituales análisis de política internacional, considerando no solo a los líderes y sus posibles problemas psicológicos, sino también a la sociedad en su conjunto.

En 1990 fue candidato a la presidencia de la República de Eslovenia, aunque no resultó electo.

Slavoj Žižek toma de Jacques Lacan la descripción de los conceptos de su tópica (descrita a partir de 1953 y constituida como una estructura compuesta por tres órdenes o registros inseparables) y los desarrolla como sigue:

Aquí, lo "real" resulta ser un término bastante enigmático y no debe ser equiparado con la realidad, puesto que nuestra realidad está construida simbólicamente; lo real, por el contrario, es un núcleo duro, algo traumático que no puede ser simbolizado (es decir, expresado con palabras). Lo real no tiene existencia positiva; solo existe como obstruido.

No todo en la realidad puede ser desenmascarado como una ficción; solo basta con tener presente ciertos aspectos -puntos indeterminados- que tienen que ver con antagonismo social, la vida, la muerte y la sexualidad. A estos aspectos tenemos que enfrentarlos si hemos de querer simbolizarlos. Lo real no es ninguna especie de realidad detrás de la realidad, sino el vacío que deja a la realidad incompleta e inconsistente. Es la pantalla del fantasma; la propia pantalla en sí es la que distorsiona nuestra percepción de la realidad. La tríada de lo simbólico/imaginario/real se reproduce dentro de cada parte individual de la subdivisión. Hay también tres modalidades de lo real:


El psicoanálisis enseña que la realidad (postmoderna) precisamente no ha de ser vista como una narrativa, sino que el sujeto ha de reconocer, soportar y ficcionalizar el núcleo duro de lo real dentro de su propia ficción.

Lo simbólico se inaugura con la adquisición del lenguaje; es mutuamente relacional. Así, sucede aquello de que "un hombre solo es rey porque sus súbditos se comportan ante él como un rey". Al mismo tiempo, siempre permanece una cierta distancia respecto a lo real (excepto en la paranoia): no solo es loco un mendigo que piensa que es rey, lo es también aquel rey que verdaderamente cree que él es un rey. Puesto que efectivamente, este último solo tiene el "mandato simbólico" de un rey.


La pantalla del monitor como forma de comunicación en el ciberespacio: como una interfaz nos refiere a una mediación simbólica de la comunicación, a un abismo entre quien sea que habla y la "posición de hablar" en sí (p.ej el apodo, la dirección de correo). "Yo" nunca "de hecho" coincido exactamente con el significante, no me invento a mí mismo; en cambio, mi existencia virtual fue, en cierto sentido, ya co-fundada con el advenimiento del ciberespacio. Aquí uno debe llegar a entenderse con cierta inseguridad, pero no puede ser resuelta como en un simulacro contingente postmoderno... Aquí también, como en la vida social, las redes simbólicas circulan alrededor de los núcleos de lo real. Esta es una respuesta a la inversión a menudo planteada por Žižek: no se trata de "¿qué podemos aprender acerca de la vida en el ciberespacio?" sino más bien, "¿qué podemos aprender acerca del ciberespacio en la vida?" Estas inversiones sirven al psicoanálisis teórico: es decir, contrario al psicoanálisis aplicado, no busca meramente analizar trabajos de arte y hacer lo que es amenazante comprensible, sino crear una nueva perspectiva en lo ordinario, renovar la sensación de extrañeza sobre la vida diaria, y por vía del objeto desarrollar más allá la teoría.

Lo imaginario otro se ejemplifica en lo que Lacan llama el estadio del espejo, por el cual uno se reconoce en una imagen ficticia de sí mismo (la imagen proyectada en un espejo), y en ese reconocimiento hay un fallo, es un reconocimiento ilusorio por el cual el yo se constituye como un otro, como concluye Jacques Lacan citando a Arthur Rimbaud: "Yo soy otro" (""Je suis un autre""). Lo imaginario es la fantasía fundamental que es inaccesible a nuestra experiencia psíquica y se eleva de la pantalla fantasmal en la que encontramos objetos de deseo. Aquí también podemos dividir lo imaginario entre uno real (el fantasma que asume el lugar de lo real), uno imaginario, o lo imaginario mismo, (la imagen/pantalla en sí que sirve como cebo) y uno simbólico (los arquetipos de Jung y el pensamiento New Age). Lo imaginario nunca puede ser agarrado, ya que todo discurso sobre él siempre estará localizado en lo simbólico.

Todos los niveles están interconectados, de acuerdo a Jacques Lacan (del seminario XX en adelante), en una forma de nudo borromeo, como tres anillos enlazados juntos de manera que si uno de ellos se desconectara, el resto también caería.

A pesar de que la filosofía de Zizek es oscura e innecesariamente saturada de terminología errónea, ha sido controversial al declarar que la izquierda necesita una Thatcher y la sociedad una buena élite, descartando los movimientos sociales anti-autoritarios, y apoyando las posiciones más estalinistas y duras dentro de la política.

La tendencia de Žižek a reciclar partes de sus propios textos en trabajos posteriores resultó en la acusación de auto-plagio por parte del The New York Times en 2014, después de que Žižek publicara un artículo de opinión en la revista que contenía partes de sus escritos de un libro anterior. En respuesta, Žižek expresó perplejidad ante el tono severo de la denuncia, enfatizando que los pasajes reciclados en cuestión solo actuaban como referencias de sus libros teóricos para complementar la escritura original.
El 11 de julio de 2014, la revista semanal estadounidense "Newsweek" informó que en un artículo publicado en 2006 Žižek plagió pasajes sustanciales de una reseña sobre el libro "The Culture of Critique" del psicólogo Kevin B. Macdonald, que apareció por primera vez en la revista "American Renaissance", una publicación condenada por el Southern Poverty Law Center como el órgano de un "grupo de odio nacionalista blanco". Sin embargo, en respuesta a las acusaciones, Žižek declaró:

Noam Chomsky es crítico con Žižek, diciendo que es culpable de "usar términos elegantes como polisílabos y pretender que tiene una teoría cuando no tiene ninguna teoría", y también que las teorías de Žižek nunca van "más allá del nivel de algo que puedes explicar en cinco minutos para un niño de doce años"

Las posiciones filosóficas y políticas de Žižek no siempre son claramente comprensibles, y su trabajo ha sido criticado por no adoptar una postura coherente. Si bien ha afirmado apoyar un proyecto marxista revolucionario, su falta de visión sobre las posibles circunstancias que podrían conducir a una revolución exitosa hace que no esté claro en qué consiste ese proyecto. Según John Gray y John Holbo, su argumento teórico a menudo carece de fundamento en hechos históricos, lo que lo hace más provocativo que perspicaz.

El filósofo inglés Roger Scruton ha escrito en "Fools, Frauds and Firebrands: Thinkers of the New Left" (2015), "No es fácil resumir la posición de Žižek: no es fácil: oscila entre formas filosóficas y psicoanalíticas de argumentación y está hechizada por el estilo aforístico de Lacan. Adora la paradoja y cree firmemente en lo que Hegel llama "el trabajo de lo negativo" (aunque, como es usual, lleva sus ideas más allá, hasta llegar a la aporía".

La negativa de Žižek a presentar una visión alternativa ha llevado a los críticos a acusarlo de utilizar categorías de análisis marxistas insostenibles y de tener una comprensión de la clase del siglo XIX. Por ejemplo, Ernesto Laclau en 2003 argumentó que:

Žižek no está de acuerdo con los críticos que afirman que cree en una necesidad histórica:

En su libro "Viviendo en el fin de los tiempos", Žižek sugiere que la crítica de sus posiciones es en sí misma ambigua y multilateral:

Los críticos se quejan de un caos teórico en el que las preguntas y respuestas son confusas y en el que Žižek recicla constantemente viejas ideas que fueron refutadas científicamente hace mucho tiempo o que en realidad tienen un significado bastante diferente del que Žižek les da. Harpham llama al estilo de Žižek "una corriente de unidades no consecutivas dispuestas en secuencias arbitrarias que solicitan una atención esporádica y discontinua" (cita requerida) . O'Neill está de acuerdo: "se despliegan una serie vertiginosa de estrategias retóricas tremendamente entretenidas y a menudo bastante enloquecedoras para seducir, ceñudo, estupefacto, deslumbrar, confundir, engañar, abrumar y, en general, someter al lector a la aceptación" (cita requerida).

Tal presentación lo ha abierto a las acusaciones de leer mal a otros filósofos, particularmente a Jacques Lacan y Georg Wilhelm Friedrich Hegel. Žižek traslada muchos conceptos de las enseñanzas de Lacan al ámbito de la teoría política y social, pero tiende a hacerlo en una desviación extrema de su contexto psicoanalítico (cita requerida). Del mismo modo, según algunos críticos, la combinación de Žižek del inconsciente de Lacan con el inconsciente de Hegel es errónea. Noah Horwitz, en un esfuerzo por disociar a Lacan de Hegel, interpreta el inconsciente lacaniano y el inconsciente hegeliano como dos mecanismos totalmente diferentes (cita requerida). Horwitz señala, en los diferentes enfoques de Lacan y Hegel sobre el tema del habla, que el inconsciente de Lacan se nos revela en parapraxis o "resbalones de la lengua". Por lo tanto, según Lacan, estamos alienados del lenguaje a través de la revelación de nuestro deseo (incluso si ese deseo se originó con el Otro, como él afirma, sigue siendo peculiar para nosotros). En el inconsciente de Hegel, sin embargo, nos alejamos del lenguaje cada vez que intentamos articular un particular y terminamos articulando un universal. Por ejemplo, si digo 'el perro está conmigo', aunque estoy tratando de decir algo sobre este perro en particular en este momento en particular, en realidad produzco la categoría universal 'perro' y, por lo tanto, expreso una generalidad, no la particularidad que deseo. El argumento de Hegel implica que, a nivel de certeza sensorial, nunca podemos expresar la verdadera naturaleza de la realidad. El argumento de Lacan implica, por el contrario, que el discurso revela la verdadera estructura de una mente inconsciente particular (cita requerida).

En una crítica muy negativa del libro de Žižek "Less than Nothing", el filósofo político británico John Gray atacó a Žižek por sus celebraciones de violencia, su fracaso en fundamentar sus teorías en hechos históricos y su "radicalismo sin forma" que, según Gray, profesa ser comunista pero carece de la convicción de que el comunismo podría realizarse con éxito. Gray concluyó que el trabajo de Žižek, aunque entretenido, no tiene valor intelectual: "Lograr una sustancia engañosa reiterando sin cesar una visión esencialmente vacía, el trabajo de Žižek equivale a menos que nada" (cita requerida).







</doc>
<doc id="17551" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17551" title="Halloween">
Halloween

Halloween (pronunciado en inglés, /æləʊˈiːn/ /ˌhæləˈwin/; contracción de "All Hallows' Eve", en español: «Víspera de Todos los Santos»), también conocido como Noche de Brujas o Noche de Víspera de Difuntos, es una celebración moderna resultado del sincretismo originado por la cristianización de la fiesta del fin de verano de origen celta llamada Samhain, que perdura en Galicia y otros lugares como fiesta del Magosto. 

Se celebra internacionalmente en la noche del 31 de octubre, sobre todo en la angloesfera, como Estados Unidos y en menor medida en otros lugares como España e Iberoamérica. A pesar de pertenecer al mundo anglosajón, en Australia y Nueva Zelanda no se observa esta costumbre tanto como en los demás países.

Sus raíces están vinculadas con la conmemoración celta del Samhain y la festividad cristiana del Día de Todos los Santos, celebrada por los católicos el 1 de noviembre. Se trata de un festejo secular, aunque algunos consideran que posee un trasfondo religioso. Los inmigrantes irlandeses transmitieron versiones de la tradición a América del Norte durante la Gran hambruna irlandesa.

El día se asocia a menudo con los colores naranja, negro y morado y está fuertemente ligado a símbolos como la "jack-o'-lantern". Las actividades típicas de Halloween son el famoso Truco o Trato y las fiestas de disfraces, además de las hogueras, la visita de casas encantadas, las bromas, la lectura de historias de miedo y el visionado de películas de terror.

La palabra «Halloween» [/ˌhæl.əʊˈiːn/] se define tradicionalmente como una forma acortada en lengua escocesa de la expresión inglesa "Allhallow-even" usada como tal por primera vez en el siglo XVI. Bajo la forma de «Hallow-e'en» se encuentra atestiguada desde 1745. "All Hallows' Even", o también "All Hallows' Eve", era el antiguo nombre en inglés de la «víspera de todos los Santos», esto es, la víspera de la fiesta cristiana del 1 de noviembre. 

"Hallow" es una forma en inglés —ya en desuso— para referirse a los santos, proveniente a su vez del anglosajón "haliga", "halga" que significa ‘santo’, ‘santificar’ o ‘consagrar’. A su vez, "even" o "eve", designa la parte final del día, esto es, la víspera del día siguiente. Es, además, el nombre en inglés que reciben la vigilias de las fiestas litúrgicas del cristianismo.

Recientemente se ha reivindicado otro origen: la mesnie o mesnada, ejército, compañía o procesión de muertos. Según testimonio de Guillermo de Auvernia en el siglo XIII, la procesión de difuntos se denominaba «vulgari gallicano Hellequin et vulgari hispanico exercitus antiquus» («en galicano Hellequini y en hispánico ejército antiguo o hueste antigua»). La etimología Hallows' Eve para Halloween entonces ha de ser una interpretación erudita; nombre y contenido enlazan con el folklore de la Cacería salvaje, la Santa Compaña, la estantigua (estántiga en gallego y portugués). El término «Halloween» en sí mismo sería una derivación del nombre dado al capitán de esta procesión de muertos, que a su vez provendría de tradiciones antiguas del Norte de Europa; este nombre, según esta teoría, acabó derivando también en Arlequín.

Halloween según la teoría tradicional tiene su origen en una festividad céltica conocida como Samhain, que deriva del irlandés antiguo y significa «fin del verano». 

Según esta hipótesis, el término Samhain significa fin del verano, como resultado de la combinación de las palabras de gaélico antiguo Samh (verano) y Fuin (final), aunque esta interpretación proviene de textos escritos en la Edad Medieval. De acuerdo a otra hipótesis, el significado original en gaélico antiguo (irlandés antiguo) de Samhain proviene del protocéltico samoni (asamblea o reunión). Según esta segunda hipótesis, la interpretación medieval de que Samhain significa "final del verano", se debe a que para los antiguos celtas esta fecha coincidía con el fin de la mitad estival del año y el inicio de la mitad invernal, aparte de que "samh" significaba verano. Siguiendo esta segunda hipótesis, si originalmente en protocéltico la palabra samoni significaba asamblea, es probable que etimológicamente el origen de la palabra Samhain se refiriera a una asamblea de los vivos con los muertos, precisamente lo que los celtas creían que ocurría durante esta fecha.

Los antiguos britanos tenían una festividad similar conocida como Calan Gaeaf. En el Samhain se celebraba el final de la temporada de cosechas en la cultura celta y era considerada como el «Año nuevo celta», que comenzaba con la estación oscura.

Los antiguos celtas creían que la línea que une a este mundo con el Otro Mundo se estrechaba con la llegada del Samhain, permitiendo a los espíritus (tanto benévolos como malévolos) pasar a través. Los ancestros familiares eran invitados y homenajeados mientras que los espíritus dañinos eran alejados. Se cree que el uso de trajes y máscaras se debe a la necesidad de ahuyentar a los espíritus malignos. Su propósito era adoptar la apariencia de un espíritu maligno para evitar ser dañado."

Otra práctica común era la adivinación, que a menudo implicaba el consumo de alimentos y bebidas, e incluso en Asturias se celebraban banquetes en las tumbas de antepasados.

Cuando tuvo lugar la ocupación romana de los dominios celtas, la festividad fue asimilada por estos. Aunque ya se celebraba en los últimos días de octubre y primeros de noviembre una festividad conocida como la «fiesta de la cosecha», en honor a Pomona (diosa de los árboles frutales), se mezclaron ambas tradiciones.

Desde la época de la Iglesia primitiva, importantes celebraciones cristianas (como Navidad, Pascua y Pentecostés) tienen vigilias que comienzan la noche anterior, al igual que la fiesta de Todos los Santos. Si bien la Navidad, Pascua o Pentecostés podían tener un día relacionado, la muerte de los creyentes sucedía durante todo el año, por lo que no había un día fijo, de tal forma que las conmemoraciones de todos los santos y mártires eran celebradas por varias iglesias en diferentes fechas, principalmente en la primavera. En 609, el papa Bonifacio IV re-dedicó el Panteón en Roma a «Santa María y todos los mártires» el 13 de mayo aprovechando la festividad de Lemuralia (un antiguo festival romano de los muertos). La fiesta de Todos los Santos, en su fecha actual en la Iglesia Occidental se remonta a la fundación por el Papa Gregorio III (731–741) de un oratorio en San Pedro para las reliquias «de los santos apóstoles y de todos los santos, Mártires y confesores». En 835, el Todos los Santos se cambió oficialmente del 13 de mayo al 1 de noviembre, la misma fecha que Samhain, a instancias del papa Gregorio IV. Algunos sugieren que esto se debió a la influencia celta, mientras que para otros fue una idea germánica. En cualquier caso, tanto los pueblos germánicos como los de cultura celta conmemoraban a los difuntos a principios de invierno probablemente porque observaban que era un momento de «morir» en la naturaleza. También se sugiere que el cambio se realizó «por razones prácticas de que Roma en verano no podía acomodar a la gran cantidad de peregrinos que acudían a ella», y tal vez debido a consideraciones de salud pública relacionadas con la fiebre romana, una enfermedad que cobró varias vidas durante los veranos bochornosos de la región.

En 1840 esta festividad llega a Estados Unidos y Canadá, donde queda fuertemente arraigada. Los inmigrantes irlandeses transmitieron versiones de la tradición durante la Gran hambruna irlandesa. Fueron ellos quienes difundieron la costumbre de tallar los "jack-o'-lantern" (calabaza gigante hueca con una vela dentro) , inspirada en la leyenda de «Jack el Tacaño».

Sin embargo, la fiesta no comenzó a celebrarse masivamente hasta 1921. Ese año se celebró el primer desfile de Halloween en Minnesota y luego le siguieron otros estados. La fiesta adquirió una progresiva popularidad en las siguientes décadas.

La internacionalización de Halloween se produjo a finales de los años 1970 y principios de los 1980 gracias al cine y a las series de televisión. En 1979, se estrenaba en Estados Unidos y en el mundo entero "Halloween", de John Carpenter; una película ambientada en la víspera de Todos los Santos que supuso una referencia para el cine de terror de serie B; con innumerables secuelas e imitaciones.

Hoy en día, Halloween es una de las fechas más importantes del calendario festivo estadounidense y canadiense. Algunos países iberoamericanos, conociendo aún esta festividad, tienen sus propias tradiciones y celebraciones ese mismo día, aunque coinciden en cuanto a su significado: la unión o extrema cercanía del mundo de los vivos y el reino de los muertos:

En Europa son muchas las ciudades en las que los jóvenes han decidido importar el modo con el que Estados Unidos concibe Halloween celebrándolo con fiestas y disfraces. Aunque en algunos lugares, como Inglaterra, la fiesta original ha arraigado de nuevo.

El hecho de que esta fiesta haya llegado hasta nuestros días es, en cierta medida, gracias al enorme despliegue comercial y la publicidad engendrada en el cine estadounidense. La imagen de niños norteamericanos correteando por las oscuras calles disfrazados de duendes, fantasmas y demonios, pidiendo dulces y golosinas a los habitantes de un oscuro y tranquilo barrio, ha quedado grabada en la mente de muchas personas.

En esa noche los espíritus visitaban las casas de sus familiares, y para que los espíritus no les perturbasen, los aldeanos debían poner una vela en la ventana de su casa por cada difunto que hubiese en la familia. Si había una vela en recuerdo de cada difunto, los espíritus no molestaban a sus familiares; si no era así, los espíritus les perturbaban por la noche y les hacían caer entre terribles pesadillas.

Dado que Halloween coincide con la temporada de la cosecha anual de las manzanas, las manzanas de caramelo (conocidas como manzanas acarameladas fuera de Norteamérica) y las manzanas dulces son comunes durante las fiestas.

Las manzanas de caramelo se les daban comúnmente a los niños, pero la práctica se desvaneció rápidamente en la estela de rumores generalizados de que algunos individuos incrustaban objetos como clavos y cuchillas de afeitar en las manzanas en los Estados Unidos. Si bien hay pruebas de este tipo de incidentes, son muy raros y nunca han dado lugar a lesiones graves. Muchos padres suponen que estas prácticas atroces fueron exageradas por los medios de comunicación. En la cumbre de la histeria, algunos hospitales ofrecían gratuitamente rayos X para los niños en Halloween, con el fin de encontrar pruebas de manipulación. Se conocen pocos casos de intoxicación por caramelos manipulados.

Una costumbre que persiste hoy en día en Irlanda es la preparación o la compra de un pastel de frutas, en el que se coloca un anillo simple, una moneda y otros encantos antes de hornear. Se dice que aquellos que encuentran un anillo, encontrarán su verdadero amor el año siguiente. Esta tradición es similar a la del roscón de Reyes en la fiesta de la Epifanía.

Originalmente el "truco o trato" (en inglés "«Trick-or-treat»") era una leyenda popular de origen céltico según la cual no solo los espíritus de los difuntos eran libres de vagar por la Tierra la noche de Halloween, sino toda clase de entes procedentes de todos los reinos espirituales. Entre ellos había uno terriblemente malévolo que deambulaba por pueblos y aldeas, yendo de casa en casa pidiendo precisamente «truco o trato». La leyenda asegura que lo mejor era hacer trato, sin importar el costo que este tuviera, pues de no pactar con este espíritu (que recibiría el nombre de "jack-o'-lantern", con el que se conocen a las tradicionales calabazas de Halloween), él usaría sus poderes para hacer «truco», que consistiría en maldecir la casa y a sus habitantes, dándoles toda clase de infortunios y maldiciones, como enfermar a la familia, matar al ganado con pestes o hasta quemar la propia vivienda. Como protección surgió la idea de crear en las calabazas formas horrendas, para así evitar encontrarse con dicho espectro (y con el tiempo, debido a la asociación mental entre el espíritu y las calabazas, el nombre de este sería dado a ellas, que es como son conocidas hoy día cuando llega esta fiesta).

Realmente, aunque se ha generalizado la traducción «truco» en castellano por el inglés «trick» y «trato» literalmente por «treat», en el caso del "«Trick-or-treating»" no se trata de un truco propiamente dicho, sino más bien de un susto o una broma, por lo que una traducción más exacta sería, por ejemplo, «susto o dulce» o «travesura o dulce». (En inglés "treat", entre otras cosas, significa "golosina".)

En la actualidad, los niños se disfrazan para la ocasión y pasean por las calles pidiendo dulces de puerta en puerta. Después de llamar a la puerta, los niños pronuncian la frase «truco o trato», «truco o dulce» o «travesura o dulce» (proveniente de la expresión inglesa "trick or treat"). Si los adultos les dan caramelos, dinero o cualquier otro tipo de recompensa, se interpreta que han aceptado el trato. Si por el contrario se niegan, los chicos les gastarán una pequeña broma, siendo la más común arrojar huevos o espuma de afeitar contra la puerta.

En México existe una versión denominada "Calaverita" en la que los niños preguntan "¿Me da usted mi calaverita?" en lugar de "¿Truco o trato?" refiriéndose a un dulce con forma de calavera.

El recorrido infantil en busca de golosinas probablemente enlace con la tradición neerlandesa de la Fiesta de San Martín.

Durante la última noche del martes del año iraní, estos celebran una fiesta llamada Chaharshanbe Suri, o noche del fuego. Tradicionalmente, estos creen que los vivos fueron visitados por los espíritus de sus antepasados el último día del año Noruz. Muchas personas, especialmente niños, se envuelven en sudarios recreando simbólicamente las visitas. A la luz de la hoguera, corren por las calles golpeando en ollas y sartenes con cucharas llamadas Gashog-Zani para vencer el último miércoles desafortunado del año, mientras llaman a las puertas para pedir golosinas. De hecho, Halloween es una variación celta de esta noche. Esta es una antigua fiesta de Irán, Azerbaiyán, Iraq, Afganistán, Tayikistán y Turquía y la fecha se remonta al menos 1700 a.C.

Existe un viejo relato popular irlandés que habla de Jack, un irlandés tacaño, pendenciero y con fama de borracho. El diablo, a quien llegó el rumor de tan negra alma, acudió a comprobar si efectivamente era un rival de semejante calibre. Disfrazado como un hombre normal, acudió al pueblo de este y se puso a beber con él durante largas horas, revelando su identidad tras ver que en efecto Jack era un auténtico malvado. Cuando Lucifer le dijo que venía a llevárselo para hacerle pagar por sus pecados, Jack le pidió que bebieran juntos una ronda más, como última voluntad. El diablo se lo concedió, pero al ir a pagar ninguno de los dos tenía dinero, así que Jack retó a Lucifer a convertirse en una moneda para demostrar sus poderes. Satanás lo hizo, pero en lugar de pagar con la moneda, Jack la metió en su bolsillo, donde llevaba un crucifijo de plata. Incapaz de salir de allí, el diablo ordenó al granjero que le dejara libre, pero Jack respondió que no lo haría a menos que prometiera volver al infierno para no molestarle durante un año.

Transcurrido ese tiempo, el diablo apareció de nuevo en casa de Jack para llevárselo al inframundo, pero de nuevo Jack pidió un último deseo, en este caso, que el amo de las tinieblas cogiera una manzana situada en lo alto de un árbol para así tener una última comida antes de su tormento eterno. Lucifer accedió, pero cuando se hallaba trepado en el árbol, Jack talló una cruz en su tronco para que no pudiera escapar. En esta ocasión pidió no ser molestado en diez años, además de otra condición: que nunca pudiera el diablo reclamar su alma para el inframundo. Satanás accedió y Jack se vio libre de su amenaza.

Su destino no fue mejor: tras morir (mucho antes de transcurridos esos diez años pactados), Jack se aprestó a ir al cielo, pero fue detenido en las puertas de San Pedro, impidiéndosele el paso, pues no podían aceptarle por su mala vida pasada, siendo enviado al infierno. Para su desgracia allí tampoco podían aceptarlo debido al trato que había realizado con el diablo, quien de paso le expulsó de su reino y, despechado, le arrojó a Jack unas ascuas ardientes, las cuales el granjero atrapó con un nabo hueco, mientras burlonamente agradecía la improvisada linterna que así obtuvo. Condenado a deambular por los caminos, anduvo sin más luz que la ya dicha linterna en su eterno vagar entre los reinos del bien y del mal. Con el paso del tiempo Jack el Tacaño fue conocido como "Jack el de la Linterna" o «Jack of the Lantern», nombre que se abrevió al definitivo «Jack O'Lantern». Esta es la razón de usar nabos (y más tarde calabazas, al imitar con su color el resplandor de las ascuas infernales y por ser más fáciles de tallar que los nabos) para alumbrar el camino a los difuntos en Halloween, y también el motivo de decorar las casas con estas figuras horrendas (para evitar que Jack llamara a la puerta de las casas y proponer "Dulces o travesuras").

La expansión de la cultura estadounidense por todo el mundo, principalmente a través del cine, propició la llegada a España del Halloween en su forma anglosajona, aunque las tradiciones propias de ese día, derivadas del Samhain, ya se celebraban antes incluso de que existiera Estados Unidos como nación.

Debido a su origen celta, en España hay un número considerable de tradiciones relacionadas con espíritus, siendo probablemente las más famosas las meigas y la Santa Compaña de Galicia. En Asturias, en el siglo XVIII, los niños llevaban lámparas y pedían comida a las puertas de las casas durante esa noche. Por ejemplo, dentro de Castilla, en la actual comunidad de Madrid, se tiene registro de numerosos municipios como Ambite, Canencia, El Vellón, Estremera, Manzanares el Real, Loeches, Fuentidueña de Tajo, en los que se decoraban las casas con calabazas, a las que le hacían agujeros en su interior para simular una cara con ojos, nariz y boca y se introducía una vela o luz dentro de la calabaza, con el objetivo de invocar espíritus protectores y asustar a la gente generando una atmósfera de terror. En muchos pueblos esa noche solo estaban iluminadas las calabazas y las hogueras. Para hacer estas decoraciones se solían utilizar calabazas, aunque también se hacían con calabacines, botijos, ollas. En Ajalvir en vez de una calabaza se emplea una calavera de asno; y en Tielmes, un botijo.

Era una costumbre muy habitual de muchos pueblos madrileños tocar la campanilla durante esa noche hasta la madrugada y en muchas ocasiones la gente iba vestida de negro. Se llevaban a los cementerios luces para «guiar» a los muertos y se limpiaban las tumbas. En las afueras de Soria (Castilla y León), se celebra una procesión muy famosa llamada «Ritual de las Ánimas», en el que las personas cantan por la noche mientras llevan en las manos velas protegidas por botes, calabazas o cacharros de barro agujereados para finalmente hacer una gran hoguera. Esta tradición fue inmortalizada por Gustavo Adolfo Bécquer en su cuento de terror «El monte de las ánimas» (1862).
Muchas de estas tradiciones paganas convivían con otras religiosas, principalmente cristianas como el Día de Todos los Santos (1º de noviembre). Sin embargo, en épocas en las que hubo gobiernos fuertemente religiosos, como durante la Dictadura de Franco, se buscó que la Iglesia tuviera el monopolio de las celebraciones festivas.

En el plano gastronómico es bastante común el consumo de alimentos propios de estas fechas como: los buñuelos de viento, los huesos de santo, panellets, puches (en Getafe), natillas, sopas canas, chocolate con churros, tostones (en Ciudad Real), roscos (en la provincia de Cuenca), nuégados (en Albacete), etc.

En Portugal se celebra el día de "Pão por Deus", la tradición está documentada desde el siglo XV,tiene varios nombres y se extiende desde la Galicia, onde está documentada desde o século XVI, a Tenerife y Brasil. En este día los niños hacen una colecta, recorren las casas, cantando versos y pidiendo "pão por deus", que es o pan dulce o golosinas para compartir con las "alminhas queridas", los difuntos de da comunidad, que eran aguardados ansiosamente e llegaban de noche en forma de mariposas o pequeños animales..

En algunas regiones del interior de Portugal era tradición que los niños llevasen una calabaza con una cara tallada y una vela en su interior para iluminar la noche o para poner miedo.

A esta calabaza que se parece con una calavera se llama de coco o coca. 

En Galicia esta tradición es también ancestral y se llama "Migallo", o "Defuntiños" en la Illa de Arousa, en Tenerife "Pan por Dios" o “Los Santitos”, en Las Hurdes "chiquitía", en Florianópolis se lhama "Finadinho" o "pão por Deus". En Portugal o "Pão por Deus" es Patrimonio cultural inmaterial y su gran semejanza con la tradición del Halloween lo pone en riesgo de desaparición.




</doc>
<doc id="17553" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17553" title="Otaku no Video">
Otaku no Video

La película consta de dos partes.

En "Otaku no Video 1982", Kubo, un chico preparatoriano normal que en 1982 practica deporte y tiene novia, se encuentra un día con Tanaka, un viejo compañero del instituto (secundaria). Éste y sus amigos acaban introduciéndole en la fascinante y extraña cultura otaku. Debido a su nueva afición, Kubo pasa cada vez menos tiempo con su novia, hasta que ésta lo deja 2 años después durante 1984. Es entonces cuando decide ya no convertirse en un simple otaku, sino en el otaku de los otakus, el "Otaking" ("otaku king", rey de los otakus), rango que intentará alcanzar a lo largo de "More Otaku no Video 1985", la cual inicia 3 años después en 1985 y continúa durante los 90s.

Entre los aspectos que desarrolla la película se encuentra el cosplay, la creación de maquetas, la creación de una serie de animación e incluso la creación de un parque de atracciones para uso y disfrute de los otakus. Todo para convertirse en el "otaking".

Finalmente, en 1999, un maduro Kubo realiza su sueño de crear un parque temático para los otakus, "Otakuland". Sin embargo, muchos años después, Tokio es atacado por una serie de Tsunamis y queda sumergido en el océano. Kubo y Tanaka, ya siendo unos ancianos, deciden volver a la vieja Otakuland, ahora submarina, pero algo extraño sucede, los recuerdos se mezclan con la realidad, y junto a sus antiguos amigos que antes los traicionaron, irán en busca de un nuevo lugar para ellos: El Planeta de los Otakus.

Parte principal de la trama es el hecho de que el personaje central va perdiendo la vida normal que tenía, y se sumerge en el oscuro mundo de los otakus. Esto es parte importante de la película en la cual, al mezclarla con parte documental, vemos como los otakus llegan a perder el sentido de la realidad y se concentran sólo en el mundo del manga y el anime. También se ve la gran discriminación que sufren estas personas en el documental y en el filme. Es el momento en el que el personaje dice que si no puede ser aceptado se convertirá en el rey de los otakus (otaking).
Kubo junto a su amigo Tanaka, deciden crear una empresa. Aunque esta falla, vuelven a intentarlo nuevamente, hasta llegar a ser la marca más famosa de Manga y Anime.

Debido a que el anime está parcialmente basado en la vida de los creadores de Gainax, quienes comenzaron su carrera siendo otakus durante el fin de la década de los 70s y el principio de los 80s, numerosos animes de ese periodo son mostrados en el OVA (en disfraces, ropa, cosplay, pósteres y otros materiales relacionados). Entre estos se encuentran "Space Battleship Yamato", "Urusei Yatsura", "Capitán Harlock", "Mobile Suit Gundam", "Cobra (manga)", "Hi no Tori 2772: Ai no Cosmozone (Pájaro del Espacio)", "Las aventuras de Gigi", "The Super Dimension Fortress Macross", "", "The Wings of Honneamise", "Top wo nerae! Gunbuster" y "Daicon III and IV Opening Animations".





</doc>
<doc id="17561" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17561" title="Ipomoea batatas">
Ipomoea batatas

Ipomoea batatas, llamada comúnmente batata, papa dulce, patata dulce, camote (del náhuatl "camohtli"), moniato o boniato, es una planta de la familia Convolvulaceae, cultivada en gran parte del mundo por su raíz tuberosa comestible. Las variedades de pulpa rojiza o amarillenta reciben el nombre de batata y las de carne más clara son conocidas como camote o boniato. 
Son plantas trepadoras de hoja perenne; con tallos postrados o volubles, algo suculentos pero también delgados y herbáceos, generalmente con raíces en los nudos, glabros o pubescentes. Hojas variables, enteras o dentadas hasta 5-7 lobadas, cordadas a ovadas, 5-10 cm de largo y de ancho, glabras o pubescentes. Inflorescencias cimosas a cimoso-umbeladas con pocas flores, o las flores ausentes en algunas variedades; sépalos oblongos a obovados, los 2 exteriores más cortos y abruptamente acuminados o mucronado-caudados, 8-10 mm de largo, los interiores 10–15 mm de largo, generalmente pubescentes o ciliados; corola infundibuliforme, 4-7 cm de largo, glabra por fuera, pubescente en la base por dentro, limbo lila, garganta más oscura o blanca en algunas variedades. Frutos poco comunes, ovoides, 4-5 cm de largo y ancho, glabros; semillas redondeadas, 3-4 mm de largo, glabras, café obscuras a cafés.

Sus raíces tuberosas, gruesas y alargadas, son comestibles y por ello se ha extendido su cultivo por las zonas tropicales y subtropicales del mundo. Sus hojas son y y sus flores son simpétalas.

El camote, batata o boniato, fue originalmente domesticado en la América tropical. Basándose en análisis numéricos de caracteres morfológicos clave del camote o batata y especies silvestres de Ipomoea, un estudio publicado en 1988 postuló que el camote, batata o boniato es originario de la región que comprende la Península de Yucatán en México y el Río Orinoco en Venezuela. Posteriormente, evidencia molecular estudiada recientemente apunta a América Central como el punto de origen del camote, batata o boniato.

Llegó a Europa a finales del siglo XV de manos de Cristóbal Colón, donde se sigue cultivando en localidades favorables como Vélez-Málaga, un municipio de la provincia de Málaga, donde en la actualidad se encuentra el mayor productor de la especie en Europa. Su cultivo se ha difundido ampliamente por todas las regiones del mundo en las que el clima lo permite. 

Según estadísticas de la FAO, al año 2009, China es el principal productor, pues cultiva aproximadamente el 80 % del total mundial; le siguen Uganda, Nigeria e Indonesia. Islas Salomón tiene la mayor producción "per cápita" del mundo: 160 kg por persona por año.

Es un alimento reconocido como eficaz en la lucha contra la desnutrición debido a sus características nutritivas, facilidad de cultivo y productividad.

Es una planta herbácea, perenne y trepadora. Prefiere los climas tropicales y subtropicales con temperaturas suaves (14-26ºC), suelos profundos y bien drenados, aunque con algo de humedad. Las horas y la intensidad del sol favorecen su desarrollo. Le perjudica el exceso de nitrógeno y es vulnerable a diversas plagas. Puede rotar y/o coexistir en cultivos mixtos con otras plantas de similares requerimientos (cebolla, yuca...). 

Suele multiplicarse por esqueje y en menor medida por plantación de raíces. Se practica la poda para favorecer la proliferación de raíces y, con ellas, de los tubérculos que constituyen la parte nutritiva.

"Ipomoea trifida", diploide, es el pariente silvestre más cercano del boniato cultivado con el origen de "I. batatas", que se originó con un cruce inicial entre un progenitor tetraploide y otro diploide, seguido de un segundo evento de duplicación del genoma completo, posiblemente entre la Península de Yucatán y la desembocadura del río Orinoco. La domesticación de la batata se produjo en América Central y del Sur. datados por radiocarbono de 8080 ±170 a. C., descubiertos en las cuevas del Cañón de Chilca, en la zona sur-central de Perú. En Centroamérica, las batatas domesticadas estuvieron presentes hace al menos 5.000 años, Lo más probable es que la población local haya propagado el cultígenohacia el año 2.500 a. C. 

El camote o batata, nativo de América, fue difundido en Polinesia por contactos intercontinentales entre Oceanía y América. El camote se ha fechado por radiocarbono en la Islas Cook en el año 1000 de nuestra era, y se estima que fue llevado a la Polinesia central hacia el año 700, posiblemente por polinesios que habían ido y vuelto de Sudamérica. Desde ahí se propagó a Hawái y Nueva Zelanda. Es posible también que fuesen poblaciones indígenas de Sudamérica las que cruzando el océano Pacífico llevaron la batata a Polinesia. Esto es utilizado como una posible evidencia sobre el viaje del Inca Túpac Yupanqui hacia unas islas posiblemente de la polinesia. No hay datos que indiquen que la planta pudiera haberse expandido espontáneamente mediante semillas que hubiesen cruzado flotando el océano Pacífico. Además, las variedades cultivadas de "Ipomoea batatas" en Polinesia se multiplican mediante esquejes y no por semillas.

La raíz contiene grandes cantidades de almidón, vitaminas, fibras (celulosa y pectinas) y minerales, y destaca entre estos el contenido de potasio. En valor energético supera a la papa y en vitaminas se destaca por la provitamina A (betacaroteno) las B1, C (ácido ascórbico) y E (tocoferol). Cuanto más amarillenta es su raíz, más betacaroteno posee, por lo que las batatas con esta coloración son muy utilizadas en Asia y África para reducir el déficit de vitamina A en los niños. Su sabor dulce se debe a la sacarosa, la glucosa y la fructosa.

Además, su raíz, si bien no posee altos contenidos de proteína, sí es importante en contenido de lisina. Por ello se la utiliza como complemento de algunas harinas de cereales. Su contenido de lípidos es bajo. Sus ácidos grasos principales son el linoleico, el oleico, el esteárico y el palmitoleico. Posee gran cantidad de fibra digerible, que acelera el tránsito intestinal, previene el cáncer de colon, controla el nivel de glucosa, reduce el nivel de colesterol y produce sensación de saciedad. Su piel y su pulpa poseen antioxidantes, por lo que previene enfermedades cardíacas, diabetes y cáncer.

En algunos países se valora su hoja para alimentar tanto a animales como vegetales, pues posee importantes niveles de hierro, provitamina A, vitamina B2, vitamina C y vitamina E, fibra dietaria y polifenoles.

Sirven para preparar dulces y postres en combinación con frutas como la guayaba, dado su sabor ligeramente dulce.

Debido a sus características interesantes como sustituto alimenticio de productos más pobres nutricionalmente, y a su similitud agrícola con productos consumidos en regiones necesitadas de mejoras alimenticias, esta raíz ha sido el objeto de estudios de implantación foránea. Mención particular merece el programa "VITA A", promovido por el Banco Mundial y el gobierno del Perú.

Como parte del Programa VITA A (vitamina A para África), desde el año 2001 se introdujeron variedades de camote anaranjado en países del continente africano y se lograron notables avances en las regiones de prueba.

Según informes proporcionados por las Naciones Unidas, en el Subsahara (África) existen por lo menos unos tres millones de menores con deficiencia de esta vitamina.

Las cualidades nutricionales del camote peruano como alimento eficaz en la citada lucha contra la desnutrición infantil fueron reconocidas con el premio internacional CGIAR Partnership Award.

Este alimento forma parte de la dieta mediterránea, ya que se puede encontrar en varios puntos de esta costa.

En 2003, el ganador del premio fue el Programa VITA A, que desarrolla el Centro Internacional de la Papa del Perú y que se aplica en siete países del continente africano.

El galardón es otorgado a los centros de investigación agrícola internacional y sus socios que demuestren una contribución efectiva al alivio de la deficiencia de micronutrientes.

El vicepresidente del Banco Mundial y presidente del Grupo Consultivo para la Investigación Agrícola Internacional (CGIAR), Ian Johnson, mencionó que la iniciativa peruana fue premiada por sus esfuerzos para aliviar la deficiencia de vitamina A mediante el consumo de camote.

Esta raíz tuberosa forma parte de la cocina típica de todos los países que lo cultivan desde épocas prehispánicas. Ya los mochicas hacia el año 200 d. C. representaban al camote en la cerámica.
Una revisión de 19 estudios realizados en África, concluyó que las intervenciones que proporcionan insumos biológicos o químicos, como fertilizantes o variedades de cultivos, a los pequeños agricultores, mejoran los ingresos de estos y la seguridad alimentaria. Particularmente, la introducción de la batata de pulpa anaranjada ha supuesto una mejora de su estado nutricional. Asimismo, las intervenciones que brindan capacitación a estos agricultores pueden aumentar sus ingresos, aunque existen pocos estudios que evalúen tales intervenciones. Estos efectos positivos sugieren que los pequeños agricultores en África desean y son aptos para participar en la capacitación y adoptar nuevos insumos agrícolas. 

En la cocina popular de Chile, el camote se mantiene plenamente vigente a través de la elaboración del dulce típico llamado "camotillo". Esta preparación se puede encontrar en algunas tiendas de dulces artesanales chilenos y en ferias libres, y consiste en una reducción de partes iguales de camote y de azúcar, aromatizados con vainilla y luego enfriados.

En Costa Rica se utiliza el camote para todo tipo de platillos: la olla de carne, dulces, pasteles, en puré, asado, en empanadas o condimentado con hierbas.

En Puerto Rico la batata (nombre taíno) ha sido uno de los alimentos básicos por décadas. La cocinan asada, hervida o sancochada. Se come de desayuno con leche o café, con quesito de hoja (queso casero) y en viandas (batata, yautia, ñame, Solanum tuberosum, malanga) con bacalao, con carne, pollo o jamón. También se hacen dulces y postres como el flan de batata y las barritas de dulces típicos.

El camote es muy popular en Perú, y en muchos platos típicos reemplaza a la papa y forma parte indispensable de la gastronomía peruana. Se prepara en forma de fritura y cocida. El camote destaca como acompañamiento del cebiche, los chicharrones, principalmente frito, y también su inclusión en la pachamanca. En el caso del cebiche se sirve hervido y pelado, mezclado con los mariscos o como acompañamiento para, con su sabor dulce, aliviar un poco la sensación del picante. En este país se conocen 2016 variedades.

En Perú se encuentra la mayor diversidad de variedades de camote del mundo, donde crece desde hace 10 000 años, al igual que en Centroamérica. El agricultor peruano puede cultivarlo casi todos los días del año. En el Perú, el camote se siembra en la costa, selva y valles interandinos ubicados entre 20 y 2000 metros sobre el nivel del mar. En estos últimos años, el área sembrada con este cultivo oscila entre 12 000 y 14 000 hectáreas (10 000 unidades agrícolas), con un volumen de producción de 190 000 a 224 000 toneladas (0.3% del valor bruto de producción agrícola) y un rendimiento promedio de 16 t/ha. Según registro de estadísticas, la mayor zona de producción de camote en el país es el departamento de Lima, en donde se concentra el 70% de la superficie cultivada. Las provincias de Huaral (800 ha) y Cañete (3500 ha) son las principales zonas productoras de camote, y ofrecen al mercado capitalino 120 000 toneladas métricas anuales. Los valles del norte chico Huacho, Barranca (Perú) y Pativilca poseen menor superficie de siembra (700 ha) y aportan alrededor 12 mil Tm. para los mercados de Lima.

Los valles costeros de Áncash cultivan aproximadamente 1,500 hectáreas que aportan al mercado capitalino 24 mil Tm. anuales. En cambio, los valles costeros de los departamentos de Lambayeque y La Libertad registran una superficie de siembra de 2300 ha, las cuales aportan 25 000 Tm. al mercado regional del norte. En los valles de Ica y Arequipa se cultivan 1000 ha y se producen 16 000 Tm.

En la República Dominicana se come de muchas formas: asadas, sancochadas, con coco (jalea), con piña, con habichuelas con dulce, frita, también es común la elaboración de helados y otros postres. La República Dominicana es uno de los países en el mundo con más variedades de batata.

En México el camote se consume generalmente como confitura (fruta cristalizada) o como postre (compota), y ocasionalmente, como alimento para los bebés, debido a su facilidad de digestión. Los dulces de camote son un símbolo de la cultura culinaria del estado de Puebla. El camotero, quien vende en un carro de mano metálico, hornea el camote y el plátano macho en un horno de leña, los vende agregando leche condensada dulce. Se sabe cuándo viene el camotero por el aroma a camote y plátano asados, y con el sonido agudo del silbato que emite, con la misma técnica de silbato empleada por una locomotora de vapor.

En los Estados Unidos es muy consumido caramelizado como acompañante en la cena del Día de Acción de Gracias.

En Canarias (donde se la conoce como batata, salvo en La Palma, donde se conoce exclusivamente como boniato o moniato), forma parte de varios platos de su gastronomía tradicional, como el puchero y el sancocho canarios, así como uno de los posibles rellenos de las "truchas" (empanada dulce típica de la Navidad). En la Comunidad Valenciana se utiliza para los pasteles de boniato que se comen típicamente en Navidad. Una variante de éstos, también navideña, que se consume en gran parte de la España interior son los populares "pasteles de gloria" o simplemente "glorias", en los que el mazapán envuelve a la masa de boniato. En Andalucía se consume por Navidad el Pan de Cádiz, elaboración similar a las glorias que incluye, además, yema de huevo. En Aragón y en Cataluña suele consumirse durante todo el otoño, pero sobre todo durante la festividad de la Castañada que se lleva a cabo en los días comprendidos entre el 1 de noviembre (Todos los Santos) y el 11 de noviembre (San Martín) (puede celebrarse, también en fechas cercanas). Se toma como acompañamiento, por supuesto, de castañas asadas al fuego o al horno y de los típicos Empiñonados. También de los tradicionales Panellets en Cataluña y en la zona de la Franja; o como ingrediente base para la pasta de estos, aunque se puede hacer también de patata. Se le conoce comúnmente como boniato.

En Cuba se consume habitualmente en los almuerzos. 

Se puede comer de diversas maneras, la más extendida de las cuales es el boniato hervido; no se debe descartar el boniato frito o el boniato en almíbar, exquisitos al paladar. También el puré de boniato (hervido) con ralladuras de nuez moscada, para acompañar platos de carne o de otro tipo, de manera similar al puré de patata. La variedad cubana tiene un color gris verdoso después de ser cocido en agua. También se consume el "boniatillo" (dulce), hecho de boniato cremado con leche de coco y con canela en polvo. 

En Paraguay, Argentina y Uruguay la batata (boniato en Uruguay o Camote en San Pedro) es parte de comidas populares, por ejemplo como uno de los ingredientes del puchero (guiso de verduras, patatas, choclo y carne, entre otros) o acompañamientos (batatas fritas o puré de batatas), y también para postres como el conocido postre vigilante, que consiste en una porción de queso pategrás (en Argentina conocido como Mar del Plata o queso Holanda; en Uruguay, queso fresco) y una de dulce de batata. El semisólido dulce de batata es uno de los preferidos por los argentinos (muchas veces mezclado con chocolate o con frutas dulces). También se hacen mermeladas. Las batatas cocidas al rescoldo en las "fogaratas" (fogatas) de la noche de San Juan han sido tradicionales en los pueblos y barrios paraguayos y argentinos. En Uruguay, se lo suele preparar en almíbar para conservarlo y servirlo como postre, se lo llama boniato y sin embargo se lo sigue llamando batata como parte de la expresión, dulce de batata. Es posible que el nombre arcaico (batata), en este caso, se haya mantenido en el vocabulario popular tras la independencia, bien por omisión o por desconocimiento de origen.

En Brasil es el cuarto vegetal más cultivado del país. Se suele consumir simplemente hervida, sola o como acompañamiento, frita y salada. Otras preparaciones tradicionales mezclan la batata con cebolla picada y masa para hacer unas bolas amargas que se sirven con una entrada de sopa.

A pesar de que generalmente se consumen en el almuerzo, la "batata-doce" (pronuncia-se , literalmente "patata dulce") es apreciada por los brasileños en el desayuno, el té-por-la-mañana, el té-por-la-tarde o también en las cenas.

Se consume generalmente hervido como acompañante de guiso de pescado seco desmechado (principalmente en los estados Sucre y Monagas) de la misma manera como se hace con el ocumo chino. También se consume frita en lascas como si se tratase de papas e incluso es posible preparar un dulce con papelón llamado conserva de batata/chaco. Así mismo, se pueden también preparar buñuelos similares a los de yuca. Incluso, se puede preparar el famoso dulce de batata llamado en este país Juan Sabroso. En la población de Pantoño es común consumirla a la brasa, colocandola al fuego hasta cabonizarla parcialmente, retirando luego la cubierta carbonizada; de esta forma se acompaña con coco, y ocasionalmente con papelón. En la misma población y en Cariaco y zonas vecinas, el plato típico es el machucado, una especie de crema o potaje compuesto por frijol blanco, auyama, leche de coco y batata, todos parcialmente triturados. Otra forma común de consumir la batata o chaco en el estado Sucre es en forma de postre o merienda llamada "malarabia" o "mal de rabia", una especie de jalea endulzada con azúcar a la que se le da un tono picante agregándole jengibre y pimienta.

La batata de pulpa morada sirve para la elaboración de jugos y de colorantes alimenticios. También se analiza la posibilidad de utilizar los residuos industriales de la batata para producir aditivos de alimentos o suplementos nutricionales como fuente de fibras y antioxidantes. En Japón se la usa como materia prima para la fabricación de almidón y se aprovechan los residuos de esta producción para usarlos como fibra alimentaria. También son usadas en ese país como medicina para la diabetes y otras enfermedades.

Las raíces sirven para la fabricación de productos fermentados (vino, butanol, ácido láctico, acetona y etanol). 

Mediante la extracción de almidón y su conversión en azúcares se produce ácido láctico que, polimerizado, refinado y moldeado, permite obtener bioplástico. 

"Ipomoea arborescens" fue descrito por (L.) Lam. y publicado en "Tableau Encyclopédique et Methodique ... Botanique" 1: 465. 1793.

Ipomoea: nombre genérico que procede del griego "ips", "ipos" = "gusano" y "homoios" = "parecido", por el hábito voluble de sus tallos. 

batatas: epíteto latíno que significa "batata".

El nombre "boniato" proviene de una voz caribeña, mientras que "camote" proviene del náhuatl "camohtli". La palabra "batata" tiene origen taíno.

En suma, puede tener los siguientes nombres en español: bataca, batata, boniato, buniato, camote, moniato, moniatos, patata de Málaga, patata dulce y minina. 

En el oriente de Venezuela recibe el nombre de chaco, probablemente originario de lengua guaiquerí.

Los primeros historiadores de América la llamaron ages. En Perú se llama apichu.





</doc>
<doc id="17563" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17563" title="Won">
Won

Won (원; 圓; McCune-Reischauer "wŏn"; Romanización revisada: "won") es la moneda oficial de Corea del Norte y Corea del Sur. Sin embargo, sus cambios no son iguales. 
¹Aquí se muestra el tipo de cambio a 27 de marzo de 2020.

Históricamente, el won estaba dividido en 100 jeon (전; 錢; McCune-Reischauer: "chŏn"; Romanización revisada: "jeon"; en Corea del Norte también se romaniza como "jun"). En Corea del Sur ya no se emplean, debido a que la cantidad más pequeña de dinero que normalmente cambia de manos es de 100 won, (unos 8 centavos de dólar estadounidense); y la moneda más pequeña en circulación es de 10 won (menos de un centavo). 

Los coreanos también emplean la palabra "jeon" para traducir las palabras “céntimo” y “centavo”, y en este contexto puede acompañar a "bul", que significa “dólar”.

El won se convirtió en la moneda de Corea del Norte el 6 de diciembre de 1947, sustituyendo al yen coreano que estaba todavía en circulación. El won de Corea del Norte estaba dirigido exclusivamente a los ciudadanos de Corea del Norte, y el Banco de Comercio (무역 은행) emitió una moneda independiente (o certificados de divisas) para los visitantes, al igual que muchos otros estados socialistas. Sin embargo, Corea del Norte realizó dos tipos de certificados de divisas, uno para los visitantes de los “países socialistas”, que eran de color rojo y de ahí el apodo de “won rojo”, y la otra para los visitantes de “países capitalistas”, que fueron de color azul/verde y por lo tanto conocido como “won azul”. Los certificados de divisas se utilizaron hasta 1999, y fueron abolidos oficialmente en 2002, en favor del pago de los visitantes directamente con divisas, especialmente el euro.

Durante la época colonial, el won se sustituyó a la par por el yen.
En 1945, después de la Segunda Guerra Mundial, Corea fue dividida, resultando en dos monedas diferentes, ambas llamadas won, por el Sur y el Norte. Tanto el won del Sur como del Norte sustituyeron al yen a la par. El primer won surcoreano se subdividió en 100 Jeon.

El won surcoreano se fijó inicialmente al dólar de EE. UU. a una tasa de ₩ 15 = 1 dólar.


</doc>
<doc id="17567" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17567" title="Yogur">
Yogur

El yogur es un producto lácteo obtenido mediante la fermentación de la leche por medio de bacterias de los géneros "Lactobacillus" y "Streptococcus." Se suelen usar varias cepas diferentes para conseguir una fermentación más completa, principalmente "Streptococcus thermophilus," "Lactobacillus delbrueckii ssp. bulgaricus, L. casei y Bifidobacterium bifidus." 

Si bien se puede obtener a partir de cualquier tipo de leche, actualmente predomina la leche de vaca como materia prima. La fermentación de la lactosa en ácido láctico da al yogur su acidez y parte de su sabor. Esto también ayuda a que las personas con intolerancia a la lactosa puedan consumirlo sin sufrir trastornos digestivos.

A menudo, se le añaden chocolate, fruta, vainilla y otros saborizantes. 

La palabra «yogur» proviene del término turco "yoğurt" que a su vez deriva del verbo "yoğurmak", 'amasar', en referencia al método de preparación.

El origen del yogur se sitúa en Turquía aunque también hay quien lo ubica en la península balcánica, Bulgaria o Asia Central. Su nombre tiene el origen en un término rumano, "iaurt". Se cree que su consumo es anterior al comienzo de la agricultura.

Los pueblos nómadas transportaban la leche fresca que obtenían de los animales en sacos generalmente de piel de cabra. El calor y el contacto de la leche con la piel de cabra propiciaba la multiplicación de las bacterias ácidas que fermentaban la leche. La leche se convertía en una masa semisólida y coagulada. Una vez consumido el fermento lácteo contenido en aquellas bolsas, éstas se volvían a llenar de leche fresca que se transformaba nuevamente en leche fermentada gracias a los residuos precedentes.

El yogur se convirtió en el alimento básico de los pueblos nómadas por su facilidad de transporte y conservación. Sus saludables virtudes eran ya conocidas en la Antigüedad. Unos siglos más tarde se descubriría su efecto calmante y regulador intestinal. Méchnikov, que recibió el premio Nobel en 1908, fue el primer científico en intuir los efectos del yogur en la flora intestinal. Demostró que el yogur contenía bacterias capaces de convertir el azúcar de la leche -lactosa- en ácido láctico y que este ácido hacía imposible el desarrollo de bacterias dañinas en el intestino derivadas de la descomposición de los alimentos. También descubrió la enorme cantidad de vitaminas del grupo B que contiene el yogur.

Existen pruebas de la elaboración de productos lácteos en culturas que existieron hace 4500 años. Los primeros yogures fueron probablemente de fermentación espontánea, quizá por la acción de alguna bacteria del interior de las bolsas de piel de cabra usadas como recipientes de transporte de la leche.

Las bacterias "Lactobacillus bulgaricus" y "Streptococcus thermophilus", responsables de la fermentación de la leche, ya eran utilizadas, hacia el 6000 o , por los tracios que vivían en la actual Bulgaria. Fueron ellos quienes las utilizaron para inducir la fermentación de la leche de oveja y de esa forma obtener yogur, queso, etc. dichos productos son los primeros alimentos probióticos en el mundo.

Desde Turquía se introdujo en la totalidad de la península balcánica. El reconocido científico ruso, fundador de la ciencia de la inmunología y premio Nobel, Iliá Méchnikov, describe el yogur como un excelente agente antienvejecimiento.

La bacteria que contiene este, ataca, bloquea y neutraliza las toxinas, depurando el organismo. La bacteria causante de la fermentación láctica fue descubierta en 1905 por el doctor búlgaro Stamen Grigorov, quien publicó y presentó su trabajo científico dedicado al yogur ante el Instituto Pasteur de París. En su honor, la nueva bacteria descubierta fue llamada inicialmente "Bacterium bulgaricum Grigorov", aunque después pasó a denominarse "Lactobacillus bulgaricus".

La bacteria, como afirmaba el científico, bloquea la proliferación de otras que son patógenas, con lo que retrasa el proceso de envejecimiento del organismo humano. Lo más sorprendente es que el "Lactobacillus bulgaricus" desarrolla las citadas cualidades y características solo en el territorio de Bulgaria. Trasladada a otras latitudes, la bacteria se transforma y, aunque el yogur obtenido con esa misma bacteria tiene un sabor similar al búlgaro original, sus propiedades no son las mismas, perdiendo incluso su capacidad para retrasar el proceso de envejecimiento. Por consiguiente, se hace necesaria la adquisición del agente fermentador búlgaro original.

El yogur permaneció durante muchos años como comida propia de la India, Asia Central, Sudeste Asiático, Europa Central, Europa del Este y Turquía hasta los años 1900, cuando el biólogo ruso Méchnikov expuso su teoría de que el gran consumo de yogur era el responsable de la alta esperanza de vida de los campesinos búlgaros. Considerando que los lactobacilos eran esenciales para una buena salud, Méchnikov trabajó para popularizar el yogur por toda Europa. Otros investigadores también realizaron estudios que contribuyeron a la extensión de su consumo.

El proceso de elaboración del yogur data de hace miles de años, sin embargo hasta el siglo XIX se conocían muy pocas fases del proceso productivo. El arte de producción era transmitido de generación en generación; sin embargo en las últimas décadas, este proceso se ha racionalizado, principalmente por los descubrimientos en diversas disciplinas, como la física e ingeniería química, la bioquímica y enzimología; y sobre todo la tecnología industrial.

La elaboración de yogur requiere la introducción de bacterias ‘benignas’ específicas en la leche bajo una temperatura y condiciones ambientales controladas (muy cuidadosamente en el entorno industrial). El yogur natural o de sabores de textura firme, requiere de una temperatura de envasado de aproximadamente 43 °C. y pasar por un proceso de fermentación en cámaras calientes a 43 °C. para obtener el grado óptimo de acidez; este proceso puede llegar a durar aproximadamente cuatro horas. Una vez obtenida, debe enfriarse hasta los 5 grados para detener la fermentación. En los yogures batidos, los de textura cremosa, con o sin frutas, el proceso es diferente, en cuanto la fermentación se realiza en depósitos, previo al proceso de envasado, que se realiza en frío, por lo que no necesita de fermentación posterior. Las bacterias utilizan como fuente de energía la lactosa o azúcar de la leche, y liberan ácido láctico como producto de desecho; este provoca un incremento de la acidez que hace a su vez que las proteínas de la leche precipiten, formando un gel. La mayor acidez (pH 4-5) también evita la proliferación de otras bacterias potencialmente patógenas. El primer estudio bacteriológico acerca del yogur fue realizado por Grigoroff, quien detectó la presencia de tres distintos microorganismos, "diplostreptococcus".

Generalmente en un cultivo se incluyen dos o más bacterias diferentes para conseguir una fermentación más completa, principalmente "Streptococcus thermophilus subsp. salivarius", miembros del género "Lactobacillus", tales como "L. bulgaricus" y "L. casei", y del género "Bifidobacterium" (antes denominadas "L. bifidus"). Gracias a Metchnikoff, el yogur alcanzó gran popularidad por el postulado de que el "L. bulgaricus" prolongaba la vida. Para muchos países en sus normativas, el yogur como tal solo puede contener "St. thermophilus subsp. salivarius" y "Lactobacillus delbrueckii subsp. bulgaricus"; si se agregan otras bacterias, algunas legislaciones, no permiten utilizar la denominación de yogur.

Si el yogur no se calienta hasta matar a las bacterias después de la fermentación, se vende bajo la denominación de «cultivo activo vivo» (o simplemente «vivo» en algunos países), que algunos consideran nutricionalmente superior. En España los productores de yogur se dividían entre los que querían reservar la denominación "yogur" para el yogur vivo y los que deseaban introducir el yogur pasteurizado bajo esa etiqueta.

La vida comercial del yogur estando en refrigeración es de tres semanas. Con la finalidad de mejorar la capacidad de conservación del mismo se crea el yogur pasteurizado o de larga duración, que tiene un periodo de conservación de meses y no necesita refrigeración. Ambas partes enviaron estudios científicos a las autoridades esgrimiendo las diferencias o las similitudes (según los intereses de cada parte) entre las dos variedades. Finalmente el gobierno francés permitió la etiqueta «yogur pasteurizado» a esta clase de yogur en lugar del antiguo «postre lácteo».

Debido a que las bacterias fermentan la lactosa contenida en la leche durante el proceso de elaboración del yogur, los individuos que presentan intolerancia a la lactosa pueden disfrutar del yogur sin verse afectados. Nutricionalmente el yogur es rico en proteínas procedentes de la leche. También contiene la grasa de la leche con la que se produjo. Pueden ser desnatados o con nata añadida como en el caso del yogur griego. En el proceso de fermentación, los microorganismos producen vitaminas del grupo B necesarias para su metabolismo, aunque reducen el contenido de algunas ya presentes en la leche como la vitamina B y vitamina C. Contiene minerales esenciales, de los que destaca el calcio, como en cualquier producto lácteo.



</doc>
<doc id="17572" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17572" title="Jeff Buckley">
Jeff Buckley

Jeffrey Scott "Jeff" Buckley (Anaheim, California, Estados Unidos, 17 de noviembre de 1966 - Memphis, Tennessee, Estados Unidos, 29 de mayo de 1997) fue un músico y cantautor estadounidense de rock alternativo, reconocido por la revista Rolling Stone como una de las mejores voces en su lista de cantantes de música popular anglosajona. Es reconocido por su primer y único álbum de estudio, titulado "Grace" en 1994. Fue considerado uno de los músicos de rock más prometedores de su generación. Sin embargo, en la cima de su popularidad, muere ahogado mientras nadaba en el Río Wolf (Tennessee) a la altura de la ciudad de Memphis. Fue hijo del también cantautor Tim Buckley (1947–1975).

Nacido en Los Ángeles, California, Jeff Buckley fue el único hijo de Mary Guibert y Tim Buckley. Su padre era compositor y publicó una serie de discos de folk y jazz muy aclamados a finales de los 60s y principios de los 70's. Su madre era de ascendencia panameña, y su padre provenía de una familia de emigrantes irlandeses de Cork. Buckley se crio con su madre y su padrastro, Ron Moorhead, en el sur de California, mudándose continuamente dentro del condado de Orange. También tenía un hermanastro, Corey Moorhead (quien llamó a su primer hijo varón Jeffrey James, en honor a Buckley). Durante su infancia fue conocido como Scott "Scottie" Moorhead pero cuando tenía aproximadamente diez años, decidió tomar su nombre de nacimiento tras conocer a su padre (a quien no volvió a ver), aunque para su familia siguió llamándose Scottie.

A los dieciocho años se trasladó a Los Ángeles, donde se graduó en el curso de dos años del "Musician's Institute". Buckley siempre se refirió a su paso por este centro como una "pérdida de tiempo", aunque hizo amigos de por vida allí. Su bagaje musical se reflejó en aquellas bandas en las que participó antes de iniciar su carrera en solitario. En Los Ángeles formó parte de la banda de reggae de Shinehead, así como en otras bandas en las que normalmente se limitaba a tocar la guitarra. Todavía tenía que descubrir su espléndida voz, al igual que sus propios compañeros de grupo.

Buckley se trasladó a Nueva York en 1990. Su debut en público como cantante fue una actuación en 1991, un tributo a su padre, Tim Buckley, en la iglesia de St. Ann de Nueva York. No se le pagó como intérprete. Simplemente eligió mostrar sus respetos a su padre diciendo: "Esto no es un trampolín, esto es algo muy personal". Interpretó «I Never Asked To Be Your Mountain» con un amigo llamado Gary Lucas, acompañándole a la guitarra, y cantó una versión a capella de «Once I Was», que dejó al auditorio en completo silencio. Cuando se le preguntó por este concierto en particular, Buckley contestó que "no era mi trabajo, no era mi vida. Pero me sentía mal por no haber estado presente en su funeral (de su padre), de que nunca tuve la oportunidad de decirle nada. Aproveché ese concierto para mostrarle mis últimos respetos".

Buckley se convirtió pronto en intérprete solista habitual en el café Sin-é de Greenwich Village, donde atrajo la atención de los ejecutivos de Columbia Records. En 1993 Columbia publicó un EP de cuatro temas grabados en el café Sin-é.

Buckley tocó con el guitarrista experimental Gary Lucas y su banda Gods and Monsters. En 1994, Buckley publicó su disco debut "Grace", compuesto por diez canciones.Las ventas progresaban lentamente, pero el álbum enseguida recibió las alabanzas de la crítica y el aprecio de otros músicos (entre ellos Jimmy Page, Robert Plant, Bob Dylan, Thom Yorke, Neil Peart y Paul McCartney). Muchos consideran su versión del «Hallelujah» de Leonard Cohen como la grabación definitiva de dicha canción y probablemente sea la más conocida de Buckley.

El intento de Buckley de preservar su integridad artística y creativa frente a las exigencias intolerables de la industria discográfica le llevó a una situación insoportable. Tras la publicación de su primer y aclamado disco, Buckley pasó más de dos años de gira por todo el mundo. Parecía ser una forma agotadora pero eficaz de mantener la independencia de su compañía discográfica, con la que mantenía una relación bastante tensa. En 1995 Buckley realizó un concierto en el Olympia de París, un local que había hecho famosa a la cantante francesa Édith Piaf y que él consideró el mejor de toda su carrera.

También realizó una gira conocida como "Phantom Solo Tour". La inició en diciembre de 1996 utilizando diversos seudónimos como Father Demo, Jaime de Cevallos, Topless America, Smackcrobiotic, The Halfspeeds, Crackrobats, y Martha and the Nicotines. Como justificación a tan misteriosa gira, Buckley publicó una nota en internet argumentando que había perdido el anonimato de tocar en pequeños locales y cafés:

Durante toda su carrera, Buckley hizo varias versiones sobre escena de sus artistas preferidos: Bob Dylan, The Smiths, Siouxsie Sioux, Leonard Cohen, Bad Brains, MC5, entre otros.

Buckley murió el 29 de mayo de 1997, a la edad de treinta años, ahogado en el río Wolf en Tennessee. Su muerte estuvo envuelta en misterio, debido a que no es posible determinar si se trató de un accidente imprudente o si se suicidó a causa del trastorno bipolar que padecía. Los testimonios que entregan mayores antecedentes respecto a los sucesos que rodearon su muerte, son la biografía escrita por David Browne (“Dream Brother”) y un documental emitido por la BBC en 2002, donde se narran los hechos acontecidos aquella fatídica noche del 29 de mayo de 1997. Según estos relatos, Buckley había viajado hasta Memphis, para grabar su segundo disco, que llevaría por nombre “My Sweetheart The Drunk”, y esa noche llegaría su banda a la ciudad para comenzar el proceso de grabación.

Por lo general, Gene Bowen (Road Manager de Buckley) lo acompañaba a todos lados para evitar que se metiera en problemas, sin embargo, esa noche Jeff decidió salir a dar una vuelta, acompañado por el roadie Keith Foti. Al parecer habrían recorrido toda la ciudad escuchando canciones de John Lennon y Jane's Addiction en un grabador doble casetera que Foti había comprado el día anterior. Cuando decidieron ir a la sala de ensayo para esperar a la banda, se dieron cuenta que estaban perdidos, al cabo de una hora de infructuosos esfuerzos por llegar a la Young Avenue, decidieron llamar a Bowen para pedirle que los ayudara a encontrar el camino, sin embargo, no pudieron contactarlo, ya que se había ido al aeropuerto a recibir al resto de los músicos. Fue en ese instante que Buckley tuvo la idea de que fueran a la ribera del Rio Wolf para tocar guitarra y seguir escuchando música.

El río no era apto para el baño, pero no existían carteles de advertencia que informaran de un potencial riesgo. Además, Buckley ya había nadado antes ahí. Mientras Foti tocaba la guitarra, Jeff tomó el grabador y caminó hasta la orilla del río, dejando el dispositivo bastante cerca del agua. Alrededor de las nueve de la noche y en un acto inexplicable, Buckley se metió al agua completamente vestido, inclusive con sus botas puestas, y a medida que se iba internando a lo más profundo del río, comenzó a interpretar «Whole Lotta Love» de Led Zeppelin. En un momento, Foti movió de lugar el grabador para evitar que fuese a mojarse con las olas que produjo un barco que pasaba por el sector y al levantar la vista, Jeff ya había desaparecido. El cuerpo de Buckley fue encontrado desnudo cinco días después, al final de Beale Street, y solo pudo ser identificado por el característico piercing de su ombligo. La autopsia realizada posteriormente no reveló la presencia de alcohol ni drogas en su cuerpo.

Tras la muerte de Buckley, algunas de las demos grabadas para su segundo álbum fueron publicadas bajo el nombre de "Sketches for My Sweetheart the Drunk". Se han publicado otros tres discos con grabaciones en vivo, así como un DVD de un concierto en Chicago.

Jeff Buckley solía realizar con mucha frecuencia versiones propias de canciones de otros músicos, especialmente en sus presentaciones en vivo, de hecho así consiguió ser valorado como músico en sus comienzos. Generalmente, se trataba de canciones muy antiguas, simples (tocadas solo con piano o guitarra) y de cantautores relativamente desconocidos, con un sonido de blues o jazz. La gran calidad interpretativa y vocal de Buckley le valía grandes elogios por estos covers, por su sensible y melancólica forma de cantar.

El más celebre es el de "Hallelujah", que si bien es de un cantautor muy importante como Leonard Cohen, realmente nunca fue una de sus canciones más destacadas. Sin embargo Buckley la transformó en un clásico. Pero también se destacan mucho los de canciones como "Lilac Wine" (inspirada en la versión de Nina Simone), "Corpus Christi Carol" (canción clásica del célebre compositor británico Benjamin Britten), incluidas en "Grace", "Je n'en connais pas la fin" (canción francesa clásica), I Know It's Over de The Smiths, I Shall Be Released (Bob Dylan), "The Other Woman" (inspirada por Nina Simone), "Calling You" (Bob Telson) y varios de Bob Dylan y Van Morrison; todas ellas interpretadas solo con su guitarra eléctrica, sin distorsión alguna.

Una de las destacadas presentaciones en que se aprecia su especial forma de realizar covers fue la conocida como ""Live at Sin-é"", basada casi únicamente en covers y realizada en el café "Sin-é" Nueva York, en la que Buckley solo toca acompañado de su guitarra eléctrica sin ningún otro músico adicional. Hasta entonces el músico aún no lanzaba ningún disco oficial y fue originalmente publicada en 1993, pero solo unas cuantas canciones. En 2003 se lanzó la "Legacy Edition" con el show completo.

Músicos como Thom Yorke de Radiohead y Matthew Bellamy de Muse citan a Jeff Buckley entre sus influencias, y "Grace" ha sido laureado por artistas como Bob Dylan (uno de los ídolos de Buckley), Paul McCartney, Jimmy Page, Steven Wilson, Morrissey, Robert Plant, Chris Cornell de Soundgarden y Audioslave, Myles Kennedy, Neil Peart, Lana Del Rey

El trabajo de Buckley, aparentemente anómalo con su época, ha tenido una influencia enorme. Se han escrito numerosas canciones en su tributo, entre las que destacan "Teardrop" de Massive Attack con Elizabeth Fraser, "Memphis" de PJ Harvey, "Blind River Boy" de Amy Correia, "Memphis Skyline" de Rufus Wainwright, "Wave Goodbye" de Chris Cornell, "Song For A Dead Singer" del grupo belga Zita Swoon, varios temas del grupo de New Jersey Ours, etc. También es nombrado en la canción "Shakespeare" de la cantante y actriz Miranda Cosgrove. Vocalistas como Thom Yorke de Radiohead, Matt Bellamy de Muse y Chris Martin de Coldplay reconocen que su voz les influye.







Numerosos artistas han creado canciones como tributo a la vida y obra de Jeff Buckley. Entre ellas se encuentran:

 


</doc>
<doc id="17574" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17574" title="Provincia de Murcia">
Provincia de Murcia

La provincia de Murcia fue una división administrativa histórica, según la división territorial de España en 1833, en que se integró el territorio del sur del Reino de Murcia, que fue dividido en la provincias de Murcia y Albacete.

El gobierno de la provincia de Murcia lo ejercía la Diputación Provincial de Murcia.

Tras la promulgación del Estatuto de Autonomía de la Región de Murcia el 9 de junio de 1982, materializándose en el Real Decreto de 10 de julio de 1982, de acuerdo a la Constitución de 1978, constituyéndose en Comunidad Autónoma de la Región de Murcia, como comunidad autónoma uniprovincial, asumiendo desde entonces el gobierno de la provincia el Consejo de Gobierno de la Región de Murcia.



</doc>
<doc id="17575" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17575" title="Objective-C">
Objective-C

Objective-C es un lenguaje de programación orientado a objetos creado como un superconjunto de C para que implementase un modelo de objetos parecido al de Smalltalk. Originalmente fue creado por Brad Cox y la corporación StepStone en 1980. En 1988 fue adoptado como lenguaje de programación de NEXTSTEP y en 1992 fue liberado bajo licencia GPL para el compilador GCC. Actualmente se usa como un lenguaje principal de programación para Mac OS X, iOS y GNUstep, además de Swift.

A principios de los 80, el software se desarrollaba usando programación estructurada. La programación estructurada se estableció para ayudar a dividir los programas en pequeñas partes, haciendo más fácil el desarrollo cuando la aplicación se volvía muy grande. Sin embargo, como los problemas seguían creciendo al pasar el tiempo, la programación estructurada se volvió compleja dado el desorden de algunos programadores para invocar instrucciones repetitivamente, llevando a código spaghetti y dificultando la reutilización de código.

Muchos vieron que la programación orientada a objetos sería la solución al problema. De hecho, Smalltalk ya tenía solucionados muchos de estos problemas: algunos de los sistemas más complejos en el mundo funcionaban gracias a Smalltalk. Pero Smalltalk usaba una máquina virtual, lo cual requería mucha memoria para esa época, y era demasiado lento.

Objective-C fue creado principalmente por Brad Cox y Tom Love a inicios de los 80 en su compañía Stepstone. Ambos fueron iniciados en Smalltalk mientras estaban en el Programming Technology Center de ITT en 1981. Cox se vio interesado en los problemas de reutilización en el desarrollo de software. Se dio cuenta de que un lenguaje como Smalltalk sería imprescindible en la construcción de entornos de desarrollo potentes para los desarrolladores en ITI Corporation. Cox empezó a modificar el compilador de C para agregar algunas de las capacidades de Smalltalk. Pronto tuvo una extensión para añadir la programación orientada a objetos a C la cual llamó «OOPC» ("Object-Oriented Programming in C"). Love mientras tanto, fue contratado por Shlumberger Research en 1982 y tuvo la oportunidad de adquirir la primera copia de Smalltalk-80, lo que influyó en su estilo como programador.

Para demostrar que se hizo un progreso real, Cox mostró que para hacer componentes de software verdaderamente intercambiables solo se necesitaban unos pequeños cambios en las herramientas existentes. Específicamente, estas necesitaban soportar objetos de manera flexible, venir con un conjunto de bibliotecas que fueran utilizables, y permitir que el código (y cualquier recurso necesitado por el código) pudiera ser empaquetado en un formato multiplataforma.

Cox y Love luego fundaron una nueva empresa, Productivity Products International (PPI), para comercializar su producto, el cual era un compilador de Objective-C con un conjunto de bibliotecas potentes.

En 1986, Cox publicó la principal descripción de Objective-C en su forma original en el libro "Object-Oriented Programming, An Evolutionary Approach". Aunque él fue cuidadoso en resaltar que hay muchos problemas de reutilización que no dependen del lenguaje, Objective-C frecuentemente fue comparado detalladamente con otros lenguajes.

En 1988, NeXT licenció el Objective-C de StepStone (el nuevo nombre de PPI, el dueño de la marca Objective-C) y extendió el compilador GCC para dar soporte a Objective-C, al mismo tiempo que desarrolló las librerías AppKit y Foundation Kit sobre las que se basaron la interfaz de usuario y la interfaz de creación de NeXTstep. Mientras que las estaciones de trabajo de NeXT no consiguieron hacer un gran impacto en el mercado, las herramientas fueron ampliamente alabadas en la industria. Esto llevó a NeXT a abandonar la producción de hardware y enfocarse en las herramientas de software, vendiendo NeXTstep (y OpenStep) como una plataforma para la programación a medida.

El trabajo para extender GCC fue liderado por Steve Naroff, que se unió a NeXT proveniente de StepStone. Los cambios del compilador fueron puestos a disposición bajo términos de licencia GPL, pero no las librerías de tiempo de ejecución, dejando la contribución de código abierto inutilizable para el público general. Esto llevó a que otras compañías desarrollaran esas librerías bajo licencias de código abierto. Más tarde, Steve Naroff fue también un colaborador principal al trabajo de Apple de construir la interfaz de Objective-C Clang.

El proyecto GNU comenzó a trabajar en su implementación de Cocoa como software libre, llamado GNUstep y basado en el estándar de OpenStep. Dennis Glatting escribió el primer sistema en tiempo de ejecución de GNU Objective-C en 1992. El sistema GNU Objective-C, que ha sido usado desde 1993, es uno de los desarrollados por Kresten Krab Thorup cuando era un estudiante universitario en Dinamarca. Thorup también trabajó en NeXT desde 1993 hasta 1997.

Tras adquirir NeXT en 1996, Apple empleó OpenStep en su nuevo sistema operativo, Mac OS X. Este incluía Objective-C y la herramienta de desarrollo basada en Objective-C de NeXT, Project Builder (que luego se ha expandido y ahora se conoce por Xcode), así como la herramienta de diseño de interfaz, Interface Builder. La mayoría de la actual Cocoa API de Apple está basada en objetos de interfaz de OneStep, y es el entorno de desarrollo de Objective-C más usado para desarrollo activo.

En la WWDC de 2014, Apple anunció planes para reemplazar a Objective-C en el desarrollo de Cocoa por el nuevo lenguaje Swift, que es llamado "Objective-C sin la C".

Objective-C consiste en una capa muy fina situada por encima de C, y además es un "estricto superconjunto de C". Esto es, es posible compilar cualquier programa escrito en C con un compilador de Objective-C, y también puede incluir libremente código en C dentro de una clase de Objective-C.

Esto es, para escribir el programa clásico "Hola Mundo" para correr en consola, se puede utilizar el siguiente código:

int main( int argc, const char *argv[] ) {

El código anterior se diferencia de un código en C común por la primera instrucción #import, que difiere del #include del C clásico, pero la función printf("") es puramente C. La función propia de Objective-C para imprimir una cadena de caracteres en consola es NSLog(@""); utilizándola, el código anterior quedaría de la siguiente manera:
int main( int argc, const char *argv[] ) 

La sintaxis de objetos de Objective-C deriva de Smalltalk. Toda la sintaxis para las operaciones no orientadas a objetos (incluyendo variables primitivas, pre-procesamiento, expresiones, declaración de funciones y llamadas a funciones) son idénticas a las de C, mientras que la sintaxis para las características orientadas a objetos es una implementación similar a la mensajería de Smalltalk.

El modelo de programación orientada a objetos de Objective-C se basa en enviar mensajes a instancias de objetos. Esto es diferente al modelo de programación al estilo de Simula, utilizado por C++ y esta distinción es semánticamente importante. En Objective-C uno no "llama a un método"; uno "envía un mensaje", y la diferencia entre ambos conceptos radica en cómo el código referido por el nombre del mensaje o método es ejecutado. En un lenguaje al estilo Simula, el nombre del método es en la mayoría de los casos atado a una sección de código en la clase objetivo por el compilador, pero en Smalltalk y Objective-C, el mensaje sigue siendo simplemente un nombre, y es resuelto en tiempo de ejecución: el objeto receptor tiene la tarea de interpretar por sí mismo el mensaje. Una consecuencia de esto es que el mensaje del sistema que pasa no tiene chequeo de tipo: el objeto al cual es dirigido el mensaje (conocido como "receptor") no está inherentemente garantizado a responder a un mensaje, y si no lo hace, simplemente lo ignora y retorna un puntero nulo.

Enviar el mensaje method al objeto apuntado por el puntero obj requeriría el siguiente código en C++:

obj->method(parameter);

mientras que en Objective-C se escribiría como sigue:

[obj method:parameter];

Ambos estilos de programación poseen sus fortalezas y debilidades. La POO al estilo Simula permite herencia múltiple y rápida ejecución utilizando vinculación en tiempo de compilación siempre que sea posible, pero no soporta vinculación dinámica por defecto. Esto fuerza a que todos los métodos posean su correspondiente implementación, al menos que sean virtuales (aun así, se requiere una implementación del método para efectuar la llamada). La POO al estilo Smalltalk permite que los mensajes no posean implementación - por ejemplo, toda una colección de objetos pueden enviar un mensaje sin temor a producir errores en tiempo de ejecución. El envío de mensajes tampoco requiere que un objeto sea definido en tiempo de compilación. (Ver más abajo la sección tipado dinámico) para más ventajas de la ligadura dinámica.

Sin embargo, se debe notar que debido a la sobrecarga de la interpretación de los mensajes, un mensaje en Objective-C toma, en el mejor de los casos, tres veces más tiempo que una llamada a un método virtual en C++.

Objective-C requiere que la interfaz e implementación de una clase estén en bloques de código separados. Por convención, la interfaz es puesta en un archivo cabecera y la implementación en un archivo de código; los archivos cabecera, que normalmente poseen el sufijo .h, son similares a los archivos cabeceras de C; los archivos de implementación (método), que normalmente poseen el sufijo .m, pueden ser muy similares a los archivos de código de C.

La interfaz de la clase es usualmente definida en el archivo cabecera. Una convención común consiste en nombrar al archivo cabecera con el mismo nombre de la clase. La interfaz para la clase Clase debería, así, ser encontrada en el archivo Clase.h.

La declaración de la interfaz de la forma:
@interface classname : superclassname 
+classMethod1;
+(return_type)classMethod2;
+(return_type)classMethod3:(param1_type)parameter_varName;

-(return_type)instanceMethod1:(param1_type)param1_varName :(param2_type)param2_varName;
-(return_type)instanceMethod2WithParameter:(param1_type)param1_varName andOtherParameter:(param2_type)param2_varName;
@end
Los signos "más" denotan métodos de clase, los signos "menos" denotan métodos de instancia. Los métodos de clase no tienen acceso a las variables de la instancia.

Si usted viene de C++, el código anterior es equivalente a algo como esto:
class classname : superclassname 

Note que codice_1 demuestra la capacidad de nombrado de parámetro de Objective-C para la cual no existe equivalente directo en C/C++.

Los tipos de retorno pueden ser cualquier tipo estándar de C, un puntero a un objeto genérico de Objective-C, o un puntero a un tipo específico así como NSArray *, NSImage *, o NSString *. El tipo de retorno por defecto es el tipo genérico codice_2 de Objective-C.

Los argumentos de los métodos comienzan con dos puntos seguidos por el tipo de argumento esperado en los paréntesis seguido por el nombre del argumento. En algunos casos (por ej. cuando se escriben APIs de sistema) es útil agregar un texto descriptivo antes de cada parámetro.
-(void) setRangeStart:(int)start End:(int)end;
-(void) importDocumentWithName:(NSString *)name withSpecifiedPreferences:(Preferences *)prefs beforePage:(int)insertPage;

La interfaz únicamente declara la interfaz de la clase y no los métodos en sí; el código real es escrito en la implementación. Los archivos de implementación (métodos) normalmente poseen la extensión ".m".
@implementation classname
+classMethod {
-instanceMethod {
@end
Los métodos son escritos con sus declaraciones de interfaz. Comparando Objective-C y C:
-(int)method:(int)i 

int function(int i) 

La sintaxis admite pseudo-nombrado de argumentos.

-(int)changeColorToRed:(float)red green:(float)green blue:(float)blue

[myColor changeColorToRed:5.0 green:2.0 blue:6.0];
La representación interna de este método varía entre diferentes implementaciones de Objective-C. Si myColor es de la clase Color, internamente, la instancia del método -changeColorToRed:green:blue: podría ser etiquetada como _i_Color_changeColorToRed_green_blue. La i hace referencia a una instancia de método, acompañado por los nombres de la clase y el método, y los dos puntos son reemplazados por guiones bajos. Como el orden de los parámetros es parte del nombre del método, éste no puede ser cambiado para adaptarse al estilo de codificación.

De todos modos, los nombres internos de las funciones son raramente utilizadas de manera directa, y generalmente los mensajes son convertidos a llamadas de funciones definidas en la librería en tiempo de ejecución de Objective-C – el método que será llamado no es necesariamente conocido en tiempo de vinculación: la clase del receptor (el objeto que envió el mensaje) no necesita conocerlo hasta el tiempo de ejecución.

Una vez que una clase es escrita en Objective-C, puede ser instanciada. Esto se lleva a cabo primeramente alojando la memoria para el nuevo objeto y luego inicializándolo. Un objeto no es completamente funcional hasta que ambos pasos sean completados. Esos pasos típicamente se logran con una simple línea de código:

MyObject * o = [[MyObject alloc] init];

La llamada a alloc aloja la memoria suficiente para mantener todas las variables de instancia para un objeto, y la llamada a init puede ser anulada para establecer las variables de instancia con valores específicos al momento de su creación. El método init es escrito a menudo de la siguiente manera:
-(id) init 

Objective-C fue extendido en [[NeXT]] para introducir el concepto de [[herencia múltiple]] de la especificación, pero no la implementación, a través de la introducción de [[protocolo (programación orientada a objetos)|protocolos]]. Este es un modelo viable, ya sea como una clase base abstracta multi-heredada en C++, o como una "interfaz" (como en [[Lenguaje de programación Java|Java]] o [[C#]]). Objective-C hace uso de protocolos ad-hoc, llamados "protocolos informales", y el compilador debe cumplir los llamados "protocolos formales".

Objective-C, al igual que Smalltalk, puede usar [[Sistema de tipos#Tipado dinámico|tipado dinámico]]: un objeto puede recibir un mensaje que no está especificado en su interfaz. Esto se permite para incrementar la flexibilidad, ya que permite a un objeto "capturar" un mensaje y enviarlo a otro objeto diferente que pueda responder a ese mensaje apropiadamente, o del mismo modo reenviar el mensaje a otro objeto. Este comportamiento es conocido como reenvío de mensajes o delegación (ver más abajo). Alternativamente, un manejo de error puede ser usado en caso de que el mensaje no pueda ser reenviado. Si un objeto no reenvía un mensaje, lo responde o maneja un error entonces el sistema generará una excepción en tiempo de ejecución. Si los mensajes son enviados a "nil" (el puntero de objetos nulo), serán ignorados silenciosamente o elevarán una excepción genérica, dependiendo de las opciones del compilador.

La información tipada estáticamente puede ser añadida opcionalmente a variables. Esta información es luego comprobada a la hora de compilar. En las siguientes cuatro declaraciones se proveen tipos de información crecientemente específicos. Estas declaraciones son equivalentes en el tiempo de ejecución, pero la información adicional permite al compilador el avisar al programador si el argumento pasado no encaja con el tipo especificado.
- (void)setMyValue:(id)foo;
En la declaración anterior, "foo" puede ser de cualquier clase.
- (void)setMyValue:(id<NSCopying>)foo;
En la declaración anterior, "foo" puede ser una instancia de cualquier clase que satisfaga al protocolo "NSCopying".
- (void)setMyValue:(NSNumber *)foo;
En la declaración anterior, "foo" debe ser una instancia de la clase "NSNumber".
- (void)setMyValue:(NSNumber<NSCopying> *)foo;
En la declaración anterior, "foo" debe ser una instancia de la clase "NSNumber", y debe satisfacer al protocolo "NSCopying".

Objective-C permite el envío de un mensaje a un objeto que puede no responder. En lugar de responder o simplemente ignorar el mensaje, un objeto puede reenviar el mensaje a otro objeto que pueda responderlo. El reenvío puede ser usado para simplificar la implementación de ciertos [[Patrón de diseño|patrones de diseño]], como el [[Observer (patrón de diseño)|observer]] o el [[Proxy (patrón de diseño)|proxy]].

El tiempo de ejecución de Objective-C especifica un par de métodos en codice_3:

- (retval_t)forward:(SEL)sel args:(arglist_t)args; // con GCC
- (id)forward:(SEL)sel args:(marg_list)args; // con sistemas NeXT/Apple

- (retval_t)performv:(SEL)sel args:(arglist_t)args; // con GCC
- (id)performV:(SEL)sel args(marg_list)args; // con sistemas NeXT/Apple
Un objeto que desee implementar el reenvío solamente necesita sobreescribir el método de reenvío con un nuevo método que defina el comportamiento de reenvío. El método de acción codice_4 no necesita ser sobreescrito, ya que este método meramente realiza una acción basada en el selector y los argumentos. El tipo codice_5 es el tipo de mensajes en Objective-C.

Nota: en openStep, Cocoa y GNUstep, los espacios de trabajo de Objective-C comúnmente usados, no hay que usar la clase codice_3. el método codice_7 de la clase codice_8 es usado para realizar el reenvío.

Aquí hay un ejemplo de un programa que demuestra las bases del reenvío.



@interface Forwarder : Object {

// Métodos de acceso
- (id)recipient;
- (id)setRecipient:(id)_recipient;

@end

@implementation Forwarder
- (retval_t)forward:(SEL)sel args:(arglist_t) args {
- (id)setRecipient:(id)_recipient {
- (id) recipient {
@end

// Un simlpe objeto receptor.
@interface Recipient : Object
- (id)hola;
@end

@implementation Recipient
- (id)hola {
@end

int main(void) {

Cuando se compila con [[GNU Compiler Collection|gcc]], el compilador reporta:

$ gcc -x objective-c -Wno-import Forwarder.m Recipient.m main.m -lobjc

main.m: In function `main':

main.m:12: warning: `Forwarder' no responde a `hola'

El compilador reporta lo comentando antes, que codice_9 no responde a mensajes "hola". En esta circunstancia, es seguro ignorar el aviso ya que el reenvío fue implementando. La ejecución del programa produce esta salida:

& ./a.out

El receptor dice hola!

Objective-C++ es una variante del lenguaje aceptada por la interfaz del [[GNU Compiler Collection]] y [[Clang]], que puede compilar archivos de código fuente que usen una combinación de sintaxis de C++ y Objective-C. Objective-C++ añade a C++ las extensiones que Objective-C añade a C. Como no se hace nada para unificar la semántica detrás de las características de varios lenguajes, existen ciertas restricciones:

En la [[Worldwide Developers Conference]] de 2006, Apple anunció el lanzamiento de "Objective-C 2.0", una revisión del lenguaje Objective-C para incluir "una recolección de basura moderna, mejoras de sintaxis, perfeccionamiento de la ejecución y soporte para 64 bits". [[Mac OS X v10.5]], lanzado en octubre de 2007, incluía un compilador de Objective-C 2.0. [[GNU Compiler Collection|GCC 4.6]] soporta muchas aplicaciones nuevas de Objective-C, como las propiedades declaradas y sintetizadas, sintaxis de puntos, enumeración rápida, métodos de protocolo opcionales, atributos de método/protocolo/clase, extensiones de clase y una nueva API de GNUnn Objective-C. 
Objective 2.0 contaba con un [[recolector de basura]] conservativo opcional. Cuando se ejecutaba en modo de [[retrocompatibilidad]], cambiaba las operaciones de [[conteo de referencias]] como "retener" y "liberar" en NOPs ("No operaciones", instrucción de ensamblador que indica que el procesador no tiene que hacer nada). Todos los objetos eran sometidos al recolector de basura cuando la recolección de basura estaba habilitada. Los punteros de C podían ser cualificados con "__strong" para provocar la intercepción de escritura del compilador y así participar en la recolección de basura. Un subsistema débil de puesta a cero también era provisto de tal manera que los punteros marcados con "__weak" eran puestos a cero cuando el objeto (o más fácilmente, la memoria del recolector de basura) es recolectado. El recolector de basura no existía en la implementación de Objective-C 2.0 de iOS. La recolección de basura en Objective-C se ejecuta en un hilo de baja prioridad y puede detener eventos del usuario, con la intención de mantener la experiencia del usuario receptiva. 

La recolección de basura nunca estuvo disponible en iOS debido a problemas de rendimiento. Fue despreciado en la versión 10.8 de OS X en favor del Conteo de Referencias Automático (en inglés: "Automatic Reference Counting", ARC) y está programado que se elimine en una futura versión de OS X. Objective-C en [[iOS 7]] ejecutado en [[Arquitectura ARM|ARM64]] usa 19 bits de una palabra de 64 bits para almacenar el conteo de referencias, como una forma de puntero etiquetado.

Objective 2.0 introduce una nueva sintaxis para declarar variables de instancia como propiedades, con atributos opcionales para configurar la generación de métodos de acceso. Las propiedades son, en cierto sentido, variables de instancia públicas; esto es, declarar una variable de instancia como una propiedad provee a clases externas de acceso (posiblemente limitado, como por ejemplo "solo lectura") a esa propiedad. Una propiedad puede ser declarada como "readonly" ("solo lectura") y puede ser provista de semántica de almacenamiento como "assign" ("asignar"), "copy" ("copiar") o "retain" ("retener"). Por defecto, las propiedades son consideradas atómicas, que resulta en un seguro para prevenir a múltiples hilos que accedan a ella al mismo tiempo. Una propiedad puede ser declarada como "nonatomic" ("no atómica"), que elimina este seguro.
@interface Persona : NSObject {

@property(copy) NSString *nombre;
@property(readonly) int edad;

-(id)iniciarConEdad:(int)edad;
@end
Las propiedades son implementadas mediante la palabra clave @synthesize, que genera los métodos getter (y setter, si no son de solo lectura) de acuerdo a la declaración de la propiedad. Alternativamente, los métodos getter y setter deben ser implementados explícitamente, o la palabra clave @dynamic puede ser usada para indicar que los métodos de acceso deben ser provistos por otros medios. Cuando se compila usando Clang 3.1 o superior, todas las propiedades que no estén explícitamente declaradas con codice_10, no estén marcadas codice_11 o no tengan los métodos completos implementados por el usuario codice_12 y codice_13, serán automáticamente declaradas codice_14 de manera implícita.
@implementation Persona
@synthesize nombre;

-(id)iniciarConEdad:(int)edadInicial {

-(int)edad {
@end
Las propiedades pueden ser accedidas usando la sintaxis tradicional de paso de mensajes, notació por puntos o, en Codificación Key-Value, mediante los métodos codice_15/codice_16.
Persona *unaPersona = [[Persona alloc] iniciarConEdad: 53];
unaPersona.nombre = @"Steve"; // NOTA: la notación por puntos, usa el setter sintetizado,
NSLog(@"Acceso por mensaje (%@), notación por puntos(%@),
nombre de propiedad(%@) y acceso directo a la variabled e instancia (%@)",
Para que el uso de notación por puntos invoque a las propiedades de acceso en un método de instancia, la palabra clave "self" debe ser usada:
-(void) presentarmeConPropiedades:(BOOL)useGetter {
// NOTA: getter vs. acceso ivar

Una clase o las propiedades de protocolo pueden ser [[Introspección de tipos|introspeccionadas]] dinámicamente.
int i;
int contadorPropiedades = 0;
objc_propiedad_t *listaPropiedades = clase_copiarListaPropiedades([unaPersona class], &contadorPropiedades);

for (i = 0; i < contadorPropiedades; i++) {

Objective-C 2.0 provee de variables de instancia no frágiles soportadas por el entorno de ejecución (por ejemplo, creando código para un Mac OS X de 64 bits así como código para todos los iOS). Bajo el entorno de ejecución moderno, una capa extra de sesgo es añadida para instanciar variables de acceso, permitiendo al enlazador dinámico ajustar el plano de instanciaciones en tiempo de ejecución. Esta propiedad permite dos grandes mejoras en el código Objective-C:

En lugar de usar un objeto NSEnumerator o indicar la iteración a lo largo de una colección, Objective-C 2.0 ofrece la sintaxis de enumeración rápida. En Objective-C 2.0, los siguientes bucles son funcionalmente equivalentes, pero tienen diferentes características de rendimiento.
// Usando NSEnumerator
NSEnumerator *enumerador = [laGente objectEnumerator];
Persona *p;

while ((p = [enumerador nextObject]) != nil) {

// Usando índices
for (int i = 0; i < [laGente count]; i++) {

// Using enumeración rápida
for (Persona *p in laGente) {

La enumeración rápida genera código más eficiente que la enumeración estándar porque las llamadas a los métodos para enumerar objetos son reemplazadas por aritmética de punteros usando el protocolo NSFastEnumeration.

Una extensión de clase tiene el mismo sintaxis que una declaración de categoría sin nombre de categoría y los métodos y propiedades declarados en ella son añadidos directamente a la clase codice_17. Es sobre todo usado como una alternativa a una categoría el añadir métodos a una clase sin declararlos en las cabeceras públicas, con la ventaja de que para las extensiones de clase el compilador comprueba que todos los métodos declarados privadamente son implementados realmente.

Blocks es una extensión no estándar para Objective-C (así como para [[C (lenguaje de programación)|C]] y [[C++]]) que usa una sintaxis especial para crear [[Clausura (informática)|clausuras]]. Blocks solo está soportado en [[Mac OS X v10.6|Mac OS X 10.6 "Snow Leopard"]] o superior y en [[iOS|iOS 4]] o superior, así como en GNUstep con libobjc2 1.7 y compilado con [[Clang]] 3.1 o superior. 
typedef int (^IntBlock)();

IntBlock MakeCounter(int start, int increment) {

int main(void) {
/* Output:

Automatic Reference Counting ("Conteo Automático de Referencias", ARC) es una característica del tiempo de compilación que elimina la necesidad de que los programadores tengan que guardar manualmente cuentas usando codice_18 y codice_19. Al contrario que el [[recolector de basura]], que funciona en tiempo de ejecución, el ARC elimina la sobrecarga de un proceso separado al gestionar la retención de las cuentas. El ARC y el manejo manual de memoria no son mutualmente excluyentes; los programadores pueden continuar usando código no ARC en proyectos que tienen el ARC activado mediante la desactivación del ARC para códigos fuente individuales. Xcode también puede tratar de actualizar automáticamente un proyecto a ARC.

Los entornos de ejecución NeXT y Apple Obj-C incluyeron hace tiempo un atajo para crear nuevas cadenas, usando la sintaxis literal codice_20 y también desecharon las constantes de CoreFoundation codice_21 y codice_22 por la variable codice_23 con valores booleanos. Al usar este formato se libera al programador de usar el más largo codice_24 o métodos similares al hacer ciertas operaciones.

Cuando se usa el compilador de Apple [[LLVM]] 4.0 o superior, vectores, diccionarios y números (las clases codice_25, codice_26 y codice_27) pueden ser también creados usando sintaxis literal en lugar de métodos. La sintaxis literal usa el símbolo codice_28 combinado con codice_29, codice_30 o codice_31 para crear las clases mencionadas anteriormente, respectivamente. 

Ejemplo sin literales:
NSArray *miVector = [NSArray arrayConObjectos:objeto1,objeto2,objeto3,nil];
NSDictionary *miDiccionario1 = [NSDictionary diccionarioConObjeto:unObjeto forKey:@"llave"];
NSDictionary *miDiccionario2 = [NSDictionary diccionarioConObjetosYLlaves:objeto1, llave1, objeto2, llave2, nil];
NSNumber *miNumero = [NSNumber numeroConInt:miInt];
NSNumber *miNumeroSuma = [NSNumber numeroConInt:(2 + 3)];
NSNumber *miNumeroBooleano = [NSNumber numeroConBooleano:YES];
Ejemplo con literales:
NSArray *myVector = @[ objeto1, objeto2, objeto3 ];
NSDictionary *miDiccionario1 = { @"llave" : unObjeto };
NSDictionary *miDiccionario2 = { llave1: objeto1, llave2: objeto2 };
NSNumber *miNumero = @{miInt};
NSNumber *miNumeroSuma = @{2+3};
NSNumber *miNumeroBooleano = @YES;
Sin embargo, al contrario que las cadenas literales que se compilan como constantes en el ejecutable, estos literales se compilan como código equivalente a las llamadas a métodos mencionadas arriba. En particular, bajo manejo manual del conteo de referencia de memoria, estos objetos son autoliberados, lo que requiere especial cuidado cuando por ejemplo son usados con variables de funciones estáticas o otros tipos de variables globales.

Cuando se usa el compilador de Apple [[LLVM]] 4.0 o superior, vectores y diccionarios (las clases codice_32 y codice_26) pueden ser manipuladas usando subíndices. Los subíndices se pueden usar para recuperar valores de índices (vectores) o llaves (diccionarios) y con objetos mutables también puede user para fijar objetos a índices o llaves. En el código, los subíndices son representados usando corchetes codice_34.

Ejemplos sin subíndices:
id objeto1 = [unVector objectAtIndex:0];
id objeto2 = [unDiccionario objectForKey:@"llave"];
[unVectorMutable replaceObjectAtIndex:0 withObject:objeto3];
[unDiccionarioMutable setObject:objeto4 forKey:@"llave"];
Ejemplos con subíndices:
id objeto1 = unVector[0];
id objeto2 = unDiccionario[@"llave"];
unVectorMutable[0] = objeto3;
unDiccionarioMutable[@"llave"] = objeto4;
Tras la compra de NeXT por parte de Apple, se hicieron varios intentos para asemejar más el lenguaje con respecto a otros lenguajes existentes. Uno de estos intentos fue la introducción de lo que se denominó en su momento "Sintaxis moderna" para Objective-C (en oposición a la existente, sintaxis "clásica"). No había cambios en el comportamiento real, simplemente era una sintaxis alternativa.
La invocación a un método se hacía de este modo:
objeto = (MiClase.alloc).init;
objeto.primeraEtiq ( param1, param2 );
Y pasó a escribirse de este otro modo:
objeto = [[MiClase alloc] init];
[objeto primeraEtiq: param1 segundaEtiq: param2];
Similarmente, las declaraciones pasaron de ser así:
-(void) primeraEtiq ( int param1, int param2 );
a ser así:
-(void) primeraEtiq: (int)param1 segundaEtiq: (int)param2;
Esta sintaxis "moderna" no está soportada en dialectos actuales de Objective-C.

Además de las implementaciones de [[GNU Compiler Collection|GCC]]/[[NeXT]]/[[Apple]], que añadieron varias extensiones a la implementación original de Stepstone, también existe otra implementación [[Software libre y de código abierto|libre y abierta]] de Objective-C llamada Protable Object Compiler. El conjunto de extensiones implementadas por el Portable Object Compiler difiere de las implementaciones GCC/NeXT/Apple; en particular, incluye blocks similares a los de [[Smalltalk]] para Objective-C, mientras que carece de protocolos y categorías, dos características usadas ampliamente en OpenStep y sus derivados. En conjunto, POC representa una etapa vieja, pre-NeXT, de la evolución del lenguaje, simplemente conforme al libro de 1991 de Brad Cox.

También incluye una librería de tiempo de ejecución llamada ObjectPak, que está basada en la librería original ICPak101 de Cox (que a su vez deriva de la librería de clases Smalltalk-80) y es radicalmente diferente a la de OneStep FoundationKit.

El sistema PC GEOS usaba un lenguaje de programación conocido como GEOS Objective-C o goc; a pesar de su similar nombre, los dos lenguajes son similares en un concepto global y por el uso de palabras clave precedidas por el signo @.

La suite de compiladores [[Clang]], parte del proyecto [[LLVM]], implementa Objective-C así como otros lenguajes.


[[Categoría:Lenguajes de programación orientada a objetos]]
[[Categoría:Lenguajes de programación dinámicamente tipados]]
[[Categoría:Software de 1980]]

</doc>
<doc id="17580" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17580" title="Sistema octal">
Sistema octal

El sistema de numeración posicional cuya base es 8, se llama octal y utiliza los dígitos indio arábigos: 0,1,2,3,4,5,6,7.
En informática a veces se utiliza la numeración octal en vez de la hexadecimal. Tiene la ventaja de que no requiere utilizar otros símbolos diferentes de los dígitos. Sin embargo, para trabajar con bytes o conjuntos de ellos, asumiendo que un byte es una palabra de 8 bits, suele ser más cómodo el sistema hexadecimal, por cuanto todo byte así definido es completamente representable por dos dígitos hexadecimales.

El sistema de numeración octal es un sistema de numeración en base 8, una base que es potencia exacta de 2 o de la numeración binaria. Esta característica hace que la conversión a binario o viceversa sea bastante simple. El sistema octal usa 8 dígitos (0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7) y cada dígito tiene el mismo valor que en el sistema de numeración decimal.

El teorema fundamental aplicado al sistema octal sería el siguiente:

Como el sistema de numeración octal usa la notación posicional entonces para el número 3452,32 tenemos que: 
2*8 + 5*8 + 4*8 + 3*8 + 3*8 + 2*8 = 2 + 40 + 4*64 + 3*512 + 3*0,125 + 2*0,015625 = 2 + 40 + 256 + 1536 + 0,375 + 0,03125 = 1834 + 0,40625d

Entonces, 3452,32q = 1834,40625d; mejor aún: 3452,32.

El sub índice "q" indica número octal, se usa la letra q para evitar confusión entre la letra 'o' y el número 0. En informática, a veces se utiliza la numeración octal en vez de la hexadecimal. Tiene la ventaja de que no requiere utilizar otros símbolos diferentes de los dígitos. Es posible que la numeración octal se usara en el pasado en lugar de la decimal, por ejemplo, para contar los espacios interdigitales o los dedos distintos de los pulgares.

Es utilizado como una forma abreviada de representar números binarios que emplean caracteres de seis bits. Cada tres bits (medio carácter) es convertido en un único dígito octal (del griego "oktō" 'ocho')
Esto es muy importante por eso.

La numeración octal es tan buena como la binaria y la hexadecimal para operar con fracciones, puesto que el único factor primo para sus bases es 2. Todas las fracciones que tengan un denominador distinto de una potencia de 2 tendrán un desarrollo octal periódico. 

Para poder convertir un número en base decimal a base octal se divide dicho número entre 8, dejando el residuo y dividiendo el cociente sucesivamente entre 8 hasta obtener cociente 0, luego los restos de las divisiones leídos en orden inverso indican el número en octal.

Ejemplo:

Escribir en octal del número decimal 730 

730÷8= 91.25 

91=cociente 

8 x 91= 728 

730 - 728= 2 

2= residuo 

91÷8= 11.375 

11=cociente 

8 x 11= 88 

91-88= 3 

3= residuo 

11÷8= 1 

1= cociente 

8 x 1= 8 

11-8= 3 

3= residuo 

1÷8= 0

0=cociente

8 x 0 = 0

1 - 0=1

1= residuo

octal del número decimal 730= 1332 

Escribir en octal el número decimal 179

179÷8= 22 

22= cociente 

8 x 22= 176 

179-176= 3

3= residuo

22÷8= 2

2=cociente

8x2= 16

22-16= 6

6= residuo

2÷8= 0

0= cociente

8x0= 0

2-0= 2

2= residuo

El octal del número decimal 179= 263

Para pasar de binario a octal, solo hay que agrupar de 3 en 3 los dígitos binarios, así, el número binario 1001010 (74 en decimal), lo agruparíamos como 1 / 001 / 010. como al primer dígito le hacen falta dos números para que se cumpla la regla de 3 en 3 le agregamos 2 ceros, de modo que quedaría

después obtenemos el número en decimal de cada uno de los paréntesis de los números en binario con la siguiente fórmula:

de derecha a izquierda visualiza un número del 0 al 2 en la parte superior del número binario, para indicar la posición del binario en el paréntesis:

210«< 

1. (001) posición 0 para el binario 1, posición 1 para el binario 0, posición 2 para el binario 0

210«<

2. (001)posición 0 para el binario 1, posición 1 para el binario 0, posición 2 para el binario 0

210«<

3. (010)posición 0 para el binario 0, posición 1 para el binario 1, posición 2 para el binario 0

Después se multiplica cada número binario por 2 elevado a la posición del número binario y cada resultado se suma:

001= 1

001= 1

010= 2

De modo que el número binario 1001010 en octal es 112.




</doc>
<doc id="17590" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17590" title="Sentencia (derecho)">
Sentencia (derecho)

La sentencia es la resolución judicial que contiene la decisión del juez o el tribunal interviniente sobre el fondo de la cuestión que se le ha encargado juzgar. La sentencia es definitiva cuando es tomada en un juicio (litis) y pone fin a la intervención de ese juez o tribunal en ese juicio. La sentencia definitiva no queda firme o "ejecutoriada", hasta que sea confirmada al finalizar todas las instancias de revisión, mediante los recursos establecidos en la ley de procedimientos aplicable. Para dar por concluido un caso es necesario que exista sentencia definitiva firme. A partir de ese momento se considera que hay "cosa juzgada" y el caso no puede ser reabierto, salvo circunstancias excepcionalísimas (por ejemplo la aparición con vida de la persona que había sido considerada asesinada en un juicio).

En el procedimiento penal, debido a que tiene dos etapas, la primera de investigación y la segunda de juicio, solo puede establecerse la culpabilidad de una persona mediante sentencia definitiva dictada en el juicio, habitualmente oral, una vez que la misma ha quedado firme y que se produzca el "doble conforme", es decir que hayan existido dos sentencias judiciales sucesivas estableciendo la culpabilidad de la persona acusada.

La sentencia declara o reconoce el derecho o razón de una de las partes, obligando a la otra a pasar por tal declaración y cumplirla. En derecho penal, la sentencia absuelve o condena al acusado, imponiéndole en este último caso la pena correspondiente.

Usualmente los medios de comunicación suelen denominar erróneamente como "sentencia", decisiones que no ponen fin a la causa. En esos casos lo correcto es referirse a las mismas como "resolución judicial".

El profesor de derecho procesal de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, Sergio Alfaro Silva, la define así:





La sentencia debe reunir los requisitos de tiempo, lugar y forma. Debe dictarse en un periodo de tiempo apto para la realización de los actos del juez o tribunal. La fijación de este plazo varía según el procedimiento de que se trate.

Respecto de la forma, las sentencias generalmente se componen de tres secciones:




Por otro lado, las sentencias deben ser congruentes, es decir, deben resolver acerca de todas las cuestiones que hayan sido objeto de debate en el proceso. El fallo no debe contener más, ni algo distinto, de lo pedido por las partes. Cuando se trata de sentencias penales, la congruencia significa que debe mediar una relación entre la sentencia y la acción penal ejercitada. Por ejemplo, si una persona es acusada de homicidio, el juez no puede condenarle por robo (para ello haría falta aplicar otro procedimiento), ya que está limitado por los hechos alegados. Sin embargo, podría realizar una calificación jurídica diversa de la hecha por las partes, por ejemplo, en el mismo caso, condenar por asesinato o parricidio y no por homicidio.

Puede clasificarse la incongruencia en la sentencia por:
1) Falta de exhaustividad, omitiéndose el pronunciamiento sobre un tema debido.
2) Incongruencia ultrapetitum, concediéndose más de lo pretendido por el actor.
3) Incongruencia extrapetitum, concediéndose otra cosa y no lo pedido.

Los elementos de la estructura de una sentencia son preámbulo, resultando, considerando y puntos resolutivos. En las sentencias españolas su estructura es encabezamiento (nombre de las partes y sus datos, identificación de procurador y abogado, objeto del juicio, fecha, lugar y tribunal, jueces o magistrados, así como el ponente si es tribunal colegiado), antecedentes de hecho (en párrafos separados y numerados, exponiéndose las peticiones de las partes, los hechos en que las funden y las pruebas que se hubieran propuesto y practicado -hechos probados-), fundamentos de derecho (en párrafos separados y numerados, donde se apreciará el derecho que funda las pretensiones, con cita de las leyes o doctrina aplicables) y, finalmente, el fallo (que es la parte dispositiva, donde se resuelve el pleito).

La redacción de la sentencia corresponde al juez que la haya dictado (si se trata de un órgano jurisdiccional unipersonal) o a uno de sus miembros, si se trata de un órgano colegiado (en este caso, previa deliberación y votación de la sentencia por parte de los miembros del tribunal).

Una vez firmada la sentencia por el juez o por todos los miembros del tribunal, se da a conocer mediante lectura en audiencia pública o mediante notificación por escrito a las partes.

En el Estado de derecho todas las sentencias pueden ser impugnadas, invocando los defectos en que podría haber incurrido. Para impugnar una sentencia se utilizan los recursos procesales. El recurso más habitual es el recurso de apelación ante un tribunal de segunda instancia, admitido en la mayoría de los casos, con excepciones como casos de bajo monto. Recursos menos habituales son los de nulidad, en casos de incumplimientos de la ley insalvables durante el procedimiento, y los que cuestionan la constitucionalidad de la sentencia.

Mientras queden recursos pendientes la sentencia no puede ser ejecutada.

Cuando una sentencia es confirmada y no quedan más instancias, ni recursos, se considera que la sentencia ha quedado "firme" o "ejecutoriada". Una vez firme una sentencia definitiva, pasa al estado de cosa juzgada, que significa que el mismo caso no puede ser juzgado nuevamente.

La ejecución de la sentencia es la puesta en marcha fácticamente de lo decidido en el fallo. Corresponde normalmente al juez, que es el que controla cómo se ejecuta la misma, pero con intervención de los operadores de justicia y órganos de la Administración, concretamente, El Ministerio Público, que es la que realmente usando sus facultades hace cumplir el fallo del juez, y el consiguiente control de la ejecución del mismo por parte de este.




</doc>
<doc id="17595" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17595" title="Atom Egoyan">
Atom Egoyan

Atom Egoyan () (n. 19 de julio de 1960) es un director de cine canadiense y de origen armenio. Algunos temas recurrentes de su trabajo son la alienación y la soledad, que trata mediante personajes cuyas interacciones están mediadas por la tecnología, la burocracia u otras estructuras de poder. Algunas de sus películas siguen estructuras sin linealidad cronológica, en las cuales los acontecimientos se organizan de manera no secuencial con el fin de provocar reacciones emocionales en el espectador ocultando la clave de la historia. Su primera película, "Next of Kin", data de 1984. Algunas cintas notables de su carrera son "Exotica", "The Sweet Hereafter", "Ararat" y "Where the Truth Lies".

Este cineasta armenio-canadiense inició su carrera con "Next of Kin", de 1984, película que plantea la suplantación de una personalidad a través de la mentira. "Family Viewing", de 1987, su segundo largometraje, sigue el camino ya trazado en su ópera prima: la familia como núcleo reductor y representativo de la sociedad. "Speaking Parts" (1989), según palabras del propio Egoyan, se mueve «en el terreno de la memoria y el deseo».

En la década siguiente se estrenó "El liquidador", de 1991, su película más compleja, que muestra la esencia emocional de unos personajes que hacen de sus trabajos una desasosegante catarsis vital de consecuencias inútiles. Tras rodar "Gross Misconduct" en 1992 para la televisión, vuelve al cine con "Calendar" 1993, travesía al interior de las relaciones entre un fotógrafo canadiense-armenio (encargado de confeccionar un calendario con las fotografías de doce antiguas iglesias de Armenia), su mujer y el guía que los acompaña. Pero será con "Exótica", en 1994, cuando llegue su consagración como autor de un extraordinario y muy personal estilo. Su definitiva proyección internacional se debe a su siguiente película, titulada "The Sweet Hereafter", de 1997, una fábula que investiga el sentimiento de culpa de los miembros de una comunidad rural que han perdido a sus hijos tras el hundimiento del autobús escolar en un lago. "El viaje de Felicia", de 1999, es, con diferencia, su película más accesible, menos hermética, pero no por ello menos arriesgada que las anteriores.

Por su parte, "Ararat", de 2002, busca recrear el genocidio armenio perpetrado por la autoridad turco-otomana de los años 1910 mediante una historia dentro de otra historia. En 2005, el autor dirigió "Where the Truth Lies", un drama sobre una muerte acaecida en 1957 tras la que dos queridos y exitosos presentadores de una Teletón se separan definitivamente, completando el cuadro una reportera que investiga los hechos algunas décadas después. La cinta tuvo como protagonistas a Kevin Bacon y Colin Firth.

Tras varios años sin actividad se ha especulado sobre una posible remasterización de la antigua pero popular serie "Life with Derek", a cargo de Egoyan.



</doc>
<doc id="17604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17604" title="The Pillow Book">
The Pillow Book

The Pillow Book es una película de carácter iniciático dirigida por Peter Greenaway en 1996, cuyo título hace referencia a la costumbre japonesa de guardar en las almohadas, que eran de cerámica o de madera huecas, los diarios íntimos. Nagiko -narradora y protagonista- va contando su proceso de aprendizaje, proceso que se simboliza en el paso de ser soporte de escritura a convertirse ella misma en "pincel"; y que tiene, como etapas intermedias, el conocimiento del amor, de la muerte y de la venganza.

En cuanto a la forma, sigue presente la constante necesidad de Greenaway de romper con el lenguaje cinematográfico tradicional. En este caso, la ruptura se realiza por medio de la yuxtaposición simultánea de imágenes –recurso de clara filiación nipona, perceptible no sólo en su lengua, sino también en su literatura (téngase en cuenta que la composición poética nipona más popular es el haiku, uno de cuyos principios es la contraposición de impresiones)-. Esta técnica tiene como función completar o adelantar lo que ocurre/se dice o va a suceder.

Hacia la mitad de la película, se hace una cita del "Makura no Sōshi" que, en cierto modo, la resume:

La protagonista es Nagiko, una niña cuya familia valora la etiqueta y sutileza de la literatura y la pintura. Cada cumpleaños su padre, que es calígrafo, le dibuja en la cara una bendición tradicional. Pero la familia es pobre y el padre va pagando su deuda a un editor con favores homosexuales. Casada con el hijo adoptivo de aquel, el matrimonio es un fracaso y el marido quema la biblioteca de Nagiko. La muchacha se escapa a Tokio y se convierte en una modelo de éxito. Los recuerdos familiares son muy fuertes y debe encontrar su equivalente adulto insistiendo para que sus amantes le den placer escribiendo sobre su cuerpo. Sin embargo, la insuficiencia de éstos ya en el terreno de la caligrafía, ya en el sexual hacen que Nagiko sólo pueda tener momentos de éxtasis, pero no una relación duradera. Persuadida por Hoki, un fotógrafo joven que está desesperadamente enamorado de ella, intenta publicar un texto, pero es rechazado por el mismo editor que humilló a su padre. Al saber que el editor tiene como compañero a Jerome, Nagiko decide seducirlo. Sin embargo, las cosas no suceden como ella lo había planeado, porque se enamora del inglés.

Jerome sugiere a Nagiko que escriba de nuevo el libro pero ahora sobre su cuerpo y que él lo presentará al editor para su publicación. Nagiko cubre a su amante con un texto que anuncia poéticamente un plan con otros doce más, donde el cuerpo y la palabra se consideran indivisibles.

El editor no permite que el inglés le abandone y Nagiko es testigo de los encuentros sexuales de ambos. Furiosa, seduce a otro amante ocasional que le provee de piel para escribir. Cuando se entera, el inglés siente celos e incitado por Hoki,intenta fingir su muerte con una catalepsia inducida por pastillas que termina en un suicidio involuntario.

En honor a su aflicción y amor, Nagiko pasa un día y una noche escribiendo un apasionado poema erótico en el cuerpo sobre el amante (Libro VI: Libro del enamorado). Tras el entierro de Jerome, Nagiko quema su lujoso apartamento de Tokio, abandona la ciudad y vuelve a la casa de sus padres muertos.

Hoki cuenta al editor que la muchacha ha escrito un texto sobre el cuerpo de Jerome. El editor lo exhuma en secreto, lo despelleja y manda encuadernar el poema. Nagiko, que ha quedado embarazada de Jerome, se entera de lo sucedido y toma la determinación de llevar a cabo su antiguo plan. Al principio el editor interpreta de una forma errónea su intención, terminando por comprender que los muchachos enviados a su casa son un trato para lograr un entierro decente del «libro-almohada» de la piel de Jerome. Finalmente, el decimotercer y último texto llega bellamente caligrafiado en la piel de un joven aprendiz de sumo. Es el Libro de la muerte. El editor toma conciencia de su fin, entrega el libro-almohada y permite que el joven sea su ejecutor.

La piel caligrafiada es devuelta finalmente a Nagiko, quien se hace tatuar el texto en su propio cuerpo, y lo entierra en la maceta de un bonsái.

La película finaliza con Nagiko escribiendo una felicitación sobre el rostro de su hija y reconociendo que ahora sí está preparada para escribir un diario.



</doc>
<doc id="17607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17607" title="Makura no Sōshi">
Makura no Sōshi

Por otro lado, hay secciones que son verdaderos catálogos de nombres de plantas, de pájaros, de flores, que dan lugar también a listas de "cosas acongojantes", "cosas que dan vergüenza", "cosas tranquilizadoras".

Como señalara André Beaujard, único traductor al francés de la obra, a Sei Shonagon le gusta evocar los sentimientos más fugitivos, la evanescencia de las cosas. Busca la palabra justa con un estilo elegante que no excluye una expresión vigorosa. 

Por su parte, Octavio Paz, admirado ante la belleza y la transparencia de su prosa, descubre en ella "un mundo milagrosamente suspendido en sí mismo, cercano y remoto a un tiempo, como encerrado en una esfera de cristal."



</doc>
<doc id="17608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17608" title="Sei Shōnagon">
Sei Shōnagon

Su vida es poco conocida. Se discute cuál era su nombre real, aunque la opinión más extendida es que se llamó "Kiyohara Akiko". Su sobrenombre está formado por la combinación de un título protocolario ("Shōnagon", tercer subsecretario de Estado) y un apellido familiar ("Sei" es la pronunciación china del carácter con que se escribe la primera parte del apellido de la autora, "Kiyohara", que significa "campo puro").

Era hija del poeta Kiyohara no Motosuke. Gracias a la destacada situación de su padre, logró convertirse en dama de compañía de la emperatriz consorte Fujiwara no Sadako, esposa predilecta del emperador Ichijō. Presumiblemente se casó o convivió con Tachibana no Norimitsu, con el que tuvo un hijo, Tachibana no Norinaga. También se desposó con Fujiwara no Muneyo y de esta unión tuvo una hija, Koma no Myobu. Por otra parte, se le atribuyeron numerosos amantes.

Hasta el final de su vida vivió errante, manteniéndose gracias a las limosnas, entre la isla de Shikoku y los alrededores de la capital.
Su obra más importante, "Makura no Sōshi" ("El libro de la almohada"), era su diario personal, el cual era costumbre que se guardara bajo la cabecera de la cama (de ahí el nombre). "El libro de la almohada" está compuesto por una serie de listas en las que la autora enumera elementos de la realidad cotidiana, como por ejemplo, cosas que emocionan, cosas que producen una sensación de suciedad, cosas que no pueden compararse, etc. Jorge Luis Borges seleccionó, anotó y tradujo esta obra con ayuda de María Kodama.

Además del "Makura no Sōshi", compuso la colección de poemas "Sei Shonagon-shu". Es, también, una de las poetisas que parecen en el "Ogura Hyakunin Isshu", juego de cartas tradicional en el que son fundamentales la memoria y los conocimientos poéticos de los participantes.



</doc>
<doc id="17610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17610" title="Historia del cine">
Historia del cine

La historia del cine como espectáculo comenzó en París el 28 de diciembre de 1895. 

Desde entonces ha experimentado una serie de cambios en varios sentidos. Por un lado, la tecnología del cinematógrafo ha evolucionado mucho, desde sus inicios con el cine mudo de los hermanos Lumière hasta el cine digital del siglo XXI. Por otro lado, ha evolucionado el lenguaje cinematográfico, incluidas las convenciones del género, y han surgido así distintos géneros cinematográficos. En tercer lugar, ha evolucionado con la sociedad, con lo que se desarrollaron distintos movimientos cinematográficos.

La idea de capturar, crear y reproducir el movimiento por medios mecánicos es muy antigua, y existieron antecedentes tales como la cámara oscura, el taumatropo, la linterna mágica o el fusil fotográfico. La técnica para captar la realidad por medios luminosos había sido ya desarrollada por los inventores del daguerrotipo y la fotografía, a mediados del siglo XIX.
Thomas Alva Edison, inventor de la lámpara incandescente y el fonógrafo, estuvo muy cerca también de inventar el cine, al patentar el kinetoscopio creado en su laboratorio por William Dickson, el cual, sin embargo, solo permitía funciones muy limitadas.

Inspirándose en este e integrando diversos inventos y descubrimientos de la época, como el rollo de fotos de Eastman, los hermanos Lumière (hijos del fotógrafo Antoine Lumière) crearon el cinematógrafo: este dispositivo que desarrollaron permitía la toma, proyección y hasta el copiado de imágenes en movimiento, así como el espectáculo público derivado de la exhibición del funcionamiento del aparato. 

La primera presentación fue el 28 de diciembre de 1895 en París y consistió en una serie de imágenes documentales, de las cuales se recuerda aquella en la que aparecen los trabajadores de una fábrica (propiedad de los mismos Lumière), y la de un tren (en la estación de La Ciotat) que parecía abalanzarse sobre los espectadores; ante estas imágenes las personas reaccionaron con un instintivo pavor, creyendo que el tren los atropellaría. La función de las primeras "películas" era mayormente documental, con el agregado del movimiento. Tiempo después lograron el primer film argumental de la historia, "El regador regado".
Por un tiempo, el cine fue considerado una atracción menor, incluso un número de feria, pero el puntapié inicial para realizar historias y experimentar recursos narrativos visuales fue cuando el ilusionista Georges Méliès usó en un primer momento el cinematógrafo como un elemento más para sus espectáculos, pero luego los desarrollaría en el cine, creando rudimentarios —pero eficaces— efectos especiales. Los noveles realizadores captaron las grandes posibilidades que el invento ofrecía y fue así como en la primera década del siglo XX surgieron múltiples pequeños estudios fílmicos, tanto en Estados Unidos como en Europa. En la época, los filmes eran de pocos minutos y metraje, trataban temas más o menos simples y, tanto por decorados como por vestuario, eran de producción relativamente barata. Además, la técnica no había resuelto el problema del sonido, por lo que las funciones se acompañaban con un piano y un relator (ver cine mudo). Pero en este tiempo surgieron la casi totalidad de los géneros cinematográficos (ciencia ficción, históricas o de época); el género ausente fue, por supuesto, la comedia musical, que debería esperar hasta la aparición del cine sonoro. También en la época se produjeron los primeros juicios en torno a los derechos de autor de las adaptaciones de novelas y obras teatrales al cine, lo que llevaría con el tiempo a la creación de las franquicias cinematográficas basadas en personajes o sagas.

El 28 de diciembre de 1895 se realiza la primera proyección cinematográfica abierta al público. Ya se habían realizado anteriormente proyecciones consideradas como experimentos delante de varios científicos. Ambos hermanos consideran al cine como un simple experimento que no tiene futuro.

Negocian con varios propietarios para encontrar una sala de proyección. Tras varios rechazos, escogen el Salón Indio del Gran Café del Boulevard en París, un pequeño café de pocos metros cuadrados.​ Seleccionaron este café ya que, según ellos, si el público era relativamente mínimo y la proyección era un fracaso, esta pasaría desapercibida.

Esta primera proyección es un éxito y marca el nacimiento oficial del cine como se conoce hoy en día.​ Esa noche, por solo un franco, cualquier persona interesada pudo asistir a la primera proyección cinematográfica de la historia.


Antes de encontrar la sala de proyección del Salón Indio del Gran Café del Boulevard fueron rechazados por numerosas salas como el museo "Grévin" y "las Folies-Bergères" que no confiaban en un invento del que nadie había escuchado hablar. Se realiza una primera sesión por la tarde reservada para algunos invitados especiales pero en la cual ningún periodista atiende. Al día siguiente, nadie habla del nuevo invento en los periódicos .

Esa misma noche se abre la sala al público que, por solo un franco, puede asistir a la sesión. La sala puede contener hasta cien espectadores aunque únicamente entran treinta y cinco personas, intrigadas por el cartel anunciando el cinematógrafo. Entran sin ninguna expectativa pensando encontrar frente a ellos luces de feria. Sin embargo, al encenderse el proyector, el público queda asombrado. Las paredes parecen cobrar vida y las imágenes que, hasta ahora habían permanecido estáticas, empiezan a moverse. A pesar de que se trata de escenas de la vida cotidiana, el público queda totalmente impresionado.

Poco a poco fue corriendo la voz y se empieza a hablar del dispositivo que proyecta un espectáculo nunca visto hasta ahora.​ El segundo día se llenó la sala. Los días siguientes se puede ver una larga fila delante del Salón Indio del Gran Café del Boulevard. Tras varias sesiones, tienen que aumentar el número de proyecciones a más de diez por día. La gente lucha por poder entrar y asistir al espectáculo. El número de representaciones va en aumento y los hermanos Lumières acaban vendiendo hasta 2500 billetes por día.

El cinematógrafo tiene un éxito tan grande que numerosas personas se interesaron por él. El museo "Grévin" y las "Folies Bergères", dos de las salas que los había rechazado para la primera proyección, ofrecieron veinte mil francos uno y más de cincuenta mil el otro para comprarlo. George Méliès, uno de los primeros espectadores del 28 de diciembre de 1895 que se convertirá en el pionero de los efectos especiales en el cine, también se ofrece a pagar más de diez mil francos.​ Se dice que los hermanos Lumières no aceptaron, convencidos de que su invento no tenía ningún futuro y que no podía traer nada más que la ruina.

Sin embargo, eso no les impide aprovechar su éxito y abrir una sala de mayores dimensiones para seguir con sus proyecciones. Su fama llega más allá de Europa y alcanza América que, hasta ahora, solo conocía el Quinetoscopio de Edison. El cinematógrafo en seguida lo supera y conquista al público americano tanto como lo había hecho en Europa.

Un año más tarde los hermanos Lumières ya han realizado más de 500 películas que tienen tanto éxito como las primeras. Realizan “Llegada de un tren a la estación”, película que asustará por primera vez al público. Se cuenta que gran parte del público salió aterrorizado de su asiento al ver una locomotora acercándose hacia ellos que parecía salir de los límites de la pantalla.

El cine se vuelve un arte popular que atrae tanto a niños como adultos en las ferias y salas de proyecciones. Cada vez más personas se dedican a grabar eventos de la vida cotidiana en forma de documental.

Sin embargo, un evento trágico le hará perder parte de la popularidad que había ganado. El 4 de mayo de 1897, en una sala cinematográfica, se produce el enorme incendio dramático en el "Bazar de la Charité." Los hermanos Lumières reaccionan a esa tragedia creando un sistema de enfriamiento para evitar que se caliente la película. A pesar de eso, el cinematógrafo seguirá triunfando y tendrá un gran éxito en la exposición universal de París en 1900 en la que sea realizan proyecciones delante de 80.000 personas simultáneamente.

Si bien durante el inicio del cine se tomó como cierta y concreta la teoría de que podemos percibir movimiento aparente a partir de una sucesión de fotografías fijas que se alojan en nuestra retina (véase persistencia de la visión o persistencia de las impresiones retinianas), varias teorías de la percepción descubiertas durante los inicios de la escuela de la Gestalt y otras posteriores relativas a la psicología de la percepción contradicen dicha teoría. Según Max Wertheimer hay varios efectos que pueden producir apariencia de movimiento. La propagación de la teoría de la persistencia retiniana como única explicación del funcionamiento del cine es un error que está demostrado por Miguel Ángel Martín Pascual. Según su artículo el movimiento aparente no sucede directamente en el ojo sino en un veloz y complejo proceso que se produce entre la percepción visual directa, la memoria y la capacidad de interpretación de la imagen.

Además de Edison, los hermanos Lumière y Méliès, hubo otros pioneros en la historia del cine como:








En Estados Unidos, el cine tuvo un éxito arrollador, por una peculiar circunstancia social: al ser un país de inmigrantes, muchos de los cuales no hablaban el inglés, tanto el teatro como la prensa o los libros les estaban vedados por la barrera idiomática, y así el cine mudo se transformó en una fuente muy importante de esparcimiento para ellos.

Viendo las perspectivas de este negocio, y basándose en su patente sobre el kinetoscopio, Thomas Edison intentó tomar el control de los derechos sobre la explotación del cinematógrafo. El asunto no solo llegó a juicio, de Edison contra los llamados productores independientes, sino que se libró incluso a tiro limpio. Como consecuencia, los productores independientes emigraron desde Nueva York y la costa este, donde Edison era fuerte, hacia el oeste, recientemente pacificado. En un pequeño poblado llamado Hollywood, encontraron condiciones ideales para rodar: días soleados casi todo el año, multitud de paisajes que pudieran servir como localizaciones, y la cercanía con la frontera de México, en caso de que debieran escapar de la justicia. Así nació la llamada Meca del Cine, y Hollywood se transformó en el más importante centro cinematográfico del mundo.

La mayor parte de los estudios fueron a Hollywood (Fox, Universal, Paramount) controlados por (Darryl F. Zanuck, Samuel Bronston, Samuel Goldwyn, etcétera), y miraban al cinematógrafo más como un negocio que como un arte. Lucharon entre sí con tesón, y a veces, para competir mejor, se fusionaron: así nacieron 20th Century Fox (de la antigua Fox) y Metro-Goldwyn-Mayer (unión de los estudios de Samuel Goldwyn con Louis B. Mayer) Estos estudios buscaron controlar íntegramente la producción fílmica. Así, no solo financiaban las películas, sino que controlaban a los medios de distribución, a través de cadenas de salas destinadas a exhibir nada más que sus propias películas. También contrataron a directores y actores como si fueran meros empleados a sueldo, bajo contratos leoninos; fue incluso común la práctica de prestarse directores y actores entre sí, en un pasando y pasando, sin que ni unos ni otros tuvieran nada que decir al respecto, amarrados como estaban por sus contratos. Esto marcó la aparición del "star-system", el sistema de estrellas, en el cual las estrellas del cine eran promocionadas en serie, igual que cualquier otro producto comercial. Únicamente Charles Chaplin, Douglas Fairbanks y Mary Pickford se rebelaron contra esto, pudiendo hacerlo por su gran éxito comercial, y la salida que encontraron fue crear un nuevo estudio para ellos solos: United Artists.

Durante los primeros treinta años las películas fueron completamente mudas. Suele hablarse de cine mudo, de la época silente o muda, y esto no es del todo exacto, aunque es cierto que las proyecciones no podían por sí mismas sino mostrar imágenes en movimiento sin sonido alguno. Pero las proyecciones en las salas iban acompañadas de la música tocada por un pianista o una pequeña orquesta y además comentada por la voz de un explicador, imprescindible figura que hacía posible que multitudes analfabetas o inmigrantes desconocedores del idioma entendieran la película.

Mientras tanto, el cine seguía otros caminos en Europa. Allí, el sentido del negocio se basó en el monopolio del celuloide. Surgieron grandes empresas cinematográficas que, con Francia a la cabeza, dominaron el mercado mundial hasta la Gran Guerra, en que su hegemonía fue reemplazada por la de la industria estadounidense. Hasta 1914, Europa, con productoras como la Gaumont, la Pathé o la Itala films, dominaron los mercados internacionales. Así, el cine cómico francés, con André Deed y Max Linder o el colossal italiano, con grandes escenografías y participación de extras, en películas como "Quo vadis?" (1912) o "Cabiria" (1914) fueron la escuela donde aprendieron Charles Chaplin y el cine cómico norteamericano o David W. Griffith que asumió los presupuestos del "peplum" en "Judith de Betulia" o "Intolerancia". Más tarde Europa sufrió una patente decadencia debido a la Primera Guerra Mundial, que marcó la pérdida de la preponderancia internacional de su cine.

Aun así, tras la guerra se crearon obras maestras que iban a hacer escuela. En estos años el movimiento más importante fue el Expresionismo, cuyo punto de partida suele fijarse con la película "El gabinete del doctor Caligari" (1919), y cuya estética extraña y alienada respondía a los miedos de la Europa de postguerra, seguida después por "Nosferatu, el vampiro" (1922). También, en paralelo al movimiento surrealista en pintura y literatura, surgió un cine surrealista, cuyo exponente más célebre es "Un perro andaluz" dirigida por Luis Buñuel.

Por su parte el cine nórdico contaba con las figuras de Victor Sjöström y Mauritz Stiller en Suecia y Finlandia respectivamente.

En esos años, la técnica de contar una historia en imágenes sufrió una gran evolución. Los primeros cineastas concebían al cine como teatro filmado. En consecuencia, los escenarios eran casi todos interiores, y se utilizaba una cámara estática. A medida que pasó el tiempo, los directores aprendieron técnicas que hoy por hoy parecen básicas, como el plano y contraplano, el mover la cámara ─como por ejemplo el "travelling"─ o utilizarla en ángulo picado o contrapicado, pero que en esa época eran ideas revolucionarias. También se pasó desde el telón pintado al escenario tridimensional, por obra especialmente de los filmes históricos rodados en Italia en la década de los años diez ("Quo vadis?" o "Cabiria").

Dos cineastas fueron claves en este proceso. En Estados Unidos, David W. Griffith, con "El nacimiento de una nación" e "Intolerancia", cambió el cine para siempre, hasta el punto que se afirma que con él nace de verdad el lenguaje cinematográfico. En la Unión Soviética, otro tanto realiza Sergéi Eisenstein, con películas clave como "El acorazado Potemkin" u "Octubre", entre otras; a Eisenstein se le debe el llamado montaje de atracciones, que busca mezclar imágenes chocantes para provocar una asociación emocional o intelectual en el público. Gracias a ellos, y a los expresionistas alemanes ya mencionados, el lenguaje fílmico alcanza su madurez en la década de 1920.

El cine, como manifestación artística, cuenta con diversos movimientos o corrientes a lo largo del siglo XX. Las escuelas estéticas constituyen un conjunto de movimientos expresivos innovadores de la historia del cine. En algunos casos, supone la ruptura con los estilos anteriores, sobre todo del cine clásico de Hollywood y, en otros casos, suponen un desarrollo de los estilos predecesores. El cine de vanguardia supone una ruptura en la narrativa del cine convencional. Junto con la literatura y el arte dominaron el primer tercio del siglo XX. Las corrientes vanguardistas cuestionan los modos tradicionales de producción, difusión, exhibición y consumo de los objetos artísticos; y recurren a cuestiones relativas a la modernidad.

En cuanto al cine, se diferencian tres etapas en el movimiento vanguardista. En primer lugar, se encuentra el cine impresionista, representado por Abel Gance y René Clair. En segundo lugar está el cine surrealista francés y el cine abstracto alemán. Por último, se halla el cine independiente o documental.

Junto a estos movimientos ligados a las vanguardias históricas de principios del existen otras manifestaciones cinematográficas, entre las que cabe destacar:

Durante épocas de grandes enfrentamientos políticos y militares el cine fue utilizado como fuerte herramienta de propagación de ideologías y propuestas de acción. Los regímenes totalitarios de todo el hicieron un gran uso del montaje y las técnicas del cine para la propaganda. Así, la Unión Soviética fomentó un tipo de cine que remarcaba el poder del pueblo como imagen dignificadora y potenciadora de la patria soviética. Se realizaron varias producciones relativas a la Revolución de 1917, y en contra de la antigua burguesía zarista. También en contra de las invasiones alemanas durante la Segunda Guerra Mundial (por ejemplo, "Alexander Nevsky", de Serguéi Eisenstein). En Italia, el régimen fascista de Mussolini ordenó a los estudios Cinecittà crear una serie de películas fastuosas, en la tradición del "colossal" italiano de la década de 1910, que sirvieran para ensalzar la antigua grandeza romana, de la que Mussolini se sentía heredero; el representante más fiel de este cine fascista es probablemente el "", rodado en 1937. En Alemania, si bien no hubo un fuerte control sobre el cine, sí se rodaron numerosos documentales ensalzando a los nazis, como por ejemplo "El triunfo de la voluntad" de Leni Riefenstahl; varios cineastas contrarios al régimen, por su parte, prefirieron marchar al exilio, como por ejemplo Fritz Lang.

El cine sonoro es aquel que incorpora en las películas sonido sincronizado o tecnológicamente aparejado con la imagen. Por su parte, el cine mudo es aquel que no posee sonido, y consiste únicamente en imágenes. Antes de la existencia del cine sonoro, los cineastas y proyectistas se habían preocupado de crearlo, pues el cine nace con esa voluntad. Raras veces se exhibía la película en silencio. Por ejemplo, los hermanos Lumière, en 1897, contrataron un cuarteto de saxofones para que acompañase a la proyección de la película en su local de París. Hacia 1926, el cine mudo había alcanzado un gran nivel de desarrollo en cuanto a estética de la imagen y movimiento de la cámara. Había una gran producción cinematográfica en Hollywood, y el público se contentaba con las películas producidas. No se exigía que los personajes comenzaran a hablar, ya que la música aportaba el dramatismo necesario.

Los primeros experimentos con el sonido en el cine llegaron de la mano del físico francés Démeny, quien en 1893 inventó la fotografía parlante. Charles Pathé combinó fonógrafo y cinematógrafo. En la misma época, León Gaumont desarrolló un sistema de sonorización de películas, que presentó en la Exposición Universal de París de 1900.

Según la publicación "Where Else but Pittsburgh", la primera película de cine épica se llamó Fotodrama de la Creación, y aunque apareció 15 años antes que se produjeran otras películas sonoras, ofreció una combinación de películas cinematográficas y fotografías sincronizadas con un discurso grabado. Se dividía en cuatro partes, duraba un total de ocho horas y la vieron aproximadamente 8 millones de personas.

Esta producción estaba compuesta de diapositivas fotográficas y película cinematográfica, acompañadas de discos fonográficos de discursos y música. El "Anuario De Los Testigos De Jehova" de 1979 aseguró: «Hubo que pintar a mano todas las diapositivas y películas de color. El foto-drama duraba ocho horas, y, en cuatro partes, llevaba a los auditorios desde la creación, a través de la historia humana, y hasta la culminación del propósito de Jehová para la Tierra y el género humano al fin del reinado milenario de Jesucristo». Fue una producción de la entonces llamada Asociación Internacional de los Estudiantes de la Biblia y hoy llamada Testigos de Jehová. Todos los asientos eran gratis y jamás se hacía una colecta. Además, esta producción de color y sonido repleta de hechos bíblicos, científicos e históricos entró en la escena años antes de que las películas cinematográficas comerciales de color y de largometraje acompañadas de diálogo grabado y música fueran vistas por los auditorios en general hasta principios de la década de 1920.

En 1918, se patentó el sistema sonoro TriErgon, que permitía la grabación directa en el celuloide. Pero el invento definitivo surgió en 1923, el Phonofilm, creado por el ingeniero Lee de Forest, quien resolvió los problemas de sincronización y amplificación de sonido, ya que lo grababa encima de la misma película; así, rodó 18 cortos para promover la técnica, entre ellos uno de 11 minutos de Concha Piquer, que se considera la primera película sonora en español. No obstante, por falta de financiamiento el invento se postergó hasta 1925, año en que la compañía Western Electric apostó por él.

En 1927, los estudios Warner Bros se encontraban en una situación financiera delicada y apostaron por integrar el nuevo sistema de sonido Vitaphone, sistema en el cual la banda sonora estaba presente en discos sincronizados con la proyección. Se incorporó por primera vez en una producción comercial titulada "Don Juan" (1926) de Alan Crosland, así como en otra de sus películas, "Old San Francisco" (1927). En ésta incorporó por primera vez ruidos y efectos sonoros. Sin embargo, la película sonora más exitosa fue "El cantante de jazz" (1927) en la que Al Jolson se inmortalizó pronunciando las palabras inaugurales: «Ustedes aún no han escuchado nada». Ante el éxito, pronto todos los grandes estudios montaron sus propias películas sonoras, y el cine mudo quedó olvidado.

La aparición del cine sonoro introdujo grandes cambios en la técnica y expresión cinematográfica, por ejemplo: la cámara perdió movilidad, quedó relegada a la posición fija del cine primitivo y la imagen perdió su estética frente a la mayor importancia del diálogo. Los actores también se vieron implicados en este cambio técnico. Algunas grandes estrellas fílmicas de Hollywood vieron naufragar sus carreras ante su mala dicción, su pésima voz o su excesiva mímica. Debido a esto, surgieron nuevos actores en su reemplazo. Dos películas que retratan esta transición del cine mudo al sonoro son el famoso musical "Cantando bajo la lluvia" (1952) y también la película "El artista" (2011), esta última con el estilo de una película muda en blanco y negro.

Quizás el único de los grandes del cine mudo que siguió haciendo filmes sin sonido fue Charles Chaplin, con "Tiempos modernos" (1936). Y, sin embargo, a partir de 1940 comenzó a realizar películas con sonido, la primera de las cuales fue "El gran dictador". Así mismo, Sergei Eisenstein, Vsévolod Pudovkin y manifestaron en 1928 por escrito su negativa al cine sonoro.

El cine sonoro hizo desaparecer la función que cumplía el conjunto musical al acompañar el visionado del cine mudo. El silencio cobra importancia como nuevo elemento dramático desconocido por el cine mudo. Se introduce el concepto de banda sonora.

Anteriormente se creía que el año 1909, en el teatro Palace-Varieté de Londres, se proyectaron por primera vez películas en color (el principal problema era que la técnica creada por George Smith (Kinemacolor), sólo utilizaba dos colores: el verde y el rojo -los cuales se mezclaban de manera aditiva-). Pero en realidad, fue en 1901 cuando se creó la primera película en color de la historia. Sin título, fue dirigida por el fotógrafo Edward Turner y su mecenas Frederick Marshall Lee. La manera en que la realizaron fue, rodar las escenas en blanco y negro, para después añadir filtros verdes, rojos y azules. Finalmente se creaba uniendo el metraje original y los filtros en un proyector especial.

Posteriormente, en 1916, llegó el technicolor (procedimiento tricromático (verde, rojo, azul)). Su uso exigía una triple impresión fotográfica, incorporación de filtros cromáticos y unas cámaras de enormes dimensiones). La primera pieza audiovisual que se realizó completamente con esta técnica fue el corto de Walt Disney "Flowers and Trees", dirigida por Burt Gillett 1932. Sin embargo, el primer largometraje que se realizará con esta técnica será la por película "La feria de las vanidades" (1935), de Rouben Mamoulian. Posteriormente, el technicolor se extendió sobre todo en el ámbito musical como el "El mago de Oz" o "Cantando bajo la lluvia", en películas de la época como "Robin de los bosques" o en la animación, "Blancanieves y los siete enanitos". 

La industrialización del cine hizo nacer también las llamadas "convenciones de género", y por ende, los géneros cinematográficos propiamente dichos.

El primer cine era documental: escenas de obreros saliendo de las fábricas y cosas así. Pero el cine documental en cuanto tal, recién vino a nacer en 1922, con el filme "Nanuk, el esquimal". Aunque nunca demasiado popular, de tarde en tarde se rodarían algunos, como por ejemplo "El mundo sumergido", de Jacques Cousteau

El cine histórico y bíblico, por su parte, caminarían de la mano, en la búsqueda de la espectacularidad. Desde antiguo se habían rodado películas sobre la vida de Cristo (por ejemplo, "Del pesebre a la cruz" (1912). Sin embargo, el cineasta que le dio verdadera carta de naturaleza al cine histórico o bíblico fue Cecil B. DeMille, con hitos como "Los diez mandamientos" (la versión original de 1923 y el "remake" de 1956), "Rey de reyes" (1927) o "Cleopatra" (1934). Otro clásico de época es "Lo que el viento se llevó", estrenada tras varias peripecias en 1939.

En la década de 1930 surgen también, estrechamente hermanados, el cine de gánsteres y el cine negro. Hitos claves del cine gansteril fueron el "Scarface" de 1932 o "Hampa dorada", y un director clave fue Howard Hawks. Su éxito se explica por la dosis de crítica social que dichos filmes envolvían, sobre la situación posterior a la Gran Depresión de 1929. Además, fueron campo de experimentos formales con la iluminación, con fuerte influencia de los cineastas europeos herederos del Expresionismo, muchos de los cuales habían llegado a Hollywood huyendo del Tercer Reich, por ese entonces ascendente. Quizás el actor más asociado con el género es Humphrey Bogart, con clásicos como "Casablanca", "El halcón maltés" o "El sueño eterno".

El cine fantástico y de ciencia ficción había también experimentado su propio desarrollo, paralelo a un elemento que le era indispensable: el desarrollo de los efectos especiales. Ya Georges Méliès había diseñado una curiosa fantasía llamada "Viaje a la Luna", vagamente basada en la novela de Julio Verne. La gran película del cine mudo de ciencia ficción fue "Metrópolis", de Fritz Lang (1927), la cual marcó estéticamente a muchos cineastas posteriores, pero que en su tiempo fue un fracaso de taquilla, costoso para los cánones de la época, y que por lo tanto, relegó a la ciencia ficción fílmica al plano de mero entretenimiento, sin mayor trascendencia intelectual, estigma que pesaría sobre el género hasta "" (1968). En la década de 1930, coincidiendo con la Gran Depresión y el Nazismo, se puso de moda el cine de terror, con clásicos como "Dracula" (con Béla Lugosi, dirigida por Tod Browning, en 1931), o "Frankenstein" de James Whale, con Boris Karloff (1931). Con éstos y otros filmes, los Estudios Universal crearon la imagen moderna de los clásicos monstruos de la literatura de terror.

La llegada del sonido permitió también el desarrollo de la comedia musical, género harto más amable, incluso de evasión, en donde primaba el peso de los números musicales y canciones por sobre la historia, y que fue el vehículo de lucimiento para diversos bailarines. Los más importantes fueron la dupla conformada por Ginger Rogers y Fred Astaire. El gran clásico del género es "Cantando bajo la lluvia" (1952).

Un género típico de los Estados Unidos que se desarrolló en aquellos años fue el Western, en particular gracias al trabajo de cineastas como John Ford. El gran actor de westerns de la época fue John Wayne. El género fue muy exitoso en Estados Unidos, por construir una mitología fílmica de carácter nacionalista.

Su importancia tuvieron también los filmes de aventuras y de capa y espada. Muy exitoso en ese tiempo fue el cine de piratas. Quizás el más recordado héroe posterior a Douglas Fairbanks sea Errol Flynn ("Capitán Blood", 1935), quien más o menos tomó su relevo en la década de 1930.

En cuanto a la comedia, su edad de oro comenzó con los Keystone Cops, los alocados cortos con policías de Mack Sennett, que inventaron el concepto de gag, incluyendo uno clásico: lanzarle pasteles de crema a la cara de la gente. Pero el primer gran personaje cómico fue el vagabundo sin nombre que Charles Chaplin interpretara en numerosos cortos, y más tarde en largometrajes como "The Kid" (1921) o en "Luces de la ciudad" (1927). Otro cómico importante fue Buster Keaton. Más tarde llegaron El gordo y el flaco, Los Tres Chiflados y Jerry Lewis.

El cine de animación fue experimentado desde los comienzos del cine mismo. Desde 1889 Émile Reynaud trabajó en este campo, y presentó en 1892 su serie de cortos "Pantomimes Lumineuses"; Stuart Blackton creó en 1906 "Humorous Phases of Funny Faces", una animación realizada en un pizarrón; el Stop Motion fue descubierto por Segundo de Chomón ("La casa encantada", de 1906 o 1907) y por Émile Cohl ("La carrera de las calabazas", de 1908), quien además trabajaba mezclando actores y dibujos.

Y, aunque el primer largometraje animado fue "El apóstol" (1917), producida en Argentina por Quirino Cristiani, quien impulsó definitivamente la industria del cine de animación fue Walt Disney, con los largometrajes "Blancanieves y los siete enanitos" (1937) y "Fantasía" (1940).

Posiblemente la cúspide de las posibilidades del cine de la época, en términos de lenguaje cinematográfico, haya sido alcanzada por el filme "Ciudadano Kane", de Orson Welles, en 1941. Película polémica en su época, ha sido reconocida en retrospectiva como uno de los grandes hitos fílmicos de todos los tiempos, y sumó todos los experimentos conceptuales de la época, cerró caminos y abrió otros, razón por la cual figura regularmente como una de las mejores películas de todos los tiempos, en listados y reseñas críticas.

Siendo el cine el único multimedia de la época, y estando su producción bien controlada por los grandes estudios, se desarrolló todo un mecanismo de producción industrial de películas. Así, se programaba no la exhibición de una película pura, sino de verdaderos rotativos que ofrecían, por el mismo precio, una serial y dos películas. A la película principal se sumaba una de menor costo, y producción barata y apresurada, que por su condición de relleno, pasó a ser llamada serie B. Posteriormente la serie B evolucionaría hasta ser un género por derecho propio, pero en aquel tiempo, iba adosada al cine normal.

Las llamadas seriales dominicales eran historias dirigidas al público infantil o juvenil, y que por ende, ofrecían historias de vaqueros, de aventuras o de ciencia ficción. Constaban de una docena de capítulos, de algunos minutos de extensión cada uno, y terminaban en "cliffhangers" que obligaban al espectador a acudir al cine el domingo siguiente, para saber cómo el protagonista saldría del peligro de muerte. Historias dominicales de matinée como por ejemplo "Flash Gordon contra el universo" no solo le dieron carta de naturaleza en el cine a personajes por entonces recientes como Flash Gordon, Superman o Batman, sino que son la evidente fuente de inspiración para hitos fílmicos posteriores como Star Wars o Indiana Jones.

En la época comenzó también la relación entre el negocio del cine y el de la música. Personajes tan disímiles como Mario Lanza, Frank Sinatra, Marlene Dietrich, Jorge Negrete o Carmen Miranda, por mencionar unos pocos ejemplos casi al azar, desarrollaron carreras paralelas como cantantes y actores, con éxito variable según la época y el país.

Para la historia del cine de cada país o cada cultura (geográficamente) o en lengua no inglesa, véase:

Para la Segunda Guerra Mundial, la maquinaria productiva de Hollywood estaba tan bien engrasada, que muchos estudios pudieron prestar activos servicios creando filmes más o menos propagandísticos de apoyo a los Aliados, y en contra del Eje. Pero una vez terminada la conflagración, Hollywood experimentó problemas.

En primer lugar, hubo juicios contra los estudios por el monopolio que ejercían. En 1948, los tribunales de justicia les obligaron a desprenderse de las cadenas de cine, debiendo limitarse a la producción de las películas, perdiendo la distribución. Al mismo tiempo, los artistas, cada vez más célebres, empezaron a rebelarse contra las imposiciones de los estudios. Olivia de Havilland llevó su contrato a juicio, y tras un largo tiempo litigando, ganó. Con esto, el control que los estudios ejercían sobre actores y directores se resquebrajó.

Para colmo, Hollywood debió afrontar un nuevo enemigo: la popularización de la televisión. Las series de televisión barrieron con las series de matinée, y los noticiarios televisivos reemplazaron a los cinematográficos. En un tiempo, se pensó que la televisión acabaría con el cine.

Hollywood respondió reforzando los aspectos en los cuales la televisión no podía competir, concretamente la espectacularidad. Así, el género épico experimentó un nuevo auge, con filmes como "El manto sagrado", "Sinuhé el egipcio" o "Ben-Hur". Todos ellos se beneficiaron de avances técnicos como la pantalla panorámica, gracias a innovaciones como el cinerama o el cinemascope.

En esta época se estandarizó el cine en color. Technicolor ya había nacido en el año 1917, aunque en un proceso más rudimentario que solo utilizaba dos colores, que evolucionó a lo largo de los años 20 y primeros 30, hasta que en 1934 se estrenó la primera película con una escena de acción real en Technicolor de tres colores, El gato y el violín. Poco después Becky Sharp (1935) sería el primer largometraje íntegramente rodado en color. A pesar de todo ello, las complicaciones de rodar en color (se requería el triple de luz que con el sistema en blanco y negro y cámaras tres veces más grandes y pesadas) hizo que el cine en blanco y negro siguiera predominando una década y media más. Con la evolución y simplificación de Technicolor así como la aparición de otras compañías de cine en color como Eastmancolor entre otras que estimularon la competencia, el cine en blanco y negro quedó relegado a películas de bajo presupuesto o en las que era necesario por razones exclusivamente artísticas.

Mientras Hollywood luchaba por superar la crisis, en el resto del mundo se imponían nuevas ideas fílmicas. Impregnados del espíritu de las vanguardias artísticas de la primera mitad del XX, en Europa comenzó la experimentación formal, que llevó a la creación de nuevas formas fílmicas.

La primera de ellas, en la Europa posterior a la Segunda Guerra Mundial, fue el Neorrealismo. Nació en Italia, como reacción al cine fascista del régimen de Mussolini, y buscaba la máxima naturalidad, con actores no profesionales, iluminación natural, etcétera, y con un cine de fuerte crítica social. Se considera inaugurado el género con "Roma, ciudad abierta" (1945), aunque suele considerarse como su mayor representante el "Ladri di biciclette" de Vittorio de Sica (1948). El neorrealismo se agotó pronto, pero muchos cineastas formados o desarrollados en éste, siguieron rodando después (Federico Fellini, Luchino Visconti, Roberto Rossellini, etcétera).

Esta tendencia hacia un cine más realista y menos espectacular fue recogida en otros lugares de Europa. En Francia, François Truffaut le dio el definitivo empuje a la nouvelle vague, con filmes como "Los cuatrocientos golpes"; los cineastas se agruparon en torno a la revista Cahiers du Cinéma, que utilizaron como vehículo de sus ideas sobre el cine. Destaca, aparte de Truffaut, J. L. Godard ("Al final de la escapada"). Este fenómeno encontró paralelo en el "free cinema" inglés, y después se proyectó en Latinoamérica, muy en particular en el "cinema novo" de Brasil, con filmes como "Dios y el diablo en la tierra del sol".

Gran parte de la actividad intelectual en torno al cine se desarrollaba no en los estudios de productores, sino en los foros, en donde se proyectaban filmes, y se discutía sobre ellos entre el público interesado. "Cahiers du Cinéma" definió su propio cine como un cine de autor, o sea del director, frente al cine hollywoodense, el cual era considerado cine de productor, y por ende, reivindicaba la mirada artística y personal del director, por encima de las exigencias comerciales. Esto le abrió las puertas a cineastas con propuestas tan personales como Ingmar Bergman ("El séptimo sello"), Luis Buñuel ("Los olvidados", "Viridiana", "Bella de día"), Stanley Kubrick ("" o "La naranja mecánica"), Pier Paolo Pasolini ("Salò o los 120 días de Sodoma"), Werner Herzog ("Aguirre, la cólera de Dios "), o Andréi Tarkovski ("Stalker"), por ejemplo, además de allanar el camino para cineastas no europeos, como por ejemplo el japonés Akira Kurosawa ("Rashōmon"). También hubo filmes que trataron géneros considerados como típicamente hollywoodenses y los plantearon en sus propios términos, como por ejemplo "Barbarella" (la ciencia ficción), "Los paraguas de Cherburgo" (la comedia musical), "El Evangelio según San Mateo" (el cine bíblico) o "El bueno, el feo y el malo" (el western).

La ironía es que muchos actores y actrices de estos movimientos, con el tiempo se convirtieron en estrellas tan rutilantes como las hollywoodenses: fue el caso de Brigitte Bardot, Catherine Deneuve, Isabelle Adjani, Jean-Paul Belmondo, etcétera. Parte de su encanto radicaba en que se permitían muchas libertades sexuales que las estrellas de Estados Unidos no podían o no querían por la censura imperante en Hollywood.

Tampoco desapareció en Europa el cine comercial. El despliegue de colosalismo por parte de Hollywood encontró respuesta en el desarrollo del peplum primero, y cuando éste se agotó, en el spaghetti western. Fuera de Europa también hubo otras manifestaciones fílmicas que se hicieron prontamente comerciales, como por ejemplo el cine de artes marciales procedente de Hong Kong. Todas estas productoras trabajaban artesanalmente, y no podían competir con la alta calidad técnica de Hollywood, por lo que se esforzaron en la cantidad, redefiniendo así el cine de serie B.

Todos estos cambios en el cine, que seguían de cerca a la sociedad, iban a golpear al cine de Estados Unidos. Así es como en las décadas de 1960 y 1970 se formaron una serie de nuevos cineastas, que redefinieron la noción de cine hollywoodense. A pesar de sus muy dispares temáticas y preocupaciones, o quizás por eso mismo, todos tenían en común el privilegiar una mirada personal o autoral de sus películas, por sobre el cine comercial. Se suele considerar como el pionero de este movimiento a John Cassavetes, junto a otros nombres como Shirley Clarke, Barbara Loden, Paul Morrissey, Elaine May, Mark Rappaport y Robert Kramer. Directores como Woody Allen, Martin Scorsese, Francis Ford Coppola, Robert Altman o Peter Bogdanovich también contribuyeron a ese paso del cine americano, pero siempre más amparados por la industria y sin alcanzar los extremos de marginalidad que caracterizaron al grupo de Cassavetes.

Los nombres de Steven Spielberg y George Lucas son asociados con frecuencia al cine comercial que imperó desde la década de 1980 en adelante, pero no siempre se recuerda que en sus inicios, eran cineastas independientes cuyas propuestas ("American Graffiti" en el caso de Lucas, o "Tiburón" en el de Spielberg) eran consideradas como excéntricas.

También prendió con fuerza, en la serie B, el cine exploitation, en respuesta al cine de bajo presupuesto que llegaba desde el extranjero. El género más autóctono en la serie B estadounidense de la época fue el Blaxploitation, que trataba historias de pandillas y maleantes negros, con altas dosis de violencia y sexo para la censura de la época.

Marcado en parte por los sucesos de la década de 1970 (Watergate, Vietnam, el fin del movimiento hippie), el cine de ese tiempo se había vuelto más oscuro, con filmes legendarios como "El padrino", "Apocalypse Now" o "Cabaret", por mencionar ejemplos concretos. En cuanto a películas de simple entretenimiento, se pusieron de moda las de catástrofes, como por ejemplo "Aeropuerto" y "El coloso en llamas", con el productor Irwin Allen explotando el género hasta el agotamiento.

Sin embargo, en 1977, el cineasta George Lucas, con su película "", cambió esto para siempre. Lucas hizo un trato con Fox, que los ejecutivos del estudio consideraron muy ventajoso, por el cual la Fox se llevaba las ganancias por la película, y Lucas por la mercadotecnia; por los resultados posteriores, mucho mejores para Lucas que para la Fox, los estudios entendieron que las películas podían ser explotadas económicamente de manera mucho más amplia que hasta la fecha. Surgió así el concepto moderno de blockbuster, una película que se vende como "estreno de la temporada", que supondrá un gran golpe de taquilla, y que será el vehículo principal para la venta de una extensa mercadotecnia, a través de la concesión de una franquicia sobre la película y sus personajes, a jugueterías que venderán figuras con el personaje, cadenas de comida rápida que harán promociones, etcétera. Algunos de estas primeras películas explotadas con mayor o menor habilidad como modernos blockbuster fueron "Close Encounters of the Third Kind" de Steven Spielberg o "" de Richard Donner; en 1981 George Lucas y Steven Spielberg unieron fuerzas para una nueva franquicia, la de Indiana Jones.

El concepto de la película como una franquicia desarrolló también el concepto de secuela. Existían algunas previamente ("The Godfather Part II", "La novia de Frankenstein", etcétera), e incluso una franquicia fílmica como James Bond había acumulado la respetable cantidad de una decena de entregas, pero con secuelas como "Superman II", "Rocky II" o "", el pensar las películas como eventos con posible continuación para explotar la franquicia dejó de ser algo excepcional, para pasar a ser la norma. Por otro lado el cine se hizo más liviano, perdiendo profundidad temática.

A medida que las películas de Hollywood se hacían cada vez más grandes en forma, y más escasas de contenido, el cine de otras regiones fue reaccionando a su vez. Así, se profundizó la grieta entre el llamado cine comercial, cuya principal factoría siguió siendo Estados Unidos, y el cine arte, elaborado en mayor abundancia en otras regiones del mundo. Esto se debió a varias razones. Por una parte, el cine comercial se hizo cada vez más caro de producir, y por ende, menos productoras podían incursionar en él (fundamentalmente de Estados Unidos); aunque esta tendencia se revirtió en parte con el auge de la computación, como lo prueban filmes europeos comerciales como los manufacturados por Luc Besson ("Nikita", "El quinto elemento"), por ejemplo. En segundo lugar, realizar películas con contenido artístico se transformó para los círculos culturales europeos, latinoamericanos o asiáticos en una especie de estandarte cultural, para oponerse a la cultura de los Estados Unidos. De todas maneras, esta línea divisoria, muy marcada en las décadas de 1980 y 1990, se fue diluyendo entrado el siglo XXI, porque las nuevas posibilidades de los efectos especiales por computadora y el cine digital permitieron abaratar los costos de las películas comerciales. Además, el cine arte nunca desapareció por completo de Estados Unidos, como lo prueba un cineasta como David Lynch ("Terciopelo azul", "Twin Peaks"), el cual, de todas maneras, para muchas de sus películas debió recurrir a capitales europeos.

Esta línea divisoria se observó en particular en el ámbito de los premios. Las películas "comerciales" aspiraban a ganar principalmente el Óscar, mientras que aquellas realizadas con vocación de "cine arte" tendían a buscar reconocimiento en Cannes, Berlín, o Venecia. Aunque esto sigue sin ser una regla absoluta, ya que hubo películas "comerciales" que buscaron reconocimiento artístico en Cannes (por ejemplo, "Shakespeare in Love"), y cineastas "artísticos" que buscaron publicidad en Hollywood (por ejemplo, Pedro Almodóvar).

El movimiento más importante relacionado con el cine europeo de la época fue el movimiento Dogma 95. Planteándose como reacción al cine comercial, postulaban un cine naturalista, sin efectos de sonido ni banda sonora, con actuaciones más bien espontáneas, y filmadas con iluminación natural. Esto fue posible en buena medida gracias a la aparición de la cámara digital. Ideológicamente, Dogma 95 se inscribía en la línea intelectual de la crítica a la burguesía, tan cara al cine europeo posterior a la Segunda Guerra Mundial. Nada de esto era nuevo, porque en su tiempo, el Neorrealismo había adoptado presupuestos muy parecidos, y por análogas razones. Y por similares motivos también, Dogma 95 tuvo una muy corta vida, y sus cultores volvieron lentamente a los usos del cine de siempre, aunque los cineastas formados a su alero ejercieron una marcada influencia cultural. El más conocido de ellos es Lars von Trier quien, de todos modos, después se desmarcó del movimiento.

Mención aparte merece el surgimiento de Bollywood en la India. Ya en 1913 se había fundado un estudio dirigido por Dadahaseb Phalké, que produjo unas treinta películas en diez años. Sin embargo, fue con "Alam Ara" (1931), la primera película sonora de la India, la que marcó un antes y un después, al crear una de las más características tradiciones de Bollywood: el peso de los números musicales dentro de los filmes. A partir de entonces se diseminaron por la India varios centros de producción que se especializaron: cine histórico y superproducciones en Bombay, dramas románticos en Poona, fantasía en Calcuta. La barrera idiomática en un subcontinente con centenares de lenguas hizo que el cine occidental apenas llegara a dichas tierras, pero la gran población le permitió a este mercado cinematográfico ser prácticamente autosuficiente, de modo que Bollywood creció de manera paralela y autónoma al cine hollywoodense, europeo o soviético, desarrollando sus propios códigos y cánones, a veces sumamente extraños para el espectador occidental, pero que le confieren un sabor único dentro de la cinematografía mundial.

Para cierto sector de la crítica, el cine ingresó hacia la década de 1980 en el postmodernismo. De ahí que se hablara del agotamiento de las vanguardias, de la imposición del concepto de simultaneidad por sobre el de continuidad, del reciclaje de viejos materiales. Hitos de este cine posmoderno serían filmes como "Blade Runner" (1982) o "Pulp Fiction" (1994), filmes armados a partir de la recreación de viejos códigos fílmicos y literarios que han perdido vigencia como tales, como por ejemplo el cine negro o el pulp. Contribuye a esta impresión, la dilución que las películas han ido experimentando debido al fenómeno del blockbuster, en el cual éstas se venden como parte de un gran paquete promocional de otros productos relacionados, como por ejemplo la banda sonora, la novela o el videojuego de la película. Estos ensamblajes multimedia han sido particularmente visibles en fenómenos como "The Blair Witch Project" o "The Matrix", que buscaban ser no solo películas, sino experiencias totales que abarcaran también Internet. Se considere al "cine postmoderno" como una categoría nueva de cine o no, el caso es que la experiencia de ver un filme a finales del siglo XX y comienzos del siglo XXI, era radicalmente diferente a la de las generaciones anteriores.

La generalización de las tecnologías relacionadas con el ordenador cambió al cine para siempre. Los antiguos efectos especiales a base de maquetas y sobreimpresiones pasaron a ser desarrollados mediante computadoras. La primera película con efectos digitales fue "Tron" (1982), pero desde ahí el desarrollo fue fulminante, hasta el punto que en 1995 la compañía Pixar pudo realizar el primer largometraje íntegramente realizado por computadora ("Toy Story"), y en 2004, la película "Sky Captain y el mundo del mañana" era completamente virtual, siendo reales solo los actores protagonistas, quienes rodaron íntegramente frente a una pantalla azul. Un paso muy simbólico lo dieron los Estudios Disney, cuando después del fracaso de su film en animación tradicional "Home on the Range", cerraron esta división y se concentraron en el mercado de la animación por computadora.

Internet supuso también un desafío mayúsculo para los grandes estudios, debido a que el brutal crecimiento de la capacidad de almacenaje en discos duros y portátiles (CD-ROM y DVD entre otros) llevó a que por primera vez se pudiera reproducir de manera virtualmente ilimitada una película íntegra, sin pérdida significativa de calidad. El siguiente paso vino con el surgimiento de las redes P2P ("peer to peer"), que permiten intercambiar información de todo tipo sin un servidor central, y que muchos usuarios empezaron a emplear para descargar películas gratuitamente desde la red, compartiendolas entre ellos.

Todo lo anterior abrió un intenso debate, que aún no termina, en torno al problema de la propiedad intelectual en Internet. Los grandes estudios se quejan de las pérdidas que este intercambio origina, y los usuarios por su parte contraatacan esgrimiendo el principio de democracia en la red. Esta democratización, por su parte, ha llevado a que muchos realizadores independientes hayan optado por el cine digital, grabando sus películas y editandolas por ordenador, para luego colocarlas en sitios de intercambio de información, como por ejemplo YouTube o Vimeo, este último muy utilizado por cineastas independientes. También se ha simplificado el proceso de convocatoria a festivales de cine, con lo cual el cine independiente, realizado al margen de los grandes estudios, se ha visto fuertemente potenciado. Todo lo anterior ha llevado a una fuerte democratización del cine. Todas estas tendencias son incipientes, y aún es demasiado pronto para determinar cómo será el nuevo mercado del cine que emergerá en un futuro cercano.

También Internet ha servido para la difusión del cine clásico. Una colección de películas de dominio público se encuentran en el Internet Archive, una completa base de datos para la preservación de la historia del cine. Prelinger Archives contenía, en 2005, 1.969 películas, todas ellas de libre uso, ya sea personal o comercial.

Las modernas técnicas de producción digitales, asociadas a internet, han propiciado lo que se conoce como "cine unipersonal" o "solo filmmaking", es decir, películas hechas casi íntegramente por una sola persona, circunstancia que se puede dar sobre todo en el cine de animación. Ejemplos como "Killer Bean Forever", de Jeff Lew, con una producción que emplea a en torno a seis personas, o "La ruta de los elefantes", de Pedro Alonso Pablos, hecha íntegramente por él mismo con ayuda de una actriz de doblaje, comienzan a proliferar.

El 2 de febrero de 2000, en París, Philippe Binant realizó la primera proyección pública de cine digital de Europa, fundada sobre la aplicación de un MEMS (DLP CINEMA) desarrollado por Texas Instrumentos.

Con la rápida difusión del digital y la proliferación de formatos, el Digital Cinema Iniciativas (DCI), trabajando junto con miembros del comité SMPTE de protocolos, publicó un sistema de especificaciones que han adoptado las mayores productoras estadounidenses. Resumiendo, los protocolos indican que las imágenes sean codificadas con el estándar ISO/IEC 15444-1 "JPEG2000" (.jp2) y que se use el espacio de color CIE XYZ a 12 bits por componentes codificado en una gama de 1/2.6; que para el audio se utilice el formato “Broadcast Wave” (.wav) a 24 bits; también hablan del cifrado y otros detalles técnicos.




</doc>
<doc id="17611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17611" title="La Orotava">
La Orotava

La Orotava es un municipio perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife, en la isla de Tenerife (Canarias, España). La capital municipal está localizada en la Villa de La Orotava, situada a unos 360 msnm.

El casco histórico de La Orotava fue declarado Conjunto Histórico Artístico Nacional en 1976 y se encuentra incluido en el Inventario de Protección del Patrimonio Cultural Europeo como "Conjunto Monumental". Además, es destacable que gran parte del parque nacional del Teide (declarado Patrimonio de la Humanidad en 2007) se encuentra dentro de su término municipal. La Orotava es también el municipio más alto de España y con mayor desnivel, su término municipal llega desde el nivel del mar, hasta los 3.718 metros del pico Teide (el pico más alto de España).

No se sabe con claridad de dónde proviene el nombre de la población, pero la gran mayoría de investigadores sostienen que podría deberse a la situación de esta en la época de los guanches, que llamaban a la zona "Arautaba" o "Arautápala". Desde el punto de vista estrictamente lingüístico, hay quien sostiene que la voz "Orotava" pertenece a un estado muy avanzado de deformación castellanizada del correspondiente primario amazigh. Pero el origen amazigh de la lengua guanche sólo es una teoría basada en hipótesis cuyas premisas no se sostienen, del mismo modo que tampoco ha demostrado nadie el vínculo entre los guanches y los pueblos amazigh o bereber. Los defensores de estas hipótesis tratan de defenderlas contando, por ejemplo, que entre las poblaciones touaregs del Ahaggar, Sahara Central, encontramos el sustantivo "arrau (pl:arrauen)"="niño"(sexo masculino). Y añaden que para complementar la voz guanche es preciso apuntar al verbo "aba"="no haber, no existir". O por ejemplo mencionan también el dialecto tachelhit del Sous y Anti-Atlas, donde parece ser que se documenta la forma plural "arrau"="niños". Según esta hipótesis, la evolución fonética podría ser: "arrauttaba<>arautaba<>arautava<>araotaba<>araotava<>arotava<> aorotava<>orotava. Pero, como se dijo antes, las premisas que se usan para establecer los vínculos entre el guanche y esas otras lenguas carecen de rigor suficiente, por lo que estas teorías no se deben tener en cuenta.

La variante "araotava" es la que se cita con mayor frecuencia en las Datas suponiendo esta forma aproximadamente el 65% del total estudiado de aquellas. El 35% restante se reparte entre las demás destacándose entre ellas la de "araotaba". Como podremos observar más adelante, en casi todas las Datas de repartimientos de tierras aparece grafiado "...del Araotaba o...del Araotava", a nuestro criterio en clara referencia a algún lugar concreto generador del topónimo que frecuentemente alude a las "aguas del Araotava". 

Se puede señalar que los últimos términos mencionados se citan en las Datas desde el 17/4/1500 hasta el 19/3/1522, lo que demostraría la pervivencia cronológica del vocablo guanche primigenio en la memoria colectiva del pueblo, y por ende de la lengua autóctona. Efectivamente, el mismo Adelantado Alonso Fernández de Lugo continuaría incluyéndolo en las Datas, lo que revela su autenticidad aunque posteriormente se haya elegido el más castellanizado de Orotava, debido precisamente al fuerte proceso aculturizador que generó numerosos topónimos derivados de originales isleños.

El antiguo escudo de la villa desapareció tras un incendio que destruyó el edificio del Ayuntamiento a finales del siglo , sin que quedase rastro de su configuración.

La configuración moderna del escudo fue otorgada por el rey Alfonso XIII por Real Decreto de fecha 15 de febrero de 1905, siendo su descripción heráldica la siguiente: «De oro, un drago en su color. Bordura de gules, con cuatro manzanas de oro. Al timbre, corona real abierta. Como soportes, dos dragones de sinople».

El escudo representa al Jardín de las Hespérides que, en la antigüedad, se creía ubicado en Canarias. Por ello, a ambos lados del escudo se representan dos dragones de sinople alados con cola en punta y sus patas apoyadas en los flancos, a semejanza de los custodios del Jardín, y que podrían simbolizar además las dos laderas que limitan el Valle a este y oeste. En campo de oro, se representa el colosal drago que existió en La Orotava dentro de la propiedad de la familia Franchy y Alfaro hasta el siglo en que fue abatido durante una tormenta. En bordura de gules, cuatro manzanas de oro situadas respectivamente en centro del Jefe, en ambos flancos y en centro de la punta, que representan los cuatro pueblos que existían en el valle de La Orotava en el momento de la creación del escudo: La Orotava, Puerto de la Cruz, Realejo Alto y Realejo Bajo.

La Bandera Oficial de la Villa de La Orotava, en procedimiento iniciado por el Excmo. Ayuntamiento, una vez cumplido con todo el procedimiento legal, de exposición pública y aprobación de la Comisión Heráldica de la Comunidad Autónoma de Canarias, fue aprobada por Orden de 2 de agosto de 2013 de la Consejería de Presidencia, Justicia e Igualdad del Gobierno de Canarias (BOC de 9 de agosto de 2013).
<br>
Su descripción es la siguiente: «Paño blanco rectangular de tafetán, raso o fibra sintética, cuya longitud es de 2:3 (una vez y media más largo que ancho)». En medio del paño debe situarse el escudo de armas como carga cuya descripción es la siguiente: «De oro, un drago en su color. Bordura de gules con cuatro manzanas de oro, una en el eje, otra en la punta y una a cada lado. Dos dragones de sinople linguados en gules como soportes. Al timbre, corona real abierta».

Está situado en el norte de la isla, ocupando gran parte del valle de La Orotava y la parte central de la isla, hecho que lo hace limitar con muchos de los municipios de la isla: Santa Úrsula, Puerto de la Cruz, Los Realejos, San Juan de la Rambla, La Guancha, Icod de los Vinos, Santiago del Teide, Guía de Isora, Adeje, Vilaflor de Chasna, Granadilla de Abona, Arico, Fasnia, Güímar y Arafo.

Tiene una extensión de 207,31 km², siendo el municipio de mayor extensión tanto de la isla como de la provincia de Santa Cruz de Tenerife.

La altitud de su término municipal va desde el nivel del mar hasta los 3718 msnm de la cima del Teide, lo que lo convierte en el municipio que alcanza mayor altura de España.

El término municipal se encuentra surcado de barrancos, siendo los de mayor entidad el barranco del Pino, límite con Santa Úrsula; el barranco de Llarena, el barranco de Araujo, el barranco Martiánez y el barranco Cerrudo, estos dos últimos desembocan en Puerto de la Cruz.

Existen también densas extensiones de pinar con sotobosque de fayas y brezos, pinares de repoblación, que dan paso al matorral de alta montaña.
El gran interés del Parque Nacional del Teide reside en su flora, que cuenta con 139 plantas superiores catalogadas, de las cuales 50 son endémicas de Canarias. Algunas de estas joyas naturales son el tajinaste rojo, el rosal del guanche o la violeta del Teide, que tiene el honor de ser la que florece a mayor altitud de todo el territorio nacional. Se localizan también la retama del Teide, el tajinaste azul, hierba pajonera, rosalillo de cumbre y cardo de plata. En el núcleo urbano hasta 2020 se localizaba una palmera protegida como árbol monumental.

En su fauna las especies más importantes del Parque son los invertebrados. Se encuentran catalogados más de 700 especies de insectos, de las que el 50% son endémicas de la zona. Existen algunas especies de reptiles (como el lagarto tizón) y aves (alimoche, gavilán, cernícalo, milano real). Los mamíferos son escasos, destacando el muflón, el conejo y 5 especies de murciélagos.

Modelos geológicos y geomecánicos explican la formación de los valles de La Orotava y Güímar (Tenerife)

Científicos del Instituto Volcanológico de Canarias (Involcan) y del Instituto Geológico y Minero de España (IGME) han investigado por primera vez las caracterizaciones geológicas y geomecánicas de la sucesión de macizos rocosos volcánicos afectados por los mega-deslizamientos de tierra que originaron los valles de Güímar y La Orotava, un trabajo científico cuyos resultados se han publicado recientemente en la revista científica internacional 'Journal of Volcanology & Geothermal Research.

El municipio de La Orotava cuenta con numerosos espacios naturales protegidos, destacando el Parque nacional del Teide —del que posee gran parte de su superficie— y el Monumento Natural del Teide. Cuenta además con la Reserva Natural Integral de Pinoleris, el Paisaje Protegido de La Resbala y parte del de Costa de Acentejo y del Parque natural de la Corona Forestal.

Todos estos espacios, a excepción del paisaje protegido de Costa de Acentejo, se incluyen además en la Red Natura 2000 como Zonas Especiales de Conservación y Zonas de Especial Protección para las Aves.

El municipio posee además el Monte de Utilidad Pública denominado «Mamio, Leres y Monteverde».

En La Orotava, los guanches habitaban principalmente en las zonas costeras y en las inmediaciones de los barrancos más grandes y las laderas del Valle. En estos lugares encontraban fácilmente los alimentos y medios para su subsistencia. Para los guanches el pico del Teide, situado en este municipio, era un lugar de culto.

La derrota de los guerreros del Menceyato de Taoro, último bastión de los aborígenes, supuso el fin de la contienda, aunque continuasen luchando algunos guanches (denominados "alzados") en los lugares menos accesibles.

La Orotava obtuvo del rey Felipe IV el título de villa exenta el 28 de noviembre de 1648 con alcalde mayor propio, ya que hasta esta fecha dependía de La Laguna.

En 1905 el rey Alfonso XIII otorga el título de «Muy Noble y Leal Villa».

A 1 de enero de 2013 La Orotava tenía un total de 41.255 habitantes, ocupando el 6º puesto en número de habitantes tanto de la isla de Tenerife como de la provincia de Santa Cruz de Tenerife.

La población relativa era de 199 hab./km².

El municipio se rige por su ayuntamiento, formado por veintiún concejales.


</doc>
<doc id="17613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17613" title="Puerto de la Cruz">
Puerto de la Cruz

Puerto de la Cruz es un municipio y ciudad perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife, en la isla de Tenerife, en Canarias.

Puerto de la Cruz fue el lugar donde comenzó el turismo en Canarias. En el año 1886 en este pequeño puerto del valle de La Orotava se estableció el primer sanatorio del archipiélago para acoger a los turistas enfermos. Fue además el primer centro turístico español de ámbito europeo.

Fue denominado en origen como Puerto de la Orotava, por ser el principal punto de embarque del referido valle, aunque ya desde finales del siglo se le denominaba también como Puerto de la Cruz, por haber plantado los nuevos colonos en el recién construido muelle una cruz.

Sus habitantes son conocidos como portuenses, y en algunos casos se les generaliza como «ranilleros», pero originalmente este gentilicio pertenecía solamente a los del barrio de la Ranilla dentro del mismo pueblo y de fuerte tradición pesquera.

El escudo heráldico del municipio fue aprobado por Decreto de 4 de junio de 1964.

«De oro, dragón de sinople, linguado de gules, superado de cruz latina de gules. Campaña de azur con tres fajas ondeadas de plata, cargadas de una llave de sable. Al timbre, corona real abierta.»

Aunque no cuenta con bandera municipal aprobada, el ayuntamiento utiliza de manera oficiosa una enseña blanca con el escudo heráldico al centro.

Se sitúa en el norte de la isla de Tenerife, en el valle de La Orotava, limitando con los municipios de Los Realejos y La Orotava.

Tiene una extensión de 8,73 km², siendo el municipio más pequeño de la comunidad autónoma de Canarias.

El casco urbano se encuentra a 9 metros sobre el nivel del mar, estando el punto de mayor altura del municipio al pie de la Montaña de los Frailes, junto a la carretera de La Montaña.

La elevación más destacada del municipio es el cono volcánico conocido como Montaña de la Horca o de Las Arenas, con 239 metros de altitud.

Los principales cauces que atraviesan el municipio son los de los barrancos de Llarena, de Araujo, de Martiánez y de San Felipe.

Puerto de la Cruz disfruta de un clima semiárido cálido (Clasificación climática de Köppen: BSh) cercano al clima tropical de estación seca y húmeda. La temperatura media anual es de .

Prácticamente la totalidad de la vegetación natural del municipio ha desaparecido por las construcciones y actividades humanas. No obstante, en los acantilados costeros que se extienden desde la desembocadura del barranco de Llarena hasta la Ladera de la Fuente de Martiánez se conservan comunidades típicas canarias, como son los matorrales de tomillo marino "Frankenia ericifolia" y lechuga de mar "Astydamia latifolia", comunidades rupícolas formadas por pasteles de risco "Aeonium tabulaeforme" y cerrajas "Sonchus radicatus", así como matorrales de incienso "Artemisia thuscula" y vinagreras "Rumex lunaria".

En los cauces de los barrancos se desarrollan comunidades de especies nitrófilas, zarzales de "Rubus ulmifolius" y cañaverales de "Arundo donax". Por su parte, en las laderas ubicadas por encima del Loro Parque se localiza un pequeño tabaibal amargo de "Euphorbia lamarckii", mientras que en torno a la Montaña de la Horca crecen comunidades de rabo gato "Pennisetum setaceum", así como plantaciones de pinos y eucaliptos en su ladera occidental.

El territorio que conforma el moderno término municipal se encuentra habitado desde época guanche, tal y como demuestran los yacimientos arqueológicos encontrados.

Esta zona pertenecía al reino o "menceyato" de Taoro, localizándose los principales asentamientos en las cuevas naturales de los Riscos de Martiánez. En esta zona se localizan también necrópolis y lugares de culto constituidos por conjuntos ceremoniales de cazoletas y canales excavados en la roca.

Los orígenes de la ciudad se remontan a principios del siglo , pues ya en 1502 existía actividad portuaria en el litoral portuense, si bien el núcleo de población dependía de La Orotava.

En su origen fue un poblado de pescadores que fue creciendo a medida que se incrementaba el comercio local. El comercio del azúcar dio paso al del vino, estableciéndose su auge de exportación en la segunda mitad del siglo , propiciando un proceso de desarrollo social y económico.

En 1603 se decide señalar un lugar concreto en el Puerto de la Cruz donde levantar una iglesia y su correspondiente plaza.

A mediados del siglo los vecinos comenzaron a manifestar su voluntad de constituirse en un lugar diferenciado, recibiendo la Real Provisión de Felipe IV el 3 de mayo de 1651, lo que les facultaba para nombrar alcalde pedáneo.

Puerto de la Cruz se convirtió en el puerto más importante de la isla cuando una erupción volcánica destruyó el de Garachico en 1706. Durante los últimos años del siglo y principios del , el comercio de Canarias tanto de exportación como de importación -a excepción del comercio que venía de las Indias Occidentales españolas y de Sudamérica-, puede decirse que estaba concentrado en el Puerto de La Orotava. Si bien es verdad que Santa Cruz de Tenerife era la población principal en aquel tiempo, ya que conservaba el gobierno militar y financiero, toda casa mercantil estaba relacionada con La Orotava. Este proveía a las Islas de artículos de manufactura extranjera.

Hasta 1772 perteneció al municipio de La Orotava, siendo en ese año cuando se procedió a la elección de una junta municipal elegida por los vecinos.

El historiador tinerfeño José de Viera y Clavijo describe el lugar a finales del siglo de la siguiente manera:

En 1808 se obtiene una autonomía municipal plena, cambiándose en ese momento el nombre al moderno de Puerto de la Cruz.

Entre 1812 y 1815 el Puerto de La Orotava alcanzó una gran actividad comercial, embarcando importantes cantidades anuales hacia Gran Bretaña y otros lugares.

El valle de La Orotava atrajo a numerosos científicos y artistas ilustrados europeos durante el siglo , fecha en la que se produjo el denominado «descubrimiento científico» de Canarias. Notables visitantes como Sabin Berthelot, Olivia Stone, Philip Barker Webb, Christen Smith, Leopold von Buch o Elizabeth Murray entre otros, fueron los primeros que tomaron rumbo a las islas con interés científico. A partir de aquí, las bondades naturales y climáticas del Valle de La Orotava fueron realmente conocidas en Europa. Además, se ensalzaron las cualidades de muchos de los productos agrícolas de la zona norte de Tenerife, como es el caso del vino, ya nombrado por William Shakespeare en el siglo XVI a través de sus personajes y descripciones literarias.

Precisamente a estas razones, el turismo comienza a tener un peso importante en la economía local a finales del . Fue en aquellos años cuando se construyó el Gran Hotel Taoro y comenzaron a remodelarse antiguas casas familiares, como Marquesa o Monopol, para transformarlas en los primeros centros hoteleros de la ciudad. Finalmente, la auténtica explosión turística llegó en la década de 1950, cuando la ciudad comenzó su transformación para convertirse en referente turístico de la isla y todo el archipiélago. Hecho que desencadenará a su vez una explosión urbanística con serias afecciones al entorno natural, tanto costero como agropecuario.

Por Decreto del Ministerio de la Gobernación de 26 de julio de 1956 se concede el título de ciudad a Puerto de la Cruz en base al «prestigio alcanzado desde el punto de vista cultural, urbanístico, económico, demográfico, social y turístico, que le han convertido en uno de los más importantes pueblos del archipiélago canario».

Durante la segunda edición del Festival de Cine Ecológico y de Naturaleza en Puerto de la Cruz, aprovechando el viaje de diversas personas invitados a impartir conferencias e impartir mesas redondas, se hace público el Manifiesto de Tenerife el 29 de mayo de 1983. Este texto es precursor del ecologismo político en España, que iniciaría un proceso que culminaría con la fundación del partido político de Los Verdes.

A 1 de enero de 2018 Puerto de la Cruz tenía un total de 30.483 habitantes, ocupando el 8º puesto en número de habitantes tanto de la isla de Tenerife como de la provincia de Santa Cruz de Tenerife. 

La población relativa a 1 de enero de 2014 era de 3.313,75 hab./km², siendo Puerto de la Cruz el municipio con mayor densidad de población de Tenerife y segundo en Canarias tras Las Palmas de Gran Canaria.

El municipio está regido por su ayuntamiento, formado por el alcalde-presidente y veinte concejales.

En el Puerto de la Cruz abundan las empresas de alquiler de coches con los que poder recorrer toda la ciudad fácilmente, y partir hacia otros puntos de la isla. Hay tanto empresas multinacionales, como Europcar o AVIS, como empresas locales con una gran experiencia, tal como Autos 3000 o Cicar.

El municipio cuenta con varios elementos patrimoniales declarados Bien de Interés Cultural:






El Castillo San Felipe anualmente desde 1993 el Certamen de Arte Joven del Puerto de la Cruz Cruzarte, con categorías de pintura, relato, poesía, fotografía, cortometraje y videoarte.

También se celebran pequeños conciertos denominados «Matinees» todos los domingos en el espacio cultural Castillo San Felipe.

Durante la Semana Santa y desde 2002, se desarrolla también el Festival de Música Antigua y Barroca de Puerto de la Cruz a cargo de la Asociaciñon Cultural Reyes Bartlet.

Desde el año 1994 existe en este municipio el Colectivo Cultural 7 islas compuesto por pintores, poetas, músicos y fotógrafos que realizan exposiciones, recitales y concursos.

Mueca es un festival de arte que se celebra en las calles de Puerto de la Cruz, en la isla de Tenerife, España. Es un fin de semana en el que la gente disfruta, de escenario en escenario, con las actuaciones de los más diversos artistas. Más información en festivalmueca.com

En el municipio se celebran diversas fiestas, siendo días festivos locales el 3 de mayo, Exaltación de la Santa Cruz y conmemoración de la fundación de la ciudad, y el 15 de julio, festividad de la Virgen del Carmen.

Procesión de la Virgen del Carmen y de San Telmo. Las imágenes son llevadas por los pescadores de la localidad y embarcadas en el muelle pesquero, desde donde realizan una procesión marítima por la costa del municipio. Pero esto empieza desde las 9 de la mañana con la misa a la Virgen del Carmen, en la ermita del muelle con una afluencia de portuenses y turistas de varios países, a primera hora. Luego se reparten dulces con chocolate para empezar con las fiestas. Para la mayoría de los pescadores éste es un día muy esperado, en el que les cantan a la virgen el Salve Reina de los Mares. Al finalizar la embarcación la Virgen es llevada en procesión por las calles portuenses y para finalizar hay una exhibición de fuegos artificiales. 

A su embarcación y procesión acuden más de 30.000 personas llegadas de diferentes puntos del Archipiélago Canario, lo que la convierte en la embarcación a esta advocación mariana más multitudinaria de Canarias.

El día de la embarcación la gente se baña en el muelle pesquero. También es tradición la cucaña, que consiste en un palo muy engrasado y resbaladizo colocado sobre el agua en posición horizontal, a una altura de unos 3 metros, con una bandera al final. Los participantes deben recorrer el palo sin caerse para lograr alcanzar la bandera.

En la víspera a esta celebración se realiza en la playa de San Telmo la «Sardinada», donde se reúnen gran cantidad de portuenses para comer sardinas asadas y bailar con la música.

En el Carnaval Internacional del Puerto de La Cruz destacan los siguientes eventos:


En estas fiestas suele participar una delegación de los carnavales de Düsseldorf, ciudad alemana con la que el municipio está hermanado desde el año 1972.

En la víspera del santo (29 de noviembre), al anochecer, los niños de Puerto de la Cruz se dedican a «correr el cacharro», sacando las «cacharreras» que han preparado con anterioridad. La gente suele celebrar esa noche con pescado salado, mojo, gofio y castañas asadas.

Puerto de la Cruz tiene a uno de los mejores equipos de béisbol de España: el Marlins Puerto de la Cruz. Juega en la máxima división española y ha ganado en una ocasión la Copa de la CEB, el campeonato de béisbol más importante de Europa.

En otros ámbitos deportivos destaca el fútbol y el baloncesto, donde hay numerosos estadios y polideportivos donde se practican. El equipo de fútbol más representativo es el Club Deportivo Puerto Cruz, que posee varios títulos. Otros deportes importantes son el tenis y el waterpolo, con el Club Natación Martiánez al frente.

La población creyente del municipio profesa mayoritariamente la religión católica, estando repartida la feligresía en nueve parroquias pertenecientes al arciprestazgo de La Orotava de la diócesis de Tenerife:


En Puerto de la Cruz también se localizan templos de otras confesiones cristianas, como son las iglesias evangélicas, anglicana (la Iglesia de Todos los Santos), sueca y el Salón del Reino de los Testigos Cristianos de Jehová.

La ciudad se encuentra bajo el patronazgo religioso de la Santa Cruz, aunque las imágenes de mayor devoción del municipio son la de la Virgen del Carmen y la del Gran Poder de Dios, ambos nombrados por el ayuntamiento portuense Alcalde y Alcaldesa Honorarios y Perpetuos de la ciudad en julio de 2011.







</doc>
<doc id="17614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17614" title="Los Realejos">
Los Realejos

Los Realejos es un municipio que pertenece a la provincia de Santa Cruz de Tenerife, en las Islas Canarias. La capital municipal está localizada en el casco urbano de Los Realejos, situado a unos 327 msnm.

El moderno término municipal se formó por la fusión, a mediados del siglo , de los municipios de Realejo Alto y Realejo Bajo.

El nombre de Los Realejos fue impuesto en 1954 al unificarse los pueblos de Realejo Alto y Realejo Bajo. Asimismo, el nombre del municipio deriva del término realejo «sitio donde está acampado un ejército», por haber sido el lugar donde el ejército conquistador castellano había establecido su base en las últimas fases de la conquista de la isla en 1496. 

Otra hipótesis plantea que el término de Realejos deriva de sendos campamentos de las fuerzas en conflicto: el Realejo Alto sería el campamento de los conquistadores, mientras que el Realejo Bajo era el de los guanches.

El escudo heráldico del municipio fue aprobado por acuerdo del Consejo de Ministros de 6 de marzo de 1959, siendo su descripción: 
«Escudo partido. Primero, de oro, un pendón morado y una "añepa" guanche con una esterilla de hojas de palma de sinople, cruzados en aspa y surmontados por una cruz de Santiago de gules. Segundo, de gules, tres castillos de oro bien ordenados, con una cadena de oro que cuelga de las almenas de los dos castillos del jefe y de cuyo centro pende una llave de oro. Al timbre, Corona Real abierta.»

En el primer cuartel se representan las armas del pueblo de Realejo Alto; el pendón y la "añepa" o cetro cruzados hacen alusión a la paz firmada entre los conquistadores y los guanches en 1496 el día de Santiago Apóstol, de ahí la cruz de la Orden de Santiago. El segundo cuartel representa las armas de Realejo Bajo; tres castillos enlazados por cadenas que representan a las antiguas fortalezas que defendían el territorio.

La bandera municipal tiene forma rectangular y está dividida en dos franjas horizontales de igual anchura, siendo la superior de color azul celeste y la inferior de color blanco. En el centro del paño figura el escudo, cuya altura es de 2/5 del ancho de la bandera.

Se sitúa en el norte de la isla, en parte del valle de La Orotava, a 41 kilómetros de la capital Santa Cruz de Tenerife. Limita con los municipios de Puerto de la Cruz, La Orotava y San Juan de la Rambla.

Tiene una extensión de 57,5 km², ocupando el 12º puesto de la isla y el 20º de la provincia.

La máxima altura del municipio se alcanza en la zona conocida como El Cabezón, a 2.166 msnm.

La costa de Los Realejos es alta y acantilada, y cuenta con cinco playas de arena negra y callaos: Castro, Los Roques, El Socorro, La Fajana y La Grimona.

Estos rincones costeros poseen características particulares, como La Piedra del Camello, un conjunto rocoso que parece vigilar el litoral; el Callabuzo, un entrante, frecuente paradero de moluscos y coto de caza marina; El Guindaste, un concurrido lugar de baño, con sus saltaderos y un conjunto de piscinas naturales creadas por la acción de erupciones históricas; El Ingenio, La Laja, etc. Pero si hay un rincón costero concurrido y afamado entre los realejeros es, sin ningún género de duda, la playa de El Socorro.

Numerosos barrancos atraviesan el municipio, de los que se destacan el barranco de: Cerrudo,Palo Blanco, Godínez, Los Príncipes, Madre Juana, La Torre, El Roque y Ruiz.

El término municipal conserva abundantes muestras de la vegetación típica canaria. En la costa acantilada y rocosa se desarrolla el cinturón halófilo compuesto por matorrales bajos de tomillo marino "Frankenia ericifolia" y lechuga de mar "Astydamia latifolia", con algunos bosquetes de tarajales "Tamarix canariensis" junto a la desembocadura del barranco de Ruiz. Por encima de la línea costera, y refugiados en los acantilados bajo Icod el Alto, se desarrollan comunidades típicas del bosque termófilo canario, sobresaliendo la presencia de sabinas "Juniperus turbinata", tabaibales amargos de "Euphorbia lamarckii", matorrales de leña negra "Rhamnus crenulata" y granadillos "Hypericum canariense", así como sauzales de "Salix canariensis" en los riscos más húmedos y comunidades de bejeques "Aeonium canariense" con pipes "Sonchus congestus" en los escarpes. En estas zonas abundan también los matorrales de sustitución compuestos por incienso "Artemisia thuscula" y vinagreras "Rumex lunaria", así como tunerales de "Opuntia ssp." y cañaverales y zarzales de "Arundo donax" y "Rubus ulmifolius" respectivamente.

Por su parte, son de destacar las formaciones de monteverde seco en las laderas del barranco de Ruiz, compuestos por las especies menos exigentes de la laurisilva como barbusanos "Apollonias barbujana" o mocanes "Visnea mocanera", así como un enclave de laurisilva en la zona de La Fajana del mismo barranco, y un pequeño palmeral de "Phoenix canariensis" sobre la playa de Castro.

En el área de medianías se encuentra un extenso pinar de "Pinus canariensis" entremezclado en sus zonas bajas con el fayal-brezal, el codesar de monte de "Adenocarpus foliolosus" y con plantaciones de castañeros "Castanea sativa". En la ladera de Tigaiga, entre los 500 y 1.200 metros, se desarrolla un extenso bosque de laurisilva, y en la zona del Andén de los Madroñeros se encuentra un pequeño enclave de fayal de altitud tinerfeño. 

Ya en la cumbre, además del pinar, se encuentran comunidades de retama del Teide "Spartocytisus supranubius" y matorrales de alhelí "Erysimum scoparium " y rosalito de cumbre "Pterocephalus lasiospermus", sobre todo en la zona de El Cabezón.
Entre las especies vegetales del municipio destacan varios ejemplares de drago "Dracaena draco", como los de San Francisco en el Realejo Bajo y el de Sietefuentes en San Agustín, ejemplares centenarios de gran porte y catalogados como árboles monumentales; los dragos gemelos del Realejo Bajo; el drago de la Rambla del Mar, que sobresale por encima de las plataneras; los dragos de Tigaiga; y el de la Rambla de Castro, ejemplar que emerge de entre el palmeral.

Del drago de San Francisco, situado en un altozano donde confluyen las calles del Medio y Cruz Verde, han dicho viajeros y escritores de otras épocas que «su aspecto es extraño, se diría el de un enorme candelabro soportando un bosque de yucas. Es ciertamente, uno de los vegetales más raros de la creación y muchos han creído ver bajo su envoltura, la imagen del dragón de la fábula, guardián de las manzanas de oro del Jardín de las Hespérides».

Otros árboles monumentales del municipio son el Madroño "Arbutus canariensis" del Barranco de Ruíz, clasificado de interés regional por ser uno de los ejemplares más grandes de esta especie de Canarias, y el Barbusano "Apollonias barbujana" de la Travesía del Pino.
El municipio de Los Realejos cuenta con 3.295 hectáreas de espacios naturales protegidos. Posee parte del Parque nacional de El Teide, del parque natural de la Corona Forestal, del Paisaje Protegido de Campeches, Tigaiga y Ruiz y del Sitio de Interés Científico del Barranco de Ruiz. Íntegramente incluidos en su término municipal se encuentran el Paisaje Protegido de la Rambla de Castro y el Monumento Natural de la Montaña de los Frailes. 

Todos estos espacios, a excepción de la Montaña de los Frailes, se incluyen también en la Red Natura 2000 como Zonas Especiales de Conservación y Zonas de Especial Protección para las Aves. Asimismo, la franja litoral entre la punta del Guindaste y la zona de Las Puntas, en San Juan de la Rambla, está declarada Zona Especial de Conservación por la presencia de hábitats de cuevas marinas sumergidas o semisumergidas.

Los Realejos cuenta además con los Montes de Utilidad Pública denominados Cumbres del Realejo Bajo y Ladera y Cumbre.

El territorio del moderno municipio se ubicaba dentro del "menceyato" de Taoro.

Aquí se dio por concluida la fase bélica de la conquista de Tenerife el 25 de julio de 1496, considerándose esta la fecha fundacional del Realejo Alto. En el sitio donde los ejércitos castellanos establecen el Real (campamento militar) a orillas de un barranco, que posteriormente se denominaría barranco de Godínez, se erige un templo dedicado al Apóstol Santiago, patrón de Castilla y de sus ejércitos, en agradecimiento a este santo por la finalización de la conquista. Se convierte, por tanto, esta iglesia en uno de los primeros templos cristianos que los castellanos edificaron en la isla; el primero tras finalizar la fase bélica conquista. Hoy en día es conocida como Parroquia Matriz del Apóstol Santiago.

Al otro lado del barranco, que los conquistadores llamarían barranco de Godínez, se encontraban las más fértiles tierras de Tenerife. Los repartos de terrenos o "datas" que se llevaron a cabo en 1499, concluida la conquista, en el antiguo "Realexo" dejarían aquellas tierras en manos del Adelantado Alonso Fernández de Lugo que las reservaría para sí, fundando allí su Hacienda en la que introdujo el cultivo de la caña de azúcar. Posteriormente, en 1512, el Adelantado instituye su mayorazgo sobre esta propiedad. 

En 1499, fecha en la que se realizaron los repartos, podría considerarse como el año de fundación de facto de el Realejo de Abajo, y más aún cuando el propio Adelantado, Alonso Fernández de Lugo ordena traer pobladores aborígenes de Gran Canaria para que trabajen en su hacienda azucarera.

Entre la Parroquia del Apóstol Santiago, la Parroquia de Ntra. Sra. de la Concepción (antiguamente denominadas: de Santa Ana o Santa María) y la Hacienda de El Realejo (hoy Hacienda de Los Príncipes) crecería el Realejo.

El historiador tinerfeño José de Viera y Clavijo describe los lugares de Realejo Alto y Bajo a finales del siglo de la siguiente manera:

El camino hacia la unión los municipios se inicia casi desde la propia constitución de los ayuntamientos de Realejo Alto y Realejo Bajo, al amparo de las Cortes de Cádiz de 1812. Tomando la fecha de 1814 como la posible para la creación del primer Ayuntamiento Constitucional de Realejo Alto (tal y como se puede comprobar en la documentación conservada en el Archivo Municipal), las corporaciones tardaron poco menos de una década en llevar a efecto la primera unión de hecho de Realejo Alto y Realejo Bajo, que se vino a materializar en febrero de 1823. Con todo, dicha fusión gozaría de corta vida porque la restauración del Antiguo Régimen en octubre de aquel mismo año obligó a ambos pueblos a retomar su antigua condición.

Una segunda tentativa se produciría en 1836, al amparo de la nueva Constitución vigente por aquel entonces. En este nuevo intento de fusión no se llegó siquiera a instaurar un único Ayuntamiento, ya que los miembros del gobierno electo, con carácter interino, apenas habían celebrado dos sesiones cuando se les comunicó el retorno al “status quo” anterior.

El siglo XIX representa una etapa verdaderamente hostil para el deseo de fusión de ambos pueblos. La inestabilidad política propia de esa centuria se refleja en la frustración de las Corporaciones en todo intento de unificación, hasta el punto de abandonarse la idea durante casi noventa años.

Habría que esperar hasta 1925 para ver incluido en las Actas de Pleno del Ayuntamiento de Realejo Alto algún punto del orden del día referente a la fusión con el Realejo Bajo. En la sesión del 5 de julio de ese año se aprueba la unión, si bien algunos concejales se retractan de su voto apenas unos días después, ya que las condiciones estipuladas en el acuerdo no parecen convencer a los ediles ni tampoco a un buen número de vecinos. Por primera vez en el largo y dilatado proceso de fusión, se manifiesta un palpable sentimiento de rechazo a la misma. Esta hostilidad explica que la cuestión se resolviera en los tribunales, anulando la Audiencia Provincial el acuerdo dos años después.

El último intento de fusión, antes del definitivo de mediados del XX, es reseñable por su carácter anecdótico. En 1928, el Jefe del Gobierno, Miguel Primo de Rivera visita Canarias, y enterado del fallido asunto de la fusión, se muestra especialmente interesado, tomando partido por la unión e incluso proponiendo el redundante nombre de “Realejos del Rey” para el futuro municipio. Un informe de la Comisión Municipal Permanente de Realejo Alto de finales de 1928 desaconseja rotundamente retomar la cuestión, ya que aún está presente la discordia generada en el año 1925.

El día 8 de diciembre de 1941 se le concede al municipio de Realejo Alto el título de Villa.

Finalmente, el 6 de enero de 1955 se lleva a cabo la fusión en un solo municipio de los ayuntamientos de Realejo Alto y Realejo Bajo, bajo la denominación de Los Realejos.

El llamado "Monte de La Corona" en Los Realejos fue escenario de uno de los mayores fenómenos sociológicos de la historia de Canarias, porque en él tuvo lugar una presunta aparición mariana en 1992 que congregó a más de dos mil personas que se reunieron a presenciar el acontecimiento.

A 1 de enero de 2013, Los Realejos tenía un total de 37.970 habitantes, ocupando el 7º puesto en número de habitantes tanto de la isla de Tenerife como de la provincia de Santa Cruz de Tenerife. 

La población relativa era de 665,09 hab./km².

Por edades existía un 69% de personas entre 15 y 64 años, un 16% mayor de 65 años y un 15% entre 0 y 14 años. Por sexos contaba con 18.724 hombres y 19.246 mujeres. En cuanto al lugar de nacimiento, el 84% de los habitantes del municipio eran nacidos en Canarias, de los cuales el 64% había nacido en otro municipio de la isla, el 35% en el propio municipio y un 1% procedía de otra isla del archipiélago. El resto de la población la componía un 3% de nacidos en el resto de España y un 13% de nacidos en el Extranjero, de los cuales el 44% era originario de América y un 53% del resto de Europa.

Los Realejos está regido por su ayuntamiento, formado por el alcalde-presidente de la corporación y trece concejalías, así como por siete concejales de la oposición.

El municipio se encuentra incluido en la Comarca del Valle de La Orotava, salvo su superficie inmersa en los espacios naturales protegidos del parque nacional del Teide y de la Corona Forestal, que pertenecen a la Comarca del Macizo Central.

El término municipal se encuentra dividido en seis entidades singulares de población, algunas a su vez divididas en núcleos:

El municipio de Los Realejos destaca por poseer una estructura por sectores de actividad más equilibrada que la media provincial o autonómica.

El 5,4% de la población del municipio se dedica a la agricultura. Este nivel es superior al de la media provincial y autonómica, cuyos porcentajes son del 3,7% y 3,5%, respectivamente.

En las medianías del municipio, los cultivos tradicionales más destacados son los de la papa (patata), uva, cereales y frutales, que se desarrollan unos más que otros dependiendo de la zona. En Icod el Alto, Palo Blanco y Las Llanadas se dedican esencialmente al cultivo de cereales como trigo, millo (maíz), centeno y el de las típicas papas bonitas, que han recibido recientemente la Denominación de Origen Protegida (DOP), mientras que en otros lugares de las medianías realejeras, sobre todo en La Cruz Santa y La Piñera, el cultivo principal es la uva, de la que se elaboran el vino blanco.

Asimismo, las zonas bajas o de costa se han destinado a cultivos de exportación, mayormente el plátano y frutales tropicales como el aguacate, y a la flor cortada en algunas zonas como en San Vicente.

La ganadería en el municipio es principalmente caprina, mientras que la porcina, bovina y equina existen en menor cantidad.

En lo relativo al sector servicios, el porcentaje de personas afiliadas a este sector de actividad es del 60%, muy por debajo de la media provincial y autonómica, siendo éstas del 75,8% y 76,5%, respectivamente. La mayoría de los ciudadanos que trabajan en este sector lo hacen en otros municipios vecinos como el Puerto de la Cruz.

A pesar de que Los Realejos no es una ciudad turística, es uno de los municipios de Canarias con mayor número de hoteles rurales.







Al municipio se accede principalmente por la Autopista del Norte TF-5. Otras carreteras que se encuentran en el término municipal y que lo comunican con otras zonas son:


El municipio cuenta con varias paradas de taxis, quedando además conectado en guagua —autobús— por las siguientes líneas de TITSA:

El municipio cuenta con varios elementos patrimoniales declarados Bien de Interés Cultural:










Asimismo, Los Realejos cuenta con algunos yacimientos arqueológicos de la cultura guanche.

El municipio de Los Realejos cuenta con casi un centenar de fiestas al año, lo que lo convierte en el pueblo con más fiestas de España, siendo días festivos locales el 22 de enero festividad de San Vicente y el 3 de mayo exaltación de la Santa Cruz.

Algunas de las fiestas más destacadas son:



El parapente es uno de los deportes que se realizan en el municipio. A principios de mayo, coincidiendo con la celebración del Festival Internacional de Parapente de Los Realejos, FLYPA, los mejores pilotos del mundo de parapente, paramotor, paracaidismo y salto base aterrizan sobre la playa de El Socorro congregando a miles de personas cada día.

En Los Realejos se encuentra el mayor escalón orográfico al que un caminante puede enfrentarse en una cumbre española. Se trata de La Ruta 0-4-0, que parte de la playa del Socorro y, tras cruzar varios barrios del municipio y adentrarse en el Parque nacional, finaliza en el mismo pico del Teide. Esta ruta posee casi 4 kilómetros de vertical desde el nivel del mar y 7 desde su base marina, con cerca de 7.600 metros de desniveles acumulados en subida y bajada sobre unos 58 kilómetros de montañoso recorrido.

En la playa de El Socorro se celebran anualmente varios campeonatos de surf y "bodyboard" en sus diferentes categorías. Julio, agosto y septiembre son habitualmente los meses elegidos para estas competiciones de carácter nacional, europeo o mundial. Entre ellas, destacan el campeonato de Canarias, la prueba O'Neill y la prueba del mundial de surf «La Santa Pro Junior», que tienen lugar cada año en Los Realejos.

Para los amantes de la pesca deportiva y del submarinismo, la zona de las piscinas naturales del Guindaste, El Ingenio y Los Roques son propicias para la práctica de estos deportes, que además cuentan con un gran número de adeptos.


La población creyente del municipio profesa mayoritariamente la religión católica, estando repartida la feligresía en diez parroquias pertenecientes al arciprestazgo de La Orotava de la diócesis de Tenerife:



El municipio cuenta con distintos miradores que se encuentran a lo largo de su geografía. En la Ladera de Tigaiga se encuentra el mirador de La Corona, localizado en el barrio de Icod el Alto y desde donde se contempla el Valle de La Orotava y todo el noreste de la isla. Es, además, lugar para los amantes de deportes de aventura como el parapente, vuelo libre o senderismo.

En la carretera de acceso al mismo núcleo de Icod el Alto se encuentra el mirador de El Lance, que ofrece otra impresionante vista de los tres municipios que conforman el Valle, y en el que se puede admirar una escultura de bronce del "mencey" Bentor, rey guanche que eligió este emplazamiento para suicidarse arrojándose al vacío, prefiriendo así morir a ser esclavizado por las tropas castellanas al finalizar la conquista de la isla. 

En la costa, en las cercanías del barrio de San Vicente, se halla el mirador de San Pedro, desde donde se contempla el palmeral de La Rambla de Castro y las plataneras de la Rambla del Mar, que rodean haciendas.

En la autovía del Norte, en dirección a Icod de los Vinos, se encuentra el mirador de La Grimona, desde donde se contempla la playa del mismo nombre, la costa de El Socorro y la Punta del Guindaste.

Los Realejos cuenta con cuatro zonas de esparcimiento en la naturaleza. En la zona alta de los barrios de Palo Blanco y Las Llanadas, en el límite natural entre las formaciones arbóreas de fayal-brezal y pinar, se encuentra la zona recreativa de Chanajiga, a la que llegan y de la que parten gran cantidad de senderos que permiten al caminante descender hasta la costa o ascender hasta las cumbres más altas de la isla. 

En uno de los márgenes de la carretera Orotava–Icod de los Vinos se hallan la zona recreativa de La Higuerita y la de Barranco de Ruíz, esta última en el límite con el término municipal de San Juan de la Rambla y que se encuentra en el tramo final de este barranco, declarado Sitio de Interés Científico. Además, desde aquí parten senderos a lo largo de la costa o por el propio barranco.






</doc>
<doc id="17616" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17616" title="Ciudad de Guatemala">
Ciudad de Guatemala

La Ciudad de Guatemala es la y cosmopolita de Centroamérica, y cuyo nombre oficial es Nueva Guatemala de la Asunción; es considerada como la capital y sede de los poderes gubernamentales de la República de Guatemala, así como sede del Parlamento Centroamericano. La ciudad de Guatemala ubicada dentro del Departamento de Guatemala, ha sido elegida como la segunda urbe más cara para vivir de América Latina, según un estudio de la Unidad de Inteligencia de ‘The Economist’ del año 2016; además, es considerada ciudad global beta.

La citada ciudad se encuentra localizada en el área centro-sur de Guatemala, y cuenta con una gran cantidad de áreas verdes. De acuerdo con el último censo realizado en esa ciudad, en ella habitan 2.450.212 personas, pero considerando su área metropolitana de acuerdo al Instituto Nacional de Estadística, alcanza un estimado de 5.103.685 habitantes para el año 2018, lo que la convierte en la aglomeración urbana más poblada y extensa de América Central. Además la Ciudad de Guatemala obtiene el primer lugar dentro de las , y es la capital de la Mancomunidad Gran Ciudad del Sur.

La Nueva Guatemala de la Asunción es el cuarto asentamiento de la capital del Reino de Guatemala. La razón de su traslado al Valle de la Ermita fueron los terremotos de Santa Marta, que destruyeron en buena parte la ciudad de Santiago de Guatemala, la antigua capital del Reino de Guatemala. La orden de traslado se decretó el 1.° de diciembre de 1775 y el 2 de enero del siguiente año hubo reunión por primera vez en el ayuntamiento de la nueva ciudad. Una placa, que está frente a la Parroquia de la Santa Cruz, justo al inicio de la calzada Milla y Vidaurre bautizada así en honor al escritor y diplomático José Milla y Vidaurre, conmemora este hecho. El nombre de la nueva ciudad fue decretado por el Rey de España el 23 de enero de 1776.

Su desarrollo se ha visto afectado en numerosas ocasiones por desastres naturales, terremotos en su mayoría, que han devastado la ciudad y sus alrededores retrocediendo en ella años de desarrollo. El último que la afectó fue el terremoto de 1976 que dañó seriamente la estructura moderna construida y la que se encontraba en construcción, al igual que reliquias históricas como las iglesias de Nuestra Señora de la Merced, La Recolección, Nuestra Señora del Cerrito del Carmen —primera iglesia construida en el valle hacia 1620—, y el edificio del Mercado Central.

Muchos de los nombres de los municipios y poblados de Guatemala constan de dos partes: el nombre del santo católico que se venera el día en que fueron fundados y una descripción con raíz náhuatl; en el caso de la Nueva Guatemala de la Asunción, el nombre le fue conferido en honor a la Virgen de la Asunción.

Los primeros documentos históricos en que aparece escrito el nombre de Guatemala son las cartas de relación que Pedro de Alvarado envió a Hernán Cortés en 1524. En las cartas citadas, el nombre de Guatemala se escribe de la misma manera en que se hace ahora y que seguramente es la castellanización del vocablo "Quauhtemalan" («lugar de muchos árboles») de origen náhuatl, que era el nombre con el cual conocían a la ciudad y nación cakchiquel los auxiliares mexicanos que acompañaron a Alvarado y a Cortés.

Tras los terremotos de Santa Marta que destruyeron parcialmente a la ciudad de Santiago de los Caballeros de Guatemala en 1773, esa ciudad fue abandonada por todas las autoridades reales y municipales que se trasladaron al valle de la ermita para establecer una «nueva ciudad» entre 1774 y 1778.

La ciudad de Guatemala está ubicada en el «valle de la Ermita» con alturas que varían entre los 1500-1600 (msnm) y las temperaturas medias oscilan entre los 10 y 25 °C.


La ciudad está completamente rodeada por municipios del departamento del mismo nombre:

Guatemala se encuentra situada en el trópico de cáncer, razón por la cual no existen cuatro estaciones definidas como en los hemisferios norte o sur, sin embargo por las horas de luz a lo largo del año las cuales tiene una variación de únicamente dos horas; es más semejante con las estaciones del hemisferio norte.

La Ciudad de Guatemala goza de un clima templado de tierras altas (Clima tropical de sabana "Aw"), debido a su elevación sobre el nivel del mar (1500-1700 msnm), por lo que tiende a tener un clima muy suave, casi similar a la estación primaveral a lo largo del año. 

Existen dos temporadas muy bien marcadas en año:

La temporada de lluvias se extiende de mayo a octubre y la temporada seca que va de noviembre a abril.

Por las horas de luz en el año podría decirse que el "verano" va de junio a septiembre con temperaturas que oscilan entre 16 y 28°C, generalmente presentan mañanas parcialmente soleadas con aumento de temperaturas y tardes de lluvia o tormentas, la sensación térmica en esta estación puede ser un poco más elevada en el periodo de canícula o recesión de las lluvias, que generalmente se da entre los meses de julio y agosto; presentando los niveles de humedad más altos en todo el año.

El "otoño" como en la mayor parte de los países tropicales es poco perceptible, en Ciudad de Guatemala va de finales de septiembre a finales de diciembre y se caracteriza principalmente por el incremento de lluvias al inicio de la estación (septiembre-octubre), por el ingreso de los primeros frentes fríos procedentes del norte, la disminución de temperaturas y el incremento de la velocidad del viento.

El "invierno" va de finales de diciembre a finales de marzo y se caracteriza por la disminución de temperaturas principalmente en los meses de enero y febrero donde se han registrado las temperaturas mínimas récord (2°C) con sensaciones térmicas de hasta cinco grados menos por la velocidad del viento.

La "primavera" es la estación más calurosa en Ciudad de Guatemala y en el interior del país, debido a esto la mayoría de personas suele llamarle verano, ésta va de finales de marzo a finales de junio y se caracteriza principalmente por el florecimiento de diversos árboles en la Ciudad (matilisguates, jacarandas, palos blancos, flamboyanes, entre otros) así como por el viento sur constante, amaneceres con bancos de niebla y las temperaturas más altas en todo el año las cuales pueden superar en algunas ocasiones los 30°C.

El clima se ve altamente influenciado en Guatemala por los fenómenos naturales de El Niño y La Niña, los cuales pueden cambiar por completo los parámetros de las condiciones atmosféricas; derivando situaciones extremas de sequías, ciclones tropicales, inundaciones y temperaturas máximas y mínimas poco habituales.

El 28 de mayo de 2012 fue creada la Mancomunidad Gran Ciudad del Sur con el propósito de solucionar los problemas más comunes dentro de la jurisdicción de las 7 ciudades que la conforman, dichos problemas incluyen problemas con el transporte, rescate del lago de Amatitlán, seguridad, barrios y comunidades de verdad, educación, salud, tratamiento de desechos sólidos e infraestructura. Actualmente la sede de dicha mancomunidad se ubica en el Centro de Comercio de la zona 4 de Villa Nueva a un costado del Mercado Municipal. Dicha Mancomunidad esta conformada por las ciudades de Amatitlán, Ciudad de Guatemala, Mixco, San Miguel Petapa, Santa Catarina Pinula, Villa Canales y Villa Nueva.

El 2 de octubre de 2019 se incorporó la Ciudad de Guatemala a la Mancomunidad, esto con el propósito de prestar servicios públicos de forma mancomunada y hacer más fácil captar recursos para proyectos en fase de planificación. Entre los proyectos que el alcalde de la Ciudad de Guatemala junto con los otros seis alcaldes electos promueven esta la construcción de 11 pasos a desnivel para 2020.

Dentro de los confines de la moderna Ciudad de Guatemala está la antigua ciudad maya de Kaminaljuyú. Kaminaljuyú data de unos dos mil años atrás y es sabido que comerciaba con la distante Teotihuacan en México central. El centro de Kaminaljuyú estaba localizado a corta distancia de la parte más antigua de la ciudad de Guatemala, y en el siglo la ciudad creció alrededor de las ruinas (y en algunos casos sobre algunas de las ruinas periféricas antes de que fueran protegidas). El centro ceremonial de Kaminal Juyú es ahora un parque dentro de la ciudad de Guatemala.

En tiempos de la colonia española era una pequeña ciudad con un monasterio llamado El Carmen, fundado en 1620. La sede de la Capitanía General de Guatemala, dependiente del virreinato de la Nueva España, fue mudada al valle de La Ermita en 1775, y la ciudad adquirió el nombre de Nueva Guatemala de la Asunción.

Luego de los terremotos de «Santa Marta» en 1773, las autoridades españolas decidieron que la ciudad de Guatemala tenía que cambiar de lugar para evitar un otro evento de la misma magnitud, pues consideraron que los movimientos telúricos eran causados por los volcanes vecinos a la ciudad; era necesario comenzar un peregrinaje en busca de un nuevo sitio que ofreciera a los habitantes seguridad y provecho. Después de largas discusiones, los que apoyaban el traslado de la ciudad impusieron su opinión y partieron rumbo al «Valle de la Ermita», mientras que la oposición se quedó en la Santiago de los Caballeros a reconstruir la ciudad.

Habiendo hecho estudios sobre los lugares más apropiados para asentar la nueva ciudad se aludía necesariamente a las facilidades para proveer de agua a la nueva capital, mencionándose que en el río de Pinula, en el llano de «la Culebra», había ya una toma que facilitaba el agua a los pocos vecinos del valle y se acompañaba un plano hecho por el arquitecto mayor Bernardo Ramírez, maestro mayor de obras y fontanero de la «Nueva Guatemala de la Asunción». Así pues, el proyecto del acueducto en la Nueva Guatemala de la Asunción empezó con la propuesta al analizar el traslado de la capital luego del terremoto de 1773.

El 19 de febrero de 1774, cuando el arquitecto mayor firma otro informe sobre el traslado de la ciudad, ya se hace mención de los trabajos sobre el montículo de «la Culebra» para hacer el que luego sería el Acueducto de Pinula. El montículo también era llamado «Loma de Talpetate» y dividía el llano de «la Culebra» con el de «la Ermita». Había un inconveniente: el bajío que formaba el llano de la Culebra; sin embargo, se pensó que se podría salvar por medio de arquería, pero el problema sería que el costo era considerable, y además la obra quedaría expuesta a los efectos de los terremotos. A pesar del costo, el proyecto continuó.

Para octubre de aquel año, ya estaban establecidos en el Valle de la Ermita aproximadamente mil novecientos españoles que tomaban su lugar en doscientos setenta y ocho ranchos y dos mil cuatrocientos mestizos o pardos, que eran alojados en trescientos noventa y ocho ranchos. Los habitantes recién mudados, convivían conjuntamente con los pobladores originales del Valle de la Ermita que sumaban el total de cinco mil novecientas diecisiete personas alojadas en novecientos veinticinco ranchos. La extensión del «Valle de la Ermita» era de nueve leguas cuadradas, veintidós caballerías, ciento noventa y nueve cuerdas y cuatro mil trescientas setenticinco varas superficiales. El traslado oficial de la nueva ciudad fue el 2 de enero de 1776. El traslado conjuntamente con la construcción de la nueva capital constituyeron un hecho extraordinario en la historia de Hispanoamérica, siendo además un caso especial de fundación jurídica, pero no física. Los dos bandos tenían diferencias marcadas e irreconciliables; por un lado, los criollos —descendientes de los conquistadores— que no pertenecían a la aristocracia capitalina y que eran capitaneados por el arzobispo Pedro Cortés y Larraz, y por el otro lado estaban los españoles —que eran las autoridades peninsulares nombradas por el rey de España— y los criollos aristócratas —los miembros del Ayuntamiento— que estaban contrarios al traslado de la ciudad y eran dirigidos por el presidente de la Real Audiencia de Guatemala, el entonces gobernador y Capitán General Martín de Mayorga, los oidores y algunos vecinos que eran partidarios de que el traslado de la capital a un lugar que estuviera más seguro de terremotos y lejano a los volcanes.

Fundada oficialmente el 2 de enero de 1776, la ciudad abarcaba un área aproximada de 10 x 20 manzanas. Para suministro de aguas, contaba con el Acueducto de Pinula, que comenzaba en «El Cambray» -en donde en 1994 se construyó el centro comercial «Galerías La Pradera»- y llegaba hasta el final de la calle real de Pamplona -conocida como «bulevar Liberación» a partir de 1954-. Un sistema de desniveles cuidadosamente analizado para el acueducto hacía que el agua fuera aumentando velocidad y, con ello, presión para alcanzar su destino final. Junto al de Pinula, el acueducto de Mixco, formaba un sistema de suministro de agua que estuvo en servicio a partir de 1786.

El 26 de noviembre de 1777, por consulta de Cámara, fue nombrado arzobispo de Guatemala Cayetano Francos y Monroy, nombramiento que era difícil ya que era en sustitución del arzobispo Pedro Cortés y Larraz, quien se negaba a aceptar el traslado de su diócesis hacia la nueva ciudad de Guatemala, luego de que la capital de la capitanía, Santiago de los Caballeros de Guatemala fuera destruida por los terremotos. El siete de octubre de 1779 hizo su entrada pública, con una escolta de ocho caballeros, en la nueva ciudad de Guatemala el nuevo arzobispo Cayetano Francos y Monroy. Un mes antes, Pedro Cortés y Larraz publicó una carta pastoral denunciando la llegada de un usurpador y amenazando con excomulgarlo, pero Francos y Monroy tomó inmediatamente sus primeras medidas nombrado un cura en el pueblo indígena de Jocotenango y fue a buscar a la destruida Santiago de los Caballeros de Guatemala a las beatas de Santa Rosa. Había decidido que en noviembre de 1779 iba trasladar las imágenes y gastó una gran cantidad de dinero para terminar la construcción de los monasterios Carmelitas y de Capuchinas. Cortés y Larraz no quiso seguir resistiendo y huyó a principio de octubre. El seis de diciembre de 1782, Francos y Monroy informó al rey que había trasladado a la nueva ciudad la catedral, el colegio seminario, los conventos de religiosos y religiosas, beaterios y demás cuerpos sujetos a la Mitra; todos ellos habían sido trasladados a edificios formales o en construcción. Ahora bien, para terminar estas obras había sido necesario que dejara la obra del palacio Arzobispal por un lado y él tuvo que vivir, hasta entonces, en casa de alquiler con mucha incomodidad y estrechez, careciendo de las principales oficinas y habitación para su familia.

La Plaza de Armas fue el centro cívico y político de la Ciudad desde su fundación hasta el inicio de los gobiernos civiles que se establecieron en 1985. El arquitecto Marco Ibáñez, el delineador Antonio Bernasconi y el ingeniero Joaquín de Isasi tuvieron a cargo el levantamiento de los planos de la nueva Catedral de Santiago y después de dos años lograron que los planos fueran aprobados por Real Cédula del 6 de noviembre de 1779, la que arribó a Guatemala en febrero de 1780. El nuevo capitán general, el teniente general y caballero español distinguido Matías de Gálvez se hizo cargo de la reconstrucción de la Ciudad hasta que fue promovido a Virrey de México en 1783, por su grandes servicios al derrotar y expulsar a los ingleses en la isla de Roatán en Honduras.

El arzobispo de Guatemala, Cayetano Francos y Monroy, bendijo el solar y colocó la primera piedra de la Catedral en 1782. Los trabajos de construcción se iniciaron formalmente el 13 de agosto de 1783, y duraron hasta el 15 de marzo de 1815 en fue llevada procesionalmente desde su trono en la Provisional Catedral en el Beaterio Santa Rosa la venerada imagen de Nuestra Señora del Socorro, la cual fue colocada en el altar principal de su capilla, en donde ha permanecido desde entonces. Para 1815, estaba terminada la mayor parte del templo y se trasladó el órgano a la misma, así como numerosas imágenes de santos además de la imagen de Nuestra Señora del Socorro, las cuales fueron trasladas en procesión solemne. La iglesia se inauguró oficialmente en esa fecha con una solemne misa de Acción de Gracias.

Por su parte, el Real Palacio, o Palacio del Ejecutivo era el edificio sede del poder ejecutivo del Estado de Guatemala desde el traslado de la capital de la Capitanía General de Guatemala al valle de la Ermita en 1776 hasta que fue destruido por los terremotos de diciembre de 1917 y enero de 1918.

En la década de 1850, el Capitán General Rafael Carrera mandó a construir un majestuoso Teatro Nacional que fue nombrado en su honor como «Teatro Carrera», ubicado en la Plaza Vieja. La Plaza Vieja era un sitio ubicado hacia el nororiente de la ciudad de Guatemala y que en 1776 abrigara la piedra fundadora de la Nueva Guatemala de la Asunción luego de celebrado el primer cabildo y firmada el acta de asentamiento, el 2 de enero de aquel año. Se había elegido este lugar para que fuera la Plaza Mayor de la nueva ciudad, reservándose junto a ella espacios para la construcción del Palacio Arzobispal y la Catedral, así como para la edificación, en los alrededores, de los solares para las familias del Clan Aycinena, ya que Fermín de Aycinena, primer patriarca del clan, había colaborado sobremanera con los gastos del traslado.

Debido a las alteraciones en el diseño del plano del trazo de la ciudad, realizadas por los Arquitectos Reales de la corona española, la plaza mayor se tuvo que trasladar hacia el poniente, aunque ya se habían terminado de construir en 1791 el Palacio Arzobispal que sirvió de residencia del arzobispo Fray Ramón Casaus y Torres y la iglesia de Santa Rosa, que funcionó provisoriamente como Catedral entre 1787 y 1815. Al trasladarse definitivamente a su nuevo solar la Plaza Mayor, el sitio original pasó a ser conocido como la Plaza Vieja, y siguió sirviendo como parque, estaba rodeada de una banca que hacía también las veces de baranda, y cinco grandes puertas de acceso -tres para peatones y dos para carruajes. Además, tenía dos fuentes para servicio público, y en ella se realizaban ejercicios militares y actividades religiosas.

Más adelante pasó a ser un sitio de comercio y el 6 de agosto de 1832, el entonces gobernador de Guatemala, Mariano Gálvez emitió un decreto ordenando se levantara un edificio que sirviera como teatro en medio de la Plaza Vieja. Pero la situación política del país con constantes guerras civiles entre liberales y conservadores y un alzamiento indígena dirigido por Rafael Carrera que terminaron por derrocar a Gálvez en 1838, no permitieron que se construyera el teatro.

El proyecto fue retomado en 1852 cuando Juan Matheu y Manuel Francisco Pavón Aycinena presentaron a Rafael Carrera un nuevo plan. Ya aprobado el proyecto, Carrera comisionó al propio Matheu y a Miguel Ruiz de Santisteban para construir el teatro. Cuando la obra se puso en marcha, estuvo a cargo del ingeniero Miguel Rivera Maestre, pero este renunció poco después, siendo sustituido por José Beckers, profesional especializado en Alemania, quien construyó las fachadas de marcado helenismo y agregó un vestíbulo. La edificación de este teatro fue el primer proyecto monumental de la era republicana del país, aprovechando que finalmente este vivía una época de paz y prosperidad.

El proceso de expansión de la ciudad hacia el sur se inició a partir del triunfo de la Reforma Liberal en 1871; durante el gobierno del general Justo Rufino Barrios se estableció la lotificación del Potrero de Bolaños, en el extremo suroeste de la ciudad, y que luego se convirtió en el cantón «La Paz». En 1881 se anexó a la ciudad el cantón de «la Candelaria» y de «la Parroquia» y en 1882 se lotificaron los llanos del Hospital San Juan de Dios, creando el Cantón «Elena» En 1883, al sur del cantón de «La Paz» surge «La Reformita» y dos años después en San Pedro las Huertas -desde la década de 1950 conocido como el barrio de San Pedrito- en el extremo sureste de la ciudad, el cantón «La Independencia».

En 1887 surge el Tempiscal y en 1889 se lotificó el llano de Matamoros, al oriente de la ciudad. Ya en el gobierno del general Manuel Lisandro Barillas en el llano de «Palomo» en el extremo suroccidental aparece el cantón «Cervantes», y hacia el sur, los de «Barrios» y «Barillas».

El bulevar «30 de junio» -llamado posteriormente «Avenida de La Reforma» fue el primer corredor de expansión comercial hacia el sur, durante el gobierno del general José María Reyna Barrios; en este bulevar se construyó un jardín público, el cuartel de artillería, el Instituto Nacional Agrícola de Indígenas, y los edificios para la Exposición Centroamericana al este de la carretera. Al final del bulevar se construyó el «Palacio Reforma», que era utilizado como museo nacional y que estuvo ubicado en donde se construyó posteriormente Obelisco de la Independencia. El cantón Exposición, en el área del bulevar 30 de junio fue creado como un área para la élite cafetalera nacional y extranjera. Para 1894, el cantón «Tívoli» se construyó entre el «Exposición» al norte, «Ciudad Vieja» al este, el parque «La Aurora» al sur y los cantones «La Paz» y «Pamplona» al oeste. La prolongación de la séptima avenida sur se designó como avenida «15 de septiembre» y se larga hasta «Los Arcos» del acueducto de Pinula.

El gobierno del general José María Reina Barrios realizó una agresiva inversión en infraestructura en todos el país, construyendo el fastuoso Palacio del Ejecutivo, numerosos edificios públicos suntuosos y realizando la Exposición Centroamericana en 1897, la cual estuvo diseñada para mostrar los grandes avances que había tenido Guatemala durante su gobierno. El ferrocarril interoceánico -que era una excelente alternativa en ese entonces porque no existía todavía el Canal de Panamá- y la construcción de un moderno puerto en Iztapa para mejorar el comercio internacional fueron los principales proyectos del gobierno, que desafortunadamente quedaron inconclusos cuando la economía guatemalteca colapsó por la caída del precio del café, único cultivo de exportación de Guatemala en ese entonces. Guatemala quedó sumida en una profunda deuda externa con bancos británicos y ya no se pudo continuar con obras de infraestructura; el presidente Reyna Barrios pagó con la vida lo que en ese momento se vio como despilfarro del erario público, ya que fue asesinado el 8 de febrero de 1898.

A finales del gobierno de Reina Barrios ya existía un servicio de tranvías que circulaban sobre rieles y eran tirados por caballos; el servicio era deficiente y las quejas giraban en torno al descuidos de los carruajes, que estaban sucios y malolientes, a la poca educación de los empleados y a la mala organización de las paradas.

1902 fue un año trágico para la ciudad de Quetzaltenango: recién se estaba recuperando del terremoto de San Perfecto en abril, cuando el 24 de octubre de ese mismo año hizo erupción el volcán Santa María. El volcán había estado inactivo desde la conquista española en 1524 y con su cono casi perfecto de 3768 metros de altura, era un marco escénico para la ciudad quetzalteca; pero la erupción fue aún más devastadora que el terremoto, ya que también provocó cuantiosos daños en las fincas y aldeas aledañas y hay recuentos que la arena y ceniza alcanzaro la región de Chiapas, en México. Se calcula que la catástrofe provocó cinco mil muertes y miles de pesos en pérdidas agrícolas y materiales. En agradecimiento por haber salvado su vida en la erupción, el finquero Felipe Yurrita, construyó el bello templo que lleva su apellido a Nuestra Señora de las Angustias y que está localizado en la actual zona 9 de la ciudad de Guatemala.

«La Aurora» era una zona verde con un área de seis caballerías y más de cincuenta manzanas en el sur de la capital y que perteneció al presidente general Manuel Lisandro Barillas Bercián. Cuando Barillas entregó el poder al general José María Reina Barrios en 1892, este tomó posesión de una gran parte de la finca con el propósito de llevar a cabo su plan de desarrollo de un área recreacional, lo que formaba parte de sus planes de mejoramientos para el crecimiento de la capital. Dichos planes incluían el desarrollo de la finca La Aurora y la construcción de una estación de ferrocarril, el cual iba a correr a lo largo del Bulevar «30 de junio». El eje central de estas mejoras era la Exposición Centroamericana de 1897, la cual se desarrolló en los salones construidos en el bulevar, y cuyo éxito dependía de la finalización del ferrocarril interoceánico, principal proyecto económico de Reina Barrios y que hubiera significado una gran fuente de ingresos para el país si se hubiese concluido a tiempo. Pero la exposición fracasó cuando no se logró construir el ferrocarril, y la situación económica de Guatemala quedó en situación por demás precaria, ya que las deudas en que había incurrido el general Reina Barrios con bancos ingleses eran considerables.

El general Reyna Barrios fue asesinado en febrero de 1898 y sus planes de mejoramiento ya no se concretaron, y su sucesor, el licenciado Manuel Estrada Cabrera tuvo que preocuparse por pagar la deuda inglesa. La finca tenía tres entradas: Pamplona, Los Arcos e Hincapié y había una avenida llamada «Paseo La Aurora» que atravesaba el parque con varias veredas que se conectaban en una plaza central, el cual fue llamado «Plaza Reyna Barrios».

Las necesidades aeroportuarias de la ciudad de Guatemala motivaron la construcción del Aeropuerto La Aurora, cuyas primeras actividades ocurrieron en 1923, durante el gobierno del general José María Orellana; hasta entonces, el Campo de Marte era el espacio que se había utilizado para realizar los primeros experimentos aeronáuticos en Guatemala. Originalmente, la finca La Aurora constaba únicamente de una pista de grama, que eran suficientes para satisfacer las necesidades de la década de 1930.

Los miembros de las élites conservadoras del gobierno de Rafael Carrera y la nueva élite surgida con el advenimiento del cultivo del café durante el gobierno de Justo Rufino Barrios mudaron sus residencias hacia el área del bulevar «30 de junio»; por su parte, ciertos pueblos de indios fueron trasladados forzadamente desde Santiago de los Caballeros de Guatemala y fueron asentados en el área sureste de la ciudad: el barrio «San Pedrito», «Ciudad Vieja» y la «Villa de Guadalupe».

El 24 de enero de 1899 arribó a la ciudad de Guatemala el embajador de México y escritor Federico Gamboa, en representación del gobierno del general Porfirio Díaz. Pocos días después fue invitado al palacio del ejecutivo por el presidente Manuel Estrada Cabrera para intercambiar impresiones; Gamboa describe el palacio de gobierno de ese entonces como un caserón destartalado y feo de los antiguos tiempos coloniales que no era agradable a la vista, aunque en su interior la decoración lo hacía un tanto más agradable. Al fondo del espacioso patio, y a la izquierda se encontraba una antesala llena de oficiales y tras una mampara-vidriera se encontraba el despacho presidencial.

Gamboa recorrió la ciudad y la describió su diario, indicando que el paseo de La Reforma -o Bulevar «30 de junio»- era bellísimo, pero que tenía dos problemas: no había nadie en él y estaba completamente descuidado. Al circular en su carruaje por el paseo de trazado a la europea, logró ver tres o cuatro edificios de buena manufactura, los restos derruidos del salón de la Exposición Centroamericana de 1897, el monumento al general Miguel García Granados y el museo del Palacio de La Reforma con el monumento a Justo Rufino Barrios.

La ciudad también se expandió un poco hacia el norte, especialmente sobre la avenida «Simeón Cañas», en cuyo extremo final se ubicaba el Templo de Minerva, y se construyó el Mapa en Relieve en 1905. Por otra parte, Estrada Cabrera trasladó su residencia a la finca «La Palma», localizada en donde en 1955 se construyó el gimnasio «Teodoro Palacios Flores». Hacia el final del gobierno del licenciado Estrada Cabrera, la población de la ciudad llegaba a ciento veintiún mil habitantes.

Durante el gobierno del licenciado Manuel Estrada Cabrera (1898-1920) se construyeron importantes edificios públicos a lo largo del bulevar «30 de junio»: el asilo de maternidad «Joaquina» -llamado así en honor de la madre del presidente, Joaquina Cabrera- y la academia militar, construida en 1912 luego de que el edificio original fuera demolido tras el intento de asesinato del presidente por los cadetes en 1908.

Puede afirmarse que el inicio del declive de la presidencia de Estrada Cabrera comenzó con los terremotos que se iniciaron el 17 de noviembre de 1917 y arruinaron algunas poblaciones alrededor de Amatitlán. El 25 y el 29 de diciembre de ese mismo año, y el 3 y el 24 del siguiente, se repitieron los temblores en la república, pero con mucha mayor fuerza, de modo que destruyeron numerosos edificios públicos y religiosos, así como casas particulares en la ciudad de Guatemala y en la Antigua Guatemala. Entre los edificios destruidos destacaban numerosas estructuras que habían sido construidas en los gobiernos de José María Reyna Barrios (entre ellos el pabellón de la Exposición Centroamericana, y el palacio del bulevar 30 de junio) y de Estrada Cabrera (asilo para damas Doña Joaquina); por esta razón, mucha de la obra física de ambos presidentes ha sido olvidada por generaciones posteriores.

En el "Diario de Centro América", después de publicar dos ediciones diarias reportando los desastres, se pasó a hacer crítica al Gobierno por la lenta e ineficiente respuesta al desastre. En uno de los artículos de opinión de este periódico oficial se llegó a decir que las imágenes religiosas de algunos templos católicos de la ciudad se habían salvado porque, al momento del primer terremoto, «ya no quisieron seguir en una ciudad en donde imperaba el lujo excesivo, la impunidad y el terror». Por otra parte, se dijo que existían leyes «excelentes» para la reconstrucción, las cuales, sin embargo, «no se cumplen». También se dijo que estaba ocurriendo un fenómeno que se daba siempre en casos de cataclismos como estos: «se emiten leyes y reglamentos a diario, pero lo que se necesita es de su correcta ejecución diaria, y no de tantos reglamentos». Además, se publicó en primera plana, tres meses después de los terremotos, que «todavía hay escombros por toda la ciudad». El propio "Diario de Centro América" era editado entre escombros, pese a lo cual logró tirajes de ejemplares de media hoja, a veces hasta dos al día, durante la crisis.

En "El Guatemalteco", diario oficial del Gobierno, quedó huella del desastre: desde el número correspondiente al 22 de diciembre se interrumpió la publicación y no se reanudó sino hasta el 21 de enero de 1918, pero en un formato mucho más pequeño.

La comisión de Hacienda encargada de la reconstrucción de la ciudad, después del terremoto, por fin decidió crear un Banco Nacional Privilegiado con un capital de 30 millones de pesos (que provendrían de un préstamo a bancos extranjeros), lo cual hundió la economía nacional. Debe destacarse que uno de los miembros directivos de esta comisión fue Carlos Herrera y Luna, quien luego sería presidente de Guatemala.

El Hipódromo del Sur fue inaugurado oficialmente en 1923 por el presidente general José María Orellana, y fue un lugar de gran popularidad en el parque nacional «La Aurora». La pista de hipódromo tenía una longitud de 1600 metros por 30 metros de ancho y capacidad para 1600 espectadores; sus instalaciones incluían caballerizas, establos y graderías techadas. En esa época se podía admirar los ejercicios hípicos, jaripeos, y carreras de caballos. En 1926, el presidente general Lázaro Chacón ordenó la construcción de nuevas instalaciones y remodelaciones del hipódromo para aumentar la diversidad de los eventos, ferias y amenidades, lo que mantuvo a la estructura en continua remoldelación y expansión. 

En 1931, durante los primeros días de la presidencia del general Jorge Ubico (1931-1944) se terminó la construcción de nuevas instalaciones en el hipódromo las cuales incluían la tribuna presidencial y garitas para los jueces de campo. En 1935 se terminó la construcción de la primera concha acústica en Guatemala en las inmediaciones del hipódromo y se inició la celebración de una feria internacional, para la cual se instalaron juegos mecánicos y se presentaron eventos culturales y sociales de todo tipo. La feria se celebraba en noviembre, en honor al cumpleaños del general Ubico.
Durante el resto del gobierno del general Jorge Ubico la ciudad se expandió hacia el sur, con la construcción del edificio del Aeropuerto Internacional La Aurora sobre la Avenida de Hincapié, los salones de exposiciones de la «Feria de noviembre» La prolongación de la séptima avenida fue adornada con la «Torre del Reformador» y con el traslado de la «Fuente de Carlos V» desde el Parque Central hacia la «Plazuela España». Ubico también construyó palacios: el Palacio Nacional, el de la Policía, el de Correos y Telégrafos, la Aduana Central, el Congreso de la República y el de la Corte Suprema de Justicia. Por esos años, las residencias en la Reforma eran de madera, estilo norteamericano, construidas así para resistir terremotos. Había muchos sitios baldíos, no solo en la Reforma, sino también en los cantones «Tívoli», «Santa Clara» y «Pamplona».

Ubico Castañeda designaba al Intendente Municipal y este se concentraba en atender la modernización de servicios básicos en el casco central de la ciudad y las áreas hacia el sur, a donde se habían empezado a desplazar los miembros de los sectores de altos ingresos y la construcción de los palacios consumieron aproximadamente el 35% de la producción de cemento. Por otro lado, se descuidaron los barrios periféricos que se habían formado o poblado tras los terremotos de 1917-18; estos barrios eran «La Parroquia», la «Ermita», «Candelaria», «La Reformita», «El Gallito», «Gerona» y «La Palmita», entre otros. Estos barrios pobres estaban habitados por familias de muy bajos ingresos que vivían en condiciones de hacinamiento y deficiente dotación de servicios básicos.

Por otra parte el gobierno de Ubico Castañeda compró la «Finca La Verbena» en los «Llanos de Urbina»en 1935 para la construcción de una ampliación del Cementerio General de la ciudad de Guatemala, el cual estaba por colapsar. En 1939, el gobierno inauguró el nuevo cementerio: el «Cementerio La Verbena». Los trabajadores del cementerio habitaron los alrededores de la localidad e invitaron a sus amigos y familiares a residir en el sector, sin pagar por los derechos correspondientes dando origen a la colonia «La Verbena». Cuando los funcionarios del gobierno se dieron cuenta de lo que estaba ocurriendo, prohibieron el ingreso de materiales a la finca. Esta situación cambió luego de la renuncia del general Ubico el 1.º de julio de 1944, y de la revolución de octubre de 1944: aprovechando los cambios drásticos que estaban ocurriendo en el país, continuaron las invasiones.

Cuando ocurrió la Revolución de 1944, la ciudad tenía un escaso desarrollo urbano, que se reflejaba en una deficiente y diferenciada cobertura de servicios esenciales -dotación de agua, drenajes, electricidad y pavimentación de calles- así como pocas posibilidades de trabajo para la población, por la casi inexistente industrialización; excepto por una fábrica de cercza, otra de cemento y algunas textileras y jaboneras, las principales actividades económicas eran agrícolas y artesanales. Guatemala dependía en todo de la importación de artículos tanto sunturarios como necesarios.

Con los gobiernos revolucionarios se inició un nuevo concepto de la administración municipal, basado en la autonomía y en la elección de las corporaciones por la población de los municipios, aunque desde el principio, esta situación tuvo repercusiones en el desarrollo urbano de la ciudad, ya que existieron fricciones políticas entre el gobierno y las corporaciones ediles. El primer alcalde electo de la ciudad de Guatemala fue el licenciado Mario Méndez Montenegro (1946-1948). Durante su gestión se amplió la red de agua potable y drenajes hacia algunos barrios periféricos y se inició la construcción de grandes colectores que recogen aguas negras del norte de la ciudad, dirigiéndolas hacia el río «Las Vacas» y hacia el barranco de «La Pedrera». Construyó también el parque infantil Colón en la zona 1 y prolongó la sexta avenida, tras derrumbar el cerro en donde se encontraba la antigua iglesia de «El Calvario» de la ciudad.

El gobierno del doctor Juan José Arévalo construyó la «Ciudad de los Deportes» en la zona conocida como «La Barranquilla»; este complejo tiene instalaciones adecuadas para la práctica del fútbol y del atletismo, una piscina olímpica, varias canchas de tenis y el «Palacio de los Deportes». Inaugurado en 1951, es el complejo deportivo más moderno y completo de Guatemala; ya para esta épocal, la población de la ciudad había crecido a 250 000 habitantes.

Uno de los alcaldes más destacados fue el ingeniero Martín Prado Vélez, quien asumió en el año 1949. De origen cobanero, estudió en la Universidad de San Carlos y bajo su mandato, entre otras obras modernistas de la ciudad, se construyeron o iniciaron importantes obras de infraestructura: el Puente El Incienso, la construcción de la Avenida Roosevelt, principal eje vial de este a oeste de la Ciudad, el propio edificio consistorial, y numerosas obras viales que significaron el ensanche de la ciudad colonial, su ordenamiento en puntos cardinales y la generación de un anillo periférico con el primer trébol en la principal ciudad de Centro América. Uno de sus principales colaboradores fue su amigo, el ingeniero Raúl Aguilar Batres, quien fue el jefe de planificación de la municipalidad en esa administración y en las posteriores.

En 1952, ganó las elecciones a alcalde Juan Luis Lizarralde, apoyado por el «Partido de Unificación Anticomunista» (PUA), el «Comité de Estudiantes Universiarios Anticomunistas» (CEUA), la «Unión Patriótica» y la «Juventud Nacionalista». Esta administración tuvo enfrentamientos con el gobierno del coronel Arbenz, pero el gobierno, mediante obra pública intervino en la producción de nuevos espacios en la ciudad y, en algunos casos, en la valorización de la tierra que fue incorporada a la ciudad por medio de los nuevos ejes viales como la carretera Interamericana que se construyó a partir del Hospital Roosevelt..

Este es uno de los puentes más importantes de la ciudad de Guatemala, ya que constituye el inicio de la carretera al Atlántico -desde 2010 bautizada como carretera «Jacobo Árbenz Guzmán»- se empezó a construir en 1951, durante el gobierno del coronel Jacobo Arbenz Guzmán como parte de su proyecto de construir una carretera al Atlántico que compitiera con el monopolio que hasta entonces tenía el ferrocarril de la compañía International Railways of Central America (IRCA). La construcción estuvo a cargo de la empresa alemana Krupp, y tuvo un costo total de Q. 1,500,000.00. Tras el derrocamiento del coronel Arbenz en 1954, los gobiernos contrarrevolucionarios de Carlos Castillo Armas y de Miguel Ydígoras Fuentes continuaron con la construcción de la carretera al Atlántico y, por ende, del puente Belice. El puente se inauguró finalmente el 18 de noviembre de 1958 en una ceremonia que contó con la presencia del presidente general e ingeniero Miguel Ydigoras Fuentes junto con su esposa María Teresa Laparra de Ydigoras; durante dicha ceremonia se develó la placa colocada en la entrada del puente con la siguiente leyenda: «"Puente Belice": Del pueblo de Guatemala a sus compatriotas beliceños».

En 1958, aduciendo que el municipio de Mixco, al que pertenecía por su ubicación geográfica, no le proporcionaba los suficientes recursos para satisfacer sus necesidades de alumbrado público, electricidad, drenajes y agua potable, la colonia «La Florida» solicitó y fue autorizada a incorporarse al municipio de la ciudad de Guatemala. Aunque sus servicios no fueron satisfechos a su satisfacción, y en 1964 estaba solicitando que se le declarara un ente autónomo, la colonia ha permanecido desde entonces como parte de la ciudad en la zona 19.

En 1967 el alcalde Ramiro Ponce Monroy empezó con el plan de construcción de un viaducto sobre la 24 calle de la zona 4 a fin de aliviar el tráfico en el área; el costo del proyecto fue estimado en de un millón doscientos setenta y cinco mil quetzales y estaría terminado a finales de 1968. El proyecto tenía contemplado empezar en la 12 avenida de la zona 5 y extenderse por toda la 24 calle hasta llegar a la avenida del Cementerio, en la zona 3; iba a tener dos carriles vehiculares de siete metros de ancho cada uno, divididos por un arriate central de 1.20 metros de ancho, dos arriates laterales de un metro de ancho y seis puentes: sobre la 7.ª y la 6.ª avenidas, sobre la avenida del Ferrocarril, sobre la Avenida Bolívar y sobre la Avenida Elena. Desafortunadamente, el proyecto no se pudo realizar porque la Municipalidad afrontaba una seria crisis económica y tuvo que solicitar al Congreso de la República que emitiera un decreto para que se declarara la construcción del viaducto de utilidad colectiva, beneficio e interés público. Pero esto no logró que se consiguiera un valor adecuado para los terrenos que tenían que expropiarse y el 17 de julio de 1968 el concejo municipal desistió de la construcción del viaducto. El proyecto permaneció archivado hasta el 20 de enero de 1970, cuando los trabajos se iniciaron por fin: la primera fase abarcaba desde el Palacio de los Deportes, en la Ciudad Olímpica, hasta la 6.ª avenida de la zona 4, con una longitud de 500 metros; finalmente, el 14 de enero de 1971, el nuevo alcalde Manuel Colom Argueta y el ingeniero Fernando Maselli —director del proyecto— informaron que las obras iban a terminarse en el 19 de febrero de ese año. La obra ya no continuó hasta la avenida del Cementerio porque el costo de las expropiaciones no se pudo resolver.

El licenciado Manuel Colom Argueta asumió la Alcaldía de la ciudad de Guatemala de 1970 a 1974, en condiciones desventajosas, pues en lugar de apoyo por parte del gobierno central del general Carlos Arana Osorio siempre encontró obstáculos, como el retraso en la aprobación del "Plan Regulador de Desarrollo Metropolitano", el retraso en la gestión de fondos para obras municipales, el hecho que el gobierno central se haya adjudicado la construcción del puente «Martín Prado Vélez» (Puente «El Incienso») para quitarle el crédito a la gestión municipal. Aun así su gestión municipal impulsó obras y acciones de beneficio ciudadano bajo una visión integral de gobierno municipal y desde la perspectiva de la urbanización planificada; durante su administración se construyeron, entre otros, un sistema de drenaje profundo, colectores gigantes, la primera fase del anillo periférico -que conecta a las zonas 1, 7, 11 y 12-, el viaducto de la 24 calle de la zona 1, mercados, parques, campos deportivos, farmacias municipales, y se constituyó la Empresa Municipal de Agua potable (EMPAGUA), encargada del proyecto de obtención de agua del acueducto Xayá–Pixcayá.

El 4 de febrero de 1976, a las 3:03 de la madrugada aproximadamente fue sacudida por un fuerte terremoto que afectó a todo el país. Zonas como la zona 3 quedaron totalmente destruidas, los hospitales estaban destruidos, se acabó el combustible y mucha gente murió. El terremoto fue de 7.5 en la escala de Richter y causó más daños y más muertos en la periferia que en el centro debido a las precarias construcciones de adobe que existían en ese entonces.

La zona más afectada cubría alrededor de 30.000 km², con una población de 2,5 millones de personas. Cerca de 23.000 personas fallecieron y 77.000 resultaron gravemente heridas. Aproximadamente 258.000 casas fueron destruidas, dejando a cerca de 1,2 millones de personas sin hogar. 40 % de la infraestructura hospitalaria nacional fue destruida, mientras que otros centros de salud también sufrieron daños sustanciales. Aparecieron grietas en el suelo en muchos lugares del país, y algunas llegaron a medir hasta un metro de ancho; también lo alto de algunos cerros se agrietó y luego los cerros se desmoronaron, soterrando pueblos enteros y carreteras.

A medida que se recuperaban los cuerpos la magnitud del desastre quedaba al descubierto; las autoridades organizaron la excavación de tumbas colectivas, la cantidad de muertos era tan grande que no tuvieron alternativa. Muchos puentes, torres de alta tensión, postes de luz y de teléfonos y carreteras colapsaron o se destruyeron. Los rieles de las líneas de los ferrocarriles se retorcieron como culebras. Varios departamentos del país fueron afectados por el sismo: Chimaltenango, Chiquimula, El Petén, Guatemala, Izabal y Sacatepéquez al igual que muchos pueblos y ciudades; las instalaciones portuarias de Puerto Barrios, cabecera del departamento de Izabal, quedaron destruidas. La Ciudad de Guatemala y sus alrededores sufrieron los peores daños, a pesar de estar lejos del epicentro del temblor; la periferia de la ciudad quedó más destruida que el centro debido a que las casas estaban hechas de adobe, el Palacio Nacional y la vecina Casa Presidencial no sufrieron mayores daños. Los templos católicos de la Catedral Metropolitana, la Iglesia la Recolección y la Ermita del Carmen en el cerro del mismo nombre sufrieron daños considerables. La ciudad de Guatemala era un caos, miles de personas estaban sepultadas entre los escombros, muchas muertas o heridas de gravedad. En San Juan Sacatepéquez, la municipalidad se derrumbó parcialmente.

El jueves 31 de enero de 1980, el caso de Guatemala atrajo la atención mundial con la quema de la Embajada de España, en la que 37 personas fueron quemadas vivas, entre ellas varios ciudadanos españoles y eminentes juristas guatemaltecos. La movilización en forma de protesta por parte de un grupo de indígenas, con el fin de llamar la atención del mundo sobre las matanzas que en 1980 cometía el Ejército guatemalteco en El Quiché durante el gobierno del general Fernando Romeo Lucas García, fue el preludio del caso de la quema de la Embajada de España. Al final de los hechos, treinta y siete personas, incluyendo importantes funcionarios guatemaltecos que estaban en la embajada al momento de la toma de los indígenas, murieron calcinadas dentro las instalaciones luego de que la policía intentara tomar la embajada por la fuerza; a raíz del suceso, España rompió relaciones diplomáticas con Guatemala.

El 5 de septiembre de 1980 se dio un ataque terrorista del Ejército Guerrillero de los Pobres frente al Palacio Nacional con la intención de disuadir al pueblo guatemalteco de asistir a una manifestación de apoyo al gobierno del general Lucas García que estaba planificada para el domingo 7 de septiembre en el Parque Central. En ese ataque murieron seis adultos y un niño a causa de la explosión de dos bombas ubicadas en un vehículo; hubo un número indeterminado de heridos y cuantisoso daños materiales no solo en las obras de arte del Palacio Nacional, sino que en muchos de los edificios aledaños, especialmente en el Edificio Lucky, que está frente al Palacio Nacional sobre la 6a. avenida. Entre los muertos se contaban: Domingo Sánchez, piloto del Ministro de Agricultura; Joaquín Díaz y Díaz, limpiador de automóviles; y Amilcar de Paz, agente de seguridad. Las imágenes por televisión mostraban partes de los cuerpos distribuidos por el área del incidente, mientras los periódicos mostraron en sus portadas la imagen de carro bomba destruido y los alrededores del palacio.

El atentado fue ejecutado en dos partes: primero, por la noche, la guerrilla depositó una pequeña carga explosiva en el tragante ubicado en el Parque Central, en la esquina de la 6a. calle y 6a. avenida de la zona 1, frente a la esquina donde se localizaba el despacho presidencial dentro del Palacio Nacional. Por la mañana, la guerrilla estacionó un vehículo sobre ese tragante, el cual tenía en su interior una carga mucho mayor; a las 9:35 a.m. detonaron la pequeña carga explosiva, la cual a su vez hizo estallar a la que estaba dentro del vehículo dejando esparcidos tras ser mutilados, los cuerpos de varios civiles, cuyos restos humanos fueron lanzados en un radio mayor a los 70 metros. A los cinco minutos de haberse producido la explosión se originó el incendio de siete vehículos.

Ese mismo día, y también para tratar de impedir el desarrollo de la manifestación, la guerrilla también la terminal de los autobuses Galgos, y a un bus de la empresa Fortaleza, matando a un mecánico.

El ataque de grupos guerrilleros en contra de objetivos financieros, comerciales y agrícolas se incrementó durante el gobierno del general Fernando Romeo Lucas García, ya que los grupos guerrilleros consideraban a esas instituciones como «reaccionarios burgueses» y «millonarios explotadores» que colabaran con el «gobierno genocida». La siguiente es una lista no exhaustiva de los atentados en la ciudad de Guatemala que quedaron registrados en el informe de la Comisión para el Esclarecimiento Histórico de las Naciones Unidas:

En 1979, la moneda guatemalteca, el quetzal se cotizaba a un dólar estadounidense; pero para finales del 1985 el tipo de cambio era de Q1.47 por dólar, en 1987 era de Q2.53 y ya para 1990 había caído a Q5.57 por dólar; este fenómeno impactó desigualmente a la sociedad: por un lado, para los productores de artículos cada modificación del tipo de cambio es rápidamente transferida al consumidor, mediante la revaluación de los precios; por el otro, la gran mayoría trabajadora de la población no tiene un mecanismo similar de compensación y la devaluación resulta en una erosión constante de sus ingresos. Estos cambios estuvieron basados en el enfoque económico neoliberal que indica que al jerarquizar la satisfacción de las necesidades, racionando la utilización de sus escasos recursos, se genera una libertad de elección para los consumidores; sin embargo, el resultado fue la limitación de la capacidad adquisitiva de los mismos.

Como resultado, en 1982 se llevaron a cabo diez distintas invasiones, pero estas fueron rápidamente desarticuladas por los gobiernos militares de entonces. En 1984, se realizaron cinco, de las cuales solamente una prosperó: El Mezquital, que llegó a abrigar hasta cuarenta y cinco mil habitantes.

Con el inicio del gobierno del licenciado Marco Vinicio Cerezo Arévalo en 1986, se iniciaron también invasiones de terrenos como no se habían visto antes en la historia de la ciudad; con invasiones de Villa Lobos I y II en Villa Nueva -que para entonces ya era parte de la zona metropolitana de Guatemala- en 1988, terrenos en los Campos del Roosevelt en las cercanías del hospital del mismo nombre en la zona 11 en 1989 y de terrenos baldíos en la colonia Bethania, zona 7, Santa Elisa en la zona 18, Ciudad Peronia y terrenos en el relleno sanitario de la zona 3, aunque este último fue desalojado violentamente por el pelotón antimotines de la policía en 1990.
Durante el gobierno de Óscar Humberto Mejía Víctores nació el Grupo de Apoyo Mutuo (GAM) liderado por Nineth Montenegro y también cobró una fuerza considerable la Coordinadora de Estudiantes de Educación Media -CEEM-, formada por estudiantes del Instituto Nacional Central para Varones, el instituto Normal Central para Señoritas Belén y el Instituto Rafael Aqueche- la cual organizó masivas protestas en septiembre de 1985 en contra del alza de los precios de los transportes públicos. Al menos diez personas murieron en la ciudad de Guatemala en la oleada de disturbios urbanos más extensos desde las protestas contra el gobierno de Fernando Romeo Lucas García en agosto de 1978. Los disturbios se iniciaron con manifestaciones populares contra el alza del precio del transporte público pero luego se generalizaron contra la situación económica que vivía el país en ese momento. Incendio de autobuses urbanos, toma de calles y manifestaciones masivas que resultaron en destrozos de la infraestructura pública ocurrieron casi todos los días.

El gobierno respondió con tres mil soldados del Ejército, apoyados por blindados ligeros, y con fuerzas del pelotón antimotines de la Policía Nacional, quienes fueron desplegados en áreas céntricas y periféricas de la ciudad. También, la noche del 3 de septiembre la Universidad de San Carlos de Guatemala fue ocupada militarmente y se dijo que en su interior se encontró un polígono de tiro subterráneo y propaganda subversiva.

Varios centenares de personas fueron detenidas y el general Mejía Víctores se dirigió al país mediante una alocución radiotelevisada en la que anunció medidas para atajar la agitación social reinante. El general Mejía anunció el cierre de centros docentes hasta nuevo aviso y la congelación de precios de los artículos de consumo; al final, como parte de la solución del proceso se otorgó un bono estudiantil para que los estudiantes de educación primaria y media se transportaran gratuitamente en los buses urbanos, y se promovió a los estudiantes por decreto.

Durante estos disturbios hicieron su aparición grupos organizados de pandilleros de áreas marginales de la ciudad de Guatemala, quienes se presentarían posteriormente como las maras y que estuvieron influenciadas inicialmente por el estilo de baile breakdance que llevaban a Guatemala los jóvenes deportados de los Estados Unidos.
El crecimiento que ha tenido la ciudad se ha dado desordenadamente en todas direcciones, siendo predominantes el sur occidente y el sur oriente. Su crecimiento ha sido tan grande que ha tomado varias poblaciones que en sus inicios se encontraban en lejanías o pertenecían a otro municipio y que, por el actual sobrepaso de sus límites jurisdiccionales se le ha llamado Área Metropolitana de Guatemala. Algunas de estas son Mixco, Santa Catarina Pinula, Villa Nueva y San José Pinula. También se ha dado el fenómeno de las Ciudades Dormitorio, como Fraijanes, Villa Canales y Amatitlán. En estas ciudades y pueblos, los desarrollos urbanísticos son muchos y muestran el gran crecimiento poblacional directamente de la ciudad, ya que esta aún padece de escasez de vivienda que baste para toda la población, lo que fomenta la aparición de barriadas en zonas de alto riesgo, como las laderas y barrancos, que son característicos de la región.

Este crecimiento desordenado de la ciudad llevó a la aparición de congestionamientos de tránsito; para paliar esta situación, se empezaron a construir pasos a desnivel. El primero de estos fue el paso a desnivel de Tecún Umán entre las zonas 8, 9 y 13. La obra consiste en cuatro puentes de concreto preforzado, así como un sistema de intercambios a desnivel de vías sin restricción de altos, para el tránsito de vehículos por el Bulevar Liberación, en el sentido oriente-poniente, calle Montúfar, avenida La Castellana y 7.ª Avenida de la zona 13 hacia la zona 1 de la ciudad. La obra se llevó a cabo en tres fases, iniciándose en octubre de 1991 y terminándose el 31 de agosto de 1993.

En 2010 la ciudad sufrió daños por la tormenta tropical Agatha, por la gran cantidad de lluvia en un corto periodo. El sistema de drenajes sufrió un colapso causando un gran socavón en uno de los recorridos en la zona norte.

Cuatro volcanes son visibles desde la ciudad, dos de ellos activos. El más cercano y más activo es el volcán de Pacaya, que a veces expulsa una cantidad considerable de ceniza; los otros son: el Volcán de Fuego, Volcán Acatenango y Volcán de Agua. El 27 de mayo de 2010 por la noche, el volcán de Pacaya hizo erupción; la columna de ceniza alcanzó hasta mil quinientos metros de altura afectando a la ciudad de Guatemala y otros 3 departamentos de la República. Causó el cierre del Aeropuerto Internacional La Aurora, pues dicha erupción produjo una lluvia de arena volcánica en toda la ciudad de Guatemala, Escuintla y Sacatepéquez; la operación aérea se pudo reanudar hasta cinco días después. La CONRED -Coordinadora Nacional para la Reducción de Desastres- declaró una alerta roja para las comunidades cercanas al volcán, y recomendó la evacuación de algunas de ellas.

La erupción del volcán causó numerosos heridos y dos muertes, entre ellas la del reportero Aníbal Archila, del telediario guatemalteco «Noti-7», que fue uno de los primeros en llegar a cubrir el acontecimiento. El presidente Álvaro Colom decretó un Estado de Calamidad Pública, el Ministerio de Educación suspendió las clases en los departamentos de Guatemala, Escuintla y Sacatepéquez y el Congreso de la República de Guatemala se reunió el martes 1.° de junio en sesión extraordinaria para ratificar el Estado de Calamidad Pública.

El cantante argentino Facundo Cabral se presentó en la ciudad de Guatemala el martes 5 de julio de 2011 en el Expocenter del Grand Tikal Futura Hotel. El jueves 7 se presentó en el que sería su último concierto, en el Teatro Roma de la ciudad de Quetzaltenango, el cual cerró interpretando la canción "No soy de aquí, ni soy de allá".

Fue asesinado el 9 de julio de 2011 alrededor de las 5:20 a.m., en Ciudad de Guatemala, víctima de un atentado aparentemente dirigido al empresario Henry Fariña el cual conducía al cantautor y a su representante al Aeropuerto Internacional La Aurora desde el hotel donde se hospedaba, para continuar en Nicaragua con su gira de presentaciones. El atentado fue perpetrado por varios sicarios que se dirigían en tres vehículos y armados con fusiles de asalto en el Boulevard Liberación de dicha ciudad, quedando únicamente herido el empresario y fallecido el cantautor.

En julio del 2012 fiscales nicaragüenses dijeron que Cabral fue asesinado por parte de una disputa entre Alejandro Jiménez González y Henry Fariñas, ambos miembros de la pandilla "Los Charros" aliada con La Familia Michoacana e involucrada en el lavado de dinero en cantidades de más de mil millones de dólares.

La ciudad de Guatemala es la aglomeración urbana más poblada de América Central.Durante la década de 2010 su población se ha duplicado, ya que según el censo de 2002 había 2.3 millones de habitantes en la ciudad mientras que el censo de 2013 reportó 4.3 millones de habitantes. El Instituto Nacional de Estadística estima que la ciudad de Guatemala alberga casi el veinticinco por ciento del total de la población guatemalteca y la mitad de la población urbana del país, con casi el cuarenta y nueve por ciento. 
La mayor parte de la población económicamente activa se concentra en la zona industrial a lo largo de la Avenida Petapa, el área residencial de la Avenida las Américas, la Avenida la Reforma, el Boulevard Liberación, Zona Viva, Zona Pradera y el corredor comercial de la séptima avenida de la zona 9. También existe una alta densidad poblacional en el área comercial de Peri-Roosevelt en donde se encuentran centros comerciales que abastecen a esa área de la ciudad. Toda esta actividad comercial hace que el distrito metropolitano de la ciudad sea el municipio con menos índice de pobreza en el país con solamente el 6.3 por ciento y que la tasa de alfabetismo sea de más del noventa y cinco por ciento -una de las tasas más altas del país. Finalmente, la ciudad de Guatemala posee un mayor porcentaje de personas adultas y de tercera edad que el resto el país, con un treinta y nueve por ciento. 

Etnográficamente la población de ascendencia europea ocupa el sesenta y nueve por ciento de la población total de la ciudad y está compuesta por descendientes de españoles -cuarenta y cuatro por ciento-, de alemanes -diez por ciento-, italianos -siete por ciento- y franceses -cuatro por ciento- con el porcentaje restante compuesto por descendientes de ingleses, suecos, holandeses, belgas. El 18.2 por ciento de los habitantes son personas mestizas con ascendencia europea, amerindia, africana y -en menor medida asiática-, el 6.6 por ciento de la población es indígena (principalmente k'aqchiquel).

La población de la ciudad de Guatemala es predominantemente cristiana, debido al fuerte arraigo de la religión Católica desde la época colonial y al auge de las denominaciones protestantes a partir de la segunda mitad del siglo . Entre los mayores símbolos religiosos está la Catedral Metropolitana —construida en el siglo , la celebraciones católicas de la Semana Santa, la feria de la localidad que se celebra el 15 de agosto en honor al Día de la Asunción— y la Basílica de la Inmaculada Iglesia de San Francisco (Ciudad de Guatemala).

Otros símbolos religiosos recientes es Casa de Dios, una mega iglesia protestante construida a principios del siglo en las afueras de la ciudad.

El protestantismo ha crecido considerablemente en las últimas décadas, aunque históricamente desde la década de 1870 la ciudad cuenta con población protestante -la que inicialmente era menor del 1% y era únicamente la Iglesia Prebiteriana Central-. El auge protestante se ha visto facilitado por el debilitamiento de la religión católica en el país, el cual ha sido un proceso largo que ha sido influenciado principalmente por cuestiones políticas locales: las reformas borbónicas del siglo que iniciaron el debilitamiento del poderío de la iglesia sobre la corona española, las órdenes regulares de la Iglesia católica habían sido expulsadas del territorio centroamericano en 1829 por los liberales comandados por Francisco Morazán, pero retornaron en 1840 luego de la victoria del general Rafael Carrera; el clero secular, por su parte, no fue expulsado, pero se le retiró el diezmo obligatorio, lo que lo debilitó considerablemente. Durante el régimen de Carrera las órdenes regulares se fortalecieron y gracias a la fuerte relación con el gobierno conservador, consiguieron tomar el control de la educación del país mediante el Concordato de 1854 y que se les retornaran las posesiones que les habían sido confiscadas en 1829. El clero secular, por su parte, se vio beneficiado por sus relaciones con el Clan Aycinena y por la imposición del diezmo obligatorio.

En 1872, tras el derrocamiento de los conservadores y la toma del poder por los liberales liderados por Miguel García Granados y Justo Rufino Barrios, las órdenes regulares fueron expulsadas nuevamente y el diezmo obligatorio fue eliminado, debilitando considerablemente al clero secular. El gobierno adoptó una postura agnóstica y positivista y promulgó leyes laicas para eventos que anteriormente eran exclusivamente controlados por los religiosos -por ejemplo, matrimonios, divorcios y partidas de nacimiento y defunción-. El gobierno liberal también permitió el ingreso de la Iglesia Presbiteriana, que se constituyó en la primera religión protestante legal en el país, pues anteriormente ya habían estado en Guatemala ciudadanos ingleses protestantes que negociaban con el gobierno conservador. El gobierno liberal incluyó en la constitución de 1879 la prohibición de que las congregaciones religiosos poseyeran bienes y estableció a la educación laica como la única obligatoria. 

Esta situación se mantuvo incluso hasta después del derrocamiento del general Jorge Ubico, último dictador liberal del país, pues la constitución de 1945 mantiene las prohibiciones que los liberales incluyeron en 1879. El arzobispo Mariano Rossell y Arellano comprendiendo la difícil posición de la iglesia, se alió con los grupos anticomunistas que finalmente derrocaron al régimen revolucionario del coronel Jacobo Árbenz Guzmán en 1954 y consiquió que el gobierno contrarrevolucionario incluyera en la constitución de 1956 que las iglesias pudieran poseer bienes y que la educación religiosa fuera apoyada por el estado. Estos cambios fueron determinantes para la religión el país, porque si bien permitieron a las órdenes regulares retornar a Guatemala y recuperar algunos de sus bienes, también permitió el auge de todas las otras religiones, principalmente de los protestantes evangélicos.

Una de las mayores iglesias protestantes es la iglesia Casa de Dios con más de doce mil miembros; otras iglesias, como El Shaddai, Ministerios Ebenezer, Elim Central, han aparecido y se han fortalecido desde que se levantó la prohibición de que las iglesias poseyeran bienes e impartieran educación en 1956. 

Otros grupos cristianos pequeño son los Mormones, Adventistas del Séptimo Día, Ortodoxos y Testigos de Jehová. Finalmente, debido a la llegada de extranjeros de origen árabe, israelí y asiático, existen comunidades de Judaísmo, Musulmanes y Budistas.

Ciudad de Guatemala se manifiesta como una de las regiones más seculares de Guatemala, donde el 17 por ciento dice no tener afiliación religiosa o dice ser ateo o agnóstico.

El transporte en la Ciudad de Guatemala incluye carreteras, vías férreas, transporte urbano e interurbano, sistema de taxis y el aeropuerto más importante del país, entre otros. La Ciudad de Guatemala es el epicentro del Área Metropolitana de Guatemala, la aglomeración urbana más extensa y más transitada del país, debido a su alta demanda de espacio vial son frecuentes los embotellamientos en el ingreso a dicha área ya que según estimaciones de la Superintendencia de Administración Tributaria de Guatemala para el año 2018 circulaban 1 millón 718 mil 713 vehículos privados dentro de la urbe.

El Aeropuerto Internacional La Aurora ubicado en la zona 13 de la ciudad, cuenta con una red de vuelos internacionales diarios a las principales ciudades de América y Europa mediante 17 líneas aéreas, también cuenta con vuelos nacionales diarios hacia el Aeropuerto Internacional Mundo Maya, ubicado en el departamento de Petén, al Aeropuerto Internacional de Quetzaltenango y el Aeropuerto de Puerto Barrios. Es uno de los más grandes y modernos de la región centroamericana y cuarto por su tráfico aéreo después de la ciudad de Panamá, San José de Costa Rica y San Salvador. Dentro de las aerolíneas con sede en el Aeropuerto Internacional La Aurora destacan: Transportes Aéreos Guatemaltecos, Avianca, DHL de Guatemala, ARM Aviación,RACSA, entre otras.

El servicio de transporte está constituido principalmente por el servicio de buses urbanos, existen 336 rutas y cobran una tarifa de Q.2 (unos 26 centavos de dólar, aproximadamente), sin embargo cabe destacar la importancia del sistema de transporte masivo (BRT) denominado Transmetro que cuenta con 7 líneas, de las cuales 2 son BRT y 5 de tránsito mixto, la primera ruta BRT sale de la Central de la zona 12 de Villa Nueva hasta el centro cívico de la capital (eje sur), y la segunda sale del centro cívico hacia la zona 13 de la ciudad (eje central). También se implementó un sistema de autobuses en toda la ciudad capital, denominado Transurbano, en el cual se reemplazaron los buses urbanos por autobuses en los cuales ya no se paga en efectivo, sino que se utiliza una tarjeta en la cual se le descuenta el pasaje a fin de reducir la frecuencia de asaltos a los pilotos urbanos. Desde 2017 en el sur de la ciudad también circulan unidades del TransMIO y actualmente están proyectados dos sistemas nuevos de transporte masivo, el sistema de tren ligero MetroRiel y el sistema de transporte aéreo AeroMetro.

La ciudad cuenta con el sistema urbano de transporte masivo BRT denominado Transmetro, que funciona desde el 2007 y actualmente cubre 7 líneas de las cuales se destacan 2 por su longitud y por tener carriles exclusivos y 5 de tránsito mixto en donde las unidades del Transmetro tienen prioridad en la vía. El sistema cuenta con un aproximado de 400 unidades bi-articuladas, articuladas y no articuladas destacadas por su alto nivel de seguridad y economía pues dentro de las unidades y en cada estación se cuenta con elementos de la Policía Municipal de Guatemala. El transmetro cuenta con rutas express que no se detienen en ninguna estación hasta llegar a su destino y líneas de paradas continuas en todas las estaciones. El costo del viaje es de Q1.00 (US$0.13), en todas las direcciones y sin límite de tiempo hasta la salida en una estación.

El Transurbano es uno de los sistemas de transporte urbano de la Ciudad de Guatemala y su área metropolitana, actualmente es operado por el Sistema Integrado Guatemalteco de Autobuses y cuenta con un total de 455 autobuses que cubren 41 líneas. Las unidades están equipadas con dos pantallas LCD informativas, GPS y dos cámaras de seguridad y cuentan con una capacidad de 80 pasajeros. El ingreso es por medio de un molinete en donde solamente una persona a la vez puede ingresar y el servicio es pagado a través de una tarjeta inteligente tipo RFID del Sistema Integrado Guatemalteco de Autobuses (SIGA) en los validadores que se encuentran en cada unidad del Transurbano.

Dentro del área metropolitana circulan también unidades de transporte urbano procedentes de otras localidades que ingresan y circulan dentro de la Ciudad de Guatemala, entre estos sistemas destacan las «Rutas Express» procedentes de la ciudad de Mixco, que son unidades similares al sistema de transporte Transurbano, dichas unidades tienen diferentes líneas que conectan ambas ciudades. El sistema de transporte urbano TransMIO procedente de la ciudad de Villa Nueva cuenta con un aproximado de 60 unidades con capacidad para 95 pasajeros y diferentes líneas que conectan ambas ciudades. Ambos sistemas destacan por su seguridad y movilidad eficaz.

El servicio privado de taxis dentro de la ciudad complementan el sistema de transporte urbano, destacan las unidades denominadas «Amarillo Express» por su flotilla de vehículos modernos BYD F3. El sistema cuenta con un call center, GPS en todas las unidades, registros de recorridos y cobro mediante POS con tarjeta de crédito o débito. Las tarifas varían según el tráfico y la distancia, el costo aproximado por kilómetro es de Q4.80.

El MetroRiel es un sistema de tren ligero urbano actualmente en construcción que servirá a la Ciudad de Guatemala y Villa Nueva. Se estima un costo inicial de $700 millones de dólares para la primera línea de 20 km de largo que conectará Centra Norte en el área norte de la ciudad con Centra Sur en la zona 12 de Villa Nueva en un lapso de 40 minutos. Este sistema de transporte masivo utilizará el 85% de las vías férreas existentes en la ciudad, actualmente la administradora de infraestructura ferroviaria del país -Ferrovías- está trabajando en mejorar las líneas del transporte ferroviario en la ciudad, y la Municipalidad de Guatemala construye pasos a desniveles para no obstruir el paso del metro. Se estima que el sistema cuente con un total de 35 vagones y 20 estaciones. Asimismo esta en proceso de evaluación una segunda línea de metro subterráneo que conecte Mixco con la zona 15 de la ciudad.

La ciudad de Guatemala cuenta con una extensa red vial de carreteras y autopistas que la conectan al resto de ciudades del país, como la Autopista Palín-Escuintla hacia el sur y la Autopista VAS (Vía Alterna del Sur), una de las autopistas que conecta varias ciudades del Área Metropolitana de Guatemala, la carretera «Jacobo Arbenz Guzmán» hacia el Atlántico y el norte, la carrera a «El Salvador» (Carretera Panamericana hacia el oriente del país) y las carreteras que se derivan de la Carretera Interamericana y que la conectan al occidente del país, específicamente a los departamentos de Quetzaltenango, San Marcos, Huehuetenango y Quiché. Todas las carreteras del país tienen como punto de origen la Ciudad de Guatemala.

La ciudad tiene además de una gran variedad de restaurantes, centros comerciales, plazas, hoteles y tiendas, cerca de trescientas galerías y museos (incluyendo reconocidas colecciones de arte precolombino); asimismo, existen trece universidades: doce privadas y una nacional, la cual tiene varios centros de estudios en diferentes zonas de la ciudad.

La ciudad está dividida en 25 zonas (omitiendo las zonas 20, 22 y 23 que son parte de otros municipios), lo cual hace muy sencillo encontrar direcciones gracias al plan urbanístico diseñado por el ingeniero Raúl Aguilar Batres. Guatemala tiene una estructura cuadrada que se expande en todas las direcciones lo cual es una característica importante del urbanismo neoclásico de principios de siglo. La ciudad posee muchas avenidas y bulevares amplios y decorados; como la «Avenida La Reforma», «Vista Hermosa», «Los Próceres», y «Avenida de Las Américas» entre otros. Su trazado antiguo y su ubicación (un valle rodeado de barrancos profundos) hace que las vías de acceso principales sean pocas, lo cual causa una severa congestión de tráfico, al igual que el desarrollo de otras áreas antes tomadas como marginales como la Ruta al Atlántico «Jacobo Árbenz Guzmán» entre las zonas 17 y 18, área que ha demostrado un gran poder comercial.

La industria está concentrada mayormente en la zona 12, a ambos lados de la Avenida de Petapa, convirtiendo a esta zona en la más contaminada de la ciudad. Asimismo, modernos proyectos urbanísticos colocaron a las contaminantes fábricas en las cercanías de las carreteras hacia el Pacífico y el Atlántico y lo que será el gran proyecto del anillo metropolitano. Grandes áreas comerciales se construyeron en distintos puntos de la capital, entre las que destacan el complejo urbanístico del parque comercial «Las Majadas» que agrupa el área comercial más grande del país ya que en él se encuentran quince centros comerciales.

Existen diversas zonas residenciales en la ciudad aunque debido al crecimiento de la población y el desarrollo económico muchas áreas ahora son de carácter mixto compartiendo residencias, comercios y en algunos casos industrias. Debido a la inseguridad se puede observar un fenómeno llamado "colonia cerrada" que consiste en que los vecinos se organizan para cerrar las calles con rejas o paredes y dejan una garita de entrada y salida con guardia privada.
En el último tercio del siglo se produjo un auge en la construcción de edificios de varios niveles por toda la ciudad. El siguiente es un listado no exhaustivo de las estructuras que se erigieron entre 1970 y 1996:

La ciudad de Guatemala cuenta con numerosos sitios de interés cultural, artístico y arquitectónico. He aquí un listado de algunos de los lugares más relevantes:

La seguridad de la Ciudad de Guatemala esta a cargo de la Policía Municipal y la Policía Nacional Civil de Guatemala, además de elementos del Ejército de Tierra de Guatemala. Asimismo la seguridad vial dentro de la ciudad esta a cargo de la Policía Municipal de Tránsito que cuenta con una red de cámaras de vigilancia y radares de control de velocidad, monitoreando en tiempo real todas las zonas de la ciudad de Guatemala. Las calles y avenidas de la ciudad son constantemente monitoreadas por elementos especiales de respuesta rápida denominados «Lobos Gril» cuyo propósito es prevenir actos delictivos o vandálicos, dicha unidad de fuerza élite fue fundada en agosto de 2013 y sus miembros están equipados con un gorro pasamontaña, un casco de 8 libras, una pistola Glock 9 mm y un fúsil Tabor 5.56 israelí.

La zona 10 —también conocida como la Zona Viva — ha sido un lugar dedicado a la vida nocturna desde la década de 1980. Originalmente para las élite de la ciudad que vivían en los alrededores, lugares como «Dash» y «Kahlúa» eran los centros de diversión preferidos. Con la migración de las clases acomodadas hacia el área oriental de la ciudad, conocida como «Carretera a El Salvador», y la aplicación de la «Ley Seca» -que prohibió el consumo de bebidas alcohólicas después de las dos de la mañana- durante el gobierno de Jorge Serrano Elías en 1992, el nivel de los centros de entretenimiento disminuyó un tanto, con la población que atendía proveniente de las capas medias y media-altas de la sociedad de la ciudad. En el siglo la «Zona Viva» se ha convertido en un centro de recreación familiar con la apertura del centro comercial «Oakland Mall» y «Fontabella» y con la proliferación de restaurantes de alta cocina. 

A principios del siglo «Ciudad Cayalá» fue construida en los terrenos desocupados que estaban en las orillas de la «Calzada de la Paz», importante vía que fue construida en la década de 1990 y que une a la zonas 15 y 16 con las zonas 1, 5 y 6 de la ciudad. «Ciudad Cayalá» es un complejo que tiene todo tipo de actividades, dedicadas en su mayoría a la población de clase alta y media que vive en los alrededores; las actividades que incluye este complejo van desde los tradicionales bares, restaurantes y discotecas hasta golf y surf en olas artificiales.

En el siglo , la vida nocturna del Centro Histórico se reinició junto con la remodelación del «Paseo de la Sexta» a mediados de la década de 2000. Varios bares y centros de baile abrieron sus puertas, así como el «Teatro de los huitecos» sobre la séptima avenida, frente al Palacio Nacional de la Cultura.




La ciudad de Guatemala posee varios campos deportivos y es el hogar de muchos clubes deportivos. El fútbol es el deporte más popular: Comunicaciones y Municipal son los clubes más importantes, quienes disputan el clásico del fútbol guatemalteco. También ha destacado en la ciudad la Universidad SC y anteriormente el Aurora y la Tipografía Nacional.

La ciudad ha recibido a varias funciones de promoción y algunos eventos deportivos internacionales: en 1950 fue sede de la VI Juegos Centroamericanos y del Caribe, y en 2000 el Campeonato Mundial de Futsal de la FIFA. El 4 de julio de 2007, el Comité Olímpico Internacional se reunió en la ciudad de Guatemala y votó a Sochi para convertirse en la sede de los Juegos Olímpicos de Invierno de 2014 y Paralímpicos.

Es el estadio más grande de Guatemala y el séptimo a nivel centroamericano. Fue construido en 1948 por el Gobierno del doctor Juan José Arévalo, como parte de la Ciudad Olímpica que se construyó en «La Barranquilla» para acoger los Juegos Centroamericanos y del Caribe en 1950. Originalmente llamado «Estadio Olímpico de la Revolución», se le cambió nombre en honor del corredor de larga distancia Doroteo Guamuch Flores, quien fue el ganador del Maratón de Boston en 1952.. Hasta el año 2000 su aforo oficial era de cincuenta mil espectadores pero al colocarse butacas en todos sus sectores la capacidad se redujo a veintiséis mil. Se utiliza principalmente para partidos de fútbol; el estadio ha acogido a la mayoría de los partidos de local de la Selección nacional de fútbol a lo largo de su historia y es local del Club Municipal uno de los equipos con mayor tradición en el país.

El estadio Cementos Progreso es un escenario multiusos, localizado en la 15 avenida 28-00, Zona 6, La Pedrera. Fue inaugurado el 11 de noviembre de 1979 en un partido de fútbol entre el CSD Municipal y la Selección de fútbol de Costa Rica (1-2). Tiene capacidad para 14,022 espectadores sentados y 32,002 utilizando gramilla e instalaciones para servicios deportivos y para el público; su cancha de fútbol cumple con las medidas reglamentarias de la FIFA para realizar juegos internacionales. La pista de atletismo sintética que posee fue la primera en Centroamérica, y cumple con las medidas reglamentarias de la Federación Internacional de Atletismo. Es la sede del club de fútbol CSD Comunicaciones y el tercer estadio más grande de Guatemala.

A principios de la década de los 60, se tuvo la idea de construir un estadio que fuera la sede del equipo de fúbol Aurora F.C., propiedad del ejército de Guatemala. La junta directiva de esa época, presidida por Adrián Rodríguez inició las gestiones solicitando su construcción al ministro de la Defensa Nacional, coronel Rafael Arreaga Bosque, y al Jefe de Estado, coronel Enrique Peralta Azurdia. Los trabajos se iniciaron sobre un estadio ya existente en la zona 5 de la ciudad, con la remodelación del césped, y fue inaugurado el 3 de octubre de 1964, teniendo como único graderío uno construido de madera. Después se construyeron las tribunas y posteriormente, siendo su última construcción la «General Sur», inaugurada el 2 de abril de 1970.

El Estadio Revolución se encuentra ubicado en el interior de la ciudad universitaria, este es sede del equipo Universidad SC. Su nombre es honor a la Gloriosa Revolución del 20 de octubre de 1944

El Estadio Manuel Felipe Carrera o comúnmente llamado Estadio del Treból, actual sede oficial del equipo Municipal, anteriormente era utilizado para los entrenamiento de dicho equipo, derivado de las remodelaciones que sufrió el Estadio Nacional el equipo se vio obligado a cambiar de sede para sus encuentros de local por lo que decidieron utilizarlo oficialmente para sus encuentros de local y que paulatinamente ha sufrido remodelaciones, tiene capacidad máxima de 10.000 aficionados.

Antes de que se construyera la Ciudad de los Deportes en 1948, el estadio de mayor capacidad en la ciudad era el estadio Autonomía, que se encontraba a la par de la Penitenciaría Central y que fue demolido en 1970 junto con la Penitenciaría para que se construyeran los edificios del Ministerio de Finanzas Públicas y la Corte Suprema de Justicia en el Centro Cívico de la ciudad.

Situado en el Hipódromo del Norte, al final de avenida «Simeón Cañas» en la zona 2 de la ciudad, el diamante data de principios del siglo . Originalmente el adyacente Templo de Minerva era su único graderío; pero esto cambió en 1950, cuando se construyeron las instalaciones actuales, en preparación a los Juegos Centroamericanos y del Caribe que se realizaron entonces en Guatemala. El estadio se llamó originalmente «Diamante Minerva» y mantuvo ese nombre hasta que fue rebautizado en honor al jugador Enrique Torrebiarte. En 1952, fue expandido cuando el gobierno del coronel Jacobo Árbenz demolió el templo.

El Domo Polideportivo de la Confederación Deportiva Autónoma de Guatemala (CDAG), conocido popularmente como «Domo de la Zona 13» o simplemente como «Domo» (debido al tipo de su estructura de la cubierta), es una arena multiusos ubicada en la zona 13. Construido sobre la antigua «Plaza de Toros» de la zona 13, fue construido especialmente para alojar el Campeonato Mundial de fútbol sala de la FIFA 2000 y tiene una capacidad de siete mil quinientos espectadores. El lugar es propiedad y está operado por la CDAG, y también se utiliza para las presentaciones musicales, así como las actividades deportivas, culturales y políticas para los cuales la CDAG arrenda el sitio. De acuerdo con la CDAG el Domo es un lugar hermoso, pero el alto costo de su funcionamiento ha afectado su papel en el deporte, porque la mayoría de las federaciones y asociaciones deportivas del país no pueden permitirse el coste de su utilización. En 2003 el 60 por ciento de las actividades llevadas a cabo en el Domo no estaban relacionados con el deporte.

La ciudad pertenece a la , además está hermanada con 22 ciudades, las cuales son:

También pertenece a la (UCCI) que es una asociación que agrupa a otras 29 ciudades de Iberoamérica.





</doc>
<doc id="17617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17617" title="Política de Guatemala">
Política de Guatemala

La República de Guatemala es un Estado soberano e independiente de Centro América, y forma parte de la Organización de las Naciones Unidas y de la Organización de los Estados Americanos. Guatemala política y jurídicamente se rige por la Constitución Política de la República de Guatemala, la cual es la ley suprema del Estado. El sistema de gobierno de Guatemala es republicano, democrático y representativo, según lo establecido en el artículo 140 de la Constitución.

La soberanía de Guatemala radica en el pueblo quien la delega, para su ejercicio, en los Organismo del Estado, según lo establecido en el artículo 141 de la Constitución, los cuales son:

En este mismo artículo se estipula que la subordinación entre los mismos, es prohibida 

Las elecciones presidenciales y legislativas de 1999 fueron consideradas por observadores internacionales como libres y justas. La participación de las mujeres y los votantes indígenas fue más alta que en el pasado reciente, aunque quedó preocupación con respecto a la accesibilidad de los lugares de votación en las áreas rurales.

La victoria arrolladora de Alfonso Portillo combinada con una mayoría del FRG en el Congreso de la República sugirió la posibilidad de una acción legislativa rápida. Sin embargo, bajo la Constitución Guatemalteca de 1985, la aprobación de muchos tipos de legislación requiere el voto de dos tercios del número total de diputados en el hemiciclo. Por eso la aprobación de esta legislación no es posible únicamente con los votos del FRG.

El balance político fue alterado en 2000 cuando emergieron alegaciones de que el FRG había alterado la legislación ilegalmente. Siguiendo una investigación, la Corte Suprema de Justicia despojó de su inmunidad legislativa a los involucrados, incluyendo al Presidente del Congreso de la República y jefe del FRG José Efraín Ríos Montt, para que enfrentarán cargos en el caso. Aproximadamente al mismo tiempo, la oposición del PAN sufrió una ruptura interna y se dividió en varias facciones; lo mismo ocurrió con la ANN. Como resultado, reformas esenciales para la implementación de la paz esperan acción legislativa.

Casos nuevos de abuso a los derechos humanos continuaron declinando, aunque el acoso violento a los trabajadores de los derechos humanos presentaba un serio reto a la autoridad gubernamental. El crimen común, agravado por un legado de violencia, presenta otro serio desafío. La impunidad sigue siendo un problema importante, principalmente porque las instituciones democráticas, incluyendo aquellas responsables de la administración de justicia, han desarrollado únicamente una capacidad limitada para lidiar con este legado.

Las últimas elecciones fueron celebradas el 11 de agosto de 2019, dieron la victoria al doctor Alejandro Giammattei, bajo la bandera del Partido político VAMOS.

El Congreso está dominado principalmente por tres fuerzas políticas (PP, UNE, LIDER) de derecha, y la participación de los otros partidos puede considerarse marginal en cantidad de votos, incluidos los dos únicos partidos de izquierda. Tanto el Congreso como el gobierno central han sufrido un duro desgaste ante la ciudadanía que los percibe incapaces de resolver los problemas de inseguridad ciudadana, desempleo, pobreza, analfabetismo y desnutrición.

Este organismo o poder es ejercido por el Presidente de la República de Guatemala, el Vicepresidente de la República de Guatemala y el Consejo de Ministros y por la demás entidades públicas correspondientes a este organismo. Su sede se encuentra ubicada en el Palacio Nacional de la Cultura en la zona uno de la Ciudad de Guatemala. El Presidente y el Vicepresidente de la república son elegidos por un período improrrogable de cuatro años por medio del sufragio universal y secreto. El Presidente de la República es el Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas de Guatemala y las Fuerzas Públicas. El actual Presidente de la República de Guatemala es el Dr. Alejandro Giammattei y actualmente el vicepresidente es Guillermo Castillo Reyes.

 Este organismo o poder está ejercido por el Congreso de la República de Guatemala, el cual consta de un hemiciclo formado por 158 diputados de los diferentes distritos electorales para un período de gestión de cuatro años pudiendo ser reelectos mediante el sufragio universal y secreto. Su función primordial es representar al pueblo, pero también se encarga de decretar, reformar y derogar las leyes según sea para el beneficio del pueblo guatemalteco. Sus períodos o sesiones ordinarias comenzarán el 14 de enero al 15 de mayo y del 1 de agosto al 30 de noviembre de cada año, sin necesidad de convocatoria, así también podrá hacerlo en reuniones extraordinarias cuando sea de principal importancia. El actual Presidente del Congreso de la República de Guatemala es el Señor Allan Estuardo Rodríguez Reyes. Su sede se encuentra en el Palacio del Congreso de la República de Guatemala, en la 9 Avenida entre la 9 y 10 Calle de la Zona 1 de la Ciudad de Guatemala.

 Este organismo es ejercido por la Corte Suprema de Justicia de la República de Guatemala la cual está conformada por 13 magistrados electos por el Congreso de la República para un período de gestión de cinco años pudiendo ser reelectos. La función de dicho organismo está establecida en la ley, la establece que la Corte Suprema de Justicia podrá administrar la justicia conforme lo dicte la Constitución y las demás leyes. El actual Presidente del Organismo Judicial y la Corte Suprema de Justicia es el Señor José Antonio Pineda Barales, Magistrado Vocal XI. Su sede se encuentra en el Palacio de Justicia en la Zona 4 de la Ciudad de Guatemala. El máximo tribunal en materia constitucional es la Corte de Constitucionalidad formada por 5 magistrados, los cuales velan porque se cumpla la Constitución Política de la República de Guatemala. Actualmente el Organismo Judicial encabeza el Sistema de Justicia en Guatemala.

El 6 de septiembre de 2015 hubo elecciones generales en Guatemala para elegir al nuevo Presidente y Vicepresidente de la República, así como a 158 diputados del Congreso de la República de Guatemala. Al no obtener ninguno de los candidatos más del 51% de los votos se realizó una segunda vuelta el 25 de octubre del mismo año.

Los candidatos a la Presidencia de la República de Guatemala, obtuvieron los siguientes resultados:

Resultados de las elecciones presidenciales del 6 de septiembre y 26 de octubre de 2015
Los resultados de los diputados electos para el ocupar los escaños en el Congreso de la República de Guatemala son los siguientes:

Resultados de las elecciones legislativa del 11 de septiembre de 2011

La Bandera de Guatemala está formada por tres bandas verticales de igual ancho, azul claro, blanco, y azul claro, con el escudo de armas centrado en la banda blanca; el escudo de armas incluye un Quetzal verde y rojo (el ave nacional) y un pergamino con la inscripción "LIBERTAD 15 DE SEPTIEMBRE DE 1821" (la fecha original de Independencia de España), todo superpuesto a un par de rifles cruzados y un par de espadas cruzadas enmarcados por unos laureles.

Este emblema fue creado por Decreto No. 33 del 18 de noviembre de 1871, emitido por el General Miguel García Granados, según este decreto, "Las armas de la república serán: un escudo con dos rifles y dos espadas de oro enlazadas con ramas de laurel en campo celeste claro. El centro estará cubierto con un pergamino, que contendrá la siguiente leyenda en letras de oro: Libertad 15 de septiembre de 1821, figurará en la parte superior un Quetzal, como símbolo de la independencia y autonomía de la Nación."

El Quetzal es considerado un símbolo patrio y el ave nacional del país. El quetzal tiene su plumaje del cuerpo de color verde iridiscente, con reflejos que varían de oro hasta azul-violeta, con el pecho y vientre de color rojo carmesí intenso. Las plumas cobertoras superiores de la cola son verdes y muy largas, escondiendo la cola, y en los machos en la temporada de anidar son más largas que el resto del cuerpo. Las cobertoras superiores del ala también son largas y parecen flecos. En las civilizaciones antiguas Mesoamericanas el quetzal era considerado como un ser divino y sus plumas eran llevadas en los penachos de algunos gobernantes. La moneda del país se llama quetzal en honor al ave.

En 1933, Leticia M. de Southerland, presidenta de la exposición internacional de flores celebrada en Miami Beach, Florida, envió una sugerencia al actual gobierno de Guatemala de que el ejemplar expuesto de "Lycaste skinneri alba" fuese designado como flor nacional. Esta sugerencia fue consultada por el entonces presidente de la República, el General Jorge Ubico con varios especialistas, entre ellos Ulises Rojas y Mariano Pacheco H. y entidades como la Biblioteca Nacional y la Sociedad de Geografía e Historia. Los expertos tomaron en cuenta la hermosura y rareza de esta flor estuvieron de acuerdo con la sugerencia, por lo que el 11 de febrero de 1934 la presidencia de la República emitió un decreto dando a la Monja Blanca la denominación de Flor Nacional.

El 9 de agosto de 1946, durante el gobierno de Juan José Arévalo, con el fin de proteger a esta especie de la extinción en Guatemala, se emitió un Acuerdo Gubernativo en el que se prohíbe la recolección y exportación de esta planta. El mismo acuerdo fue modificado el 4 de junio de 1947 para ampliar la prohibición a bulbos y flores, así como para incluir al resto de las especies de esta familia botánica. En 1997 cuando se comenzaron a acuñar monedas de 50 centavos, apareció la Monja Blanca como una de las caras de la nueva moneda.

La Ceiba Pentandra es el Árbol Nacional de Guatemala y alcanza 60 a 70 metros de altura, con un tronco grueso que puede llegar a medir más de 3 m de diámetro con contrafuertes. El tronco y muchas de sus ramas mayores están densamente pobladas con espinas largas y robustas. Las hojas están divididas en 5 a 9 hojitas más pequeñas, cada hoja sobrepasa los 20;cm. Los árboles adultos producen varios cientos de cápsulas de semillas de unos 15cm. Las vainas o cápsulas contienen semillas que se encuentran rodeadas por una fibra amarillenta y mullida, que es una mezcla de lignina y de celulosa.

El treinta y uno de agosto del año 1999, fue aprobado en Guatemala el decreto 31-99, el cual entró en vigencia al día siguiente como está estipulado en el mismo. Este establece a la marimba como símbolo patrio.

Dicho decreto se considera a la marimba cromática como la más genuina representación de la nacionalidad de Guatemala. También obliga al Ministerio de Educación, de Guatemala, a que vele por la instrucción de instrumento en los centros escolares públicos y privados entre otras cosas.























</doc>
<doc id="17618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17618" title="Geografía de Guatemala">
Geografía de Guatemala

Guatemala es un pequeño país —con , el — ubicado en la región subtropical del hemisferio norte, en la sección septentrional de América Central. Limita al norte con México, al este con Belice y al sur con Honduras y El Salvador, y esta bañada al oeste por el océano Pacífico (254 km) y al este por el golfo de Honduras (148 km) del mar Caribe—parte del Atlántico—. Las diferentes zonas ecológicas varían desde el nivel del mar hasta aproximadamente , con precipitaciones pluviales que varían desde los 400 hasta aproximadamente anuales, con un clima cálido tropical, más templado en el altiplano.
Es un país en gran parte montañoso, con la notable excepción de sus bordes marítimos donde se extienden llanuras costeras bajas y, a veces, pantanosas. Dos grandes cadenas montañosas de altitud elevada recorren la parte central del país en dirección NO-SE, dividiéndolo en tres áreas geográficas distintas:

Estas áreas varían en clima, elevación y paisaje, ocasionando importantes contrastes entre las tierras bajas tropicales, cálidas y húmedas, y los picos y valles de las tierras altas. El clima es tropical, cálido y húmedo en el Pacífico y en las tierras bajas de Petén. Es más templado en las tierras altas, llegando a frio gélido en la parte alta de la sierra de Cuchumatanes, y más cálido/seco en los departamentos más orientales. Las ciudades más importantes se encuentran en las tierras altas —en el altiplano central, la Ciudad de Guatemala () y Antigua Guatemala (); en el altiplano occidental, Quetzaltenango ()— y en las llanuras de la costa del Pacífico —Coatepeque (), Mazatenango (a ) y Escuintla (a )—. Sin embargo la tercera ciudad, Puerto Barrios, se encuentra a orillas del mar Caribe.

El extremo meridional de las tierras altas occidentales está marcado por la Sierra Madre, que se extiende desde la frontera con México, al sur y al este, y continúa en elevaciones más bajas hacia El Salvador. La cadena montañosa se caracteriza por los conos volcánicos escarpados, incluido el volcán Tajumulco () el punto más alto del país y de Centroamérica que se encuentra en el departamento de San Marcos. El número de volcanes es importante y su presencia en el norte es causada por ser el punto de encuentro de tres placas tectónicas: la norteamericana, la caribeña y la de Cocos. Los 37 volcanes del país 4 activos: Pacaya (), Santiaguito, Fuego () y Tacaná ()), se encuentran en esta cadena montañosa y abundan en las tierras altas, por lo que los terremotos suelen ser frecuentes (el último gran terremoto fue el 4 de febrero de 1976 y mató a más de en el altiplano central).

La cadena montañosa del norte, la sierra de los Cuchumatanes, comienza cerca de la frontera mexicana y se extiende hacia el este a través de las sierras Chuacús y Chamá y hacia el sur a las sierras de Santa Cruz y Minas cerca del Caribe. Las montañas septentrionales y meridionales están separadas por el valle del Motagua, donde el río Motagua y sus afluentes desaguan desde la sierra hacia el Caribe siendo navegable en su extremo inferior, donde forma el límite con Honduras.

Hidrográficamente, dos son las vertientes del país: la del Pacífico (25% del país), con ríos cortos, de curso rápido e impetuoso, como el Suchiate (161 km) y el Paz (); y la del Atlántico, la más amplia, dividida en dos subvertientes: la del golfo de Honduras (mar Caribe, 35% del país), con ríos extensos y profundos —propios para la navegación y la pesca, como el río Motagua (), el Grande () y el Dulce (), desagüe natural del lago de Izabal, y ríos no navegables, como el Polochic () y el Sarstún ()— y la del golfo de México (40% del país), que drena por territorio mexicano a través de la península de Yucatán —en la que sobresalen el río La Pasión () y el Chixoy o Negro (), afluentes ambos del río Usumacinta (), el río más largo y caudaloso de Centroamérica, y frontera natural entre Guatemala y México—. El lago de Izabal, que se encuentra cerca de la costa del Caribe, es el más grande del país ().

El mar patrimonial de Guatemala está constituido por dos regiones: el mar territorial, que se mide desde la línea costera hasta náuticas mar adentro; y la zona económica exclusiva, que alcanza hasta las desde el litoral.

El país a menudo es devastado por desastres naturales: huracanes, sismos y erupciones volcánicas. Al estar entre el Caribe y el Pacífico, es blanco de huracanes, incluido el huracán Mitch en 1998 y el huracán Stan en octubre de 2005, que causaron la muerte de más de . Los daños no se relacionan con el viento, sino que son causados por inundaciones y deslizamientos de tierra. La falla de Motagua, que atraviesa el territorio guatemalteco de este a oeste, fue la que provocó una de las mayores tragedias que ha conocido el país, el terremoto de 1976, que ocurrió en la madrugada del 4 de febrero, a las 3:01:43 hora local. El sismo, con una intensidad de 7,6° en la escala de Richter, duró 39 segundos y fue seguido de varias réplicas. El epicentro se localizó a al noroeste de la ciudad de Guatemala, cerca de Gualán, en el departamento de Zacapa y el hipocentro, a de profundidad. Causó aproximadamente veintitrés mil muertos, setenta y seis mil heridos y dejó a más de un millón de personas sin hogar.

Es un país marcadamente montañoso (casi el 60% de su territorio), gran parte de origen volcánico, con la notable excepción de sus bordes marítimos —de extensas llanuras costeras bajas y, a veces, pantanosas, con suaves playas— y las planicies bajas del norte del país, la región del Petén. Dos grandes cadenas montañosas de altitud elevada recorren la parte central del país en dirección NO-SE, dividiéndolo en tres áreas geográficas distintas:
El extremo meridional de las tierras altas occidentales está marcado por la sierra Madre del Sur, continuación de la sierra Madre de Chiapas que se extiende unos 280 km en paralelo al Pacífico desde la frontera con México, al sur y al este, y continúa en elevaciones más bajas hacia El Salvador y Honduras por el cerro Oscuro. La cadena montañosa se caracteriza por los conos volcánicos escarpados, incluido el volcán Tajumulco () el punto más alto del país y de Centroamérica que se encuentra en el departamento de San Marcos. Guatemala es uno de los países más volcánicos del mundo y su presencia en el norte es causada por ser el punto de encuentro de tres placas tectónicas: la norteamericana, la caribeña y la de Cocos. Los 37 volcanes del país (4 activos: Pacaya (), Santiaguito, Fuego () y Tacaná ()), se encuentran en esta cadena montañosa y abundan en las tierras altas, por lo que los terremotos suelen ser frecuentes (el último gran terremoto fue el 4 de febrero de 1976 y mató a más de en el altiplano central).

La cadena montañosa septentrional, la sierra de los Cuchumatanes, comienza cerca de la frontera mexicana y se extiende hacia el este a través de las sierras Chuacús y Chamá y hacia el sur a las sierras de Santa Cruz y Minas, cerca del Caribe. Las montañas septentrionales y meridionales están separadas por el valle del Motagua, donde el río Motagua y sus afluentes desaguan desde la sierra hacia el Caribe siendo navegable en su extremo inferior, donde forma el límite con Honduras.

Guatemala forma parte del Cinturón de Fuego del Pacífico, que incluye, además de la costa del Pacífico, las islas Aleutianas, Japón e Indonesia. La causa de que haya muchos volcanes en la región, como se expondrá en el apartado sobre Geología, es la subducción de la placa de Cocos bajo la placa del Caribe frente a la costa del Pacífico. Dos cadenas montañosas recorren el país llegando desde México, al norte, hasta alcanzar la frontera de Honduras y El Salvador, al sur: la Sierra Madre de Chiapas y la sierra de los Cuchumatanes. La mayoría de las estructuras volcánicas se hallan en la Sierra Madre.
En Guatemala se han identificado la sorprendente cantidad de 324 focos eruptivos. La mayor parte de ellos son pequeños conos cineríticos y de lava en la parte suroriental del país; el mayor número se encuentra en el departamento de Jutiapa (181 focos), seguido de Santa Rosa (42), Jalapa (31), Chiquimula (27), Guatemala (13), Quezaltenango (11), Sololá (7), Escuintla (4), San Marcos y Totonicapán (2) y Chimaltenango, Sacatepéquez, El Progreso, y Zacapa (1). De esas estructuras identificadas como de origen volcánico, solamente una treintena tienen forma de cono volcánico (34 a 37) y son considerados volcanes, y de ellos son once los que están clasificados como «activos» en el «Catálogo de los Volcanes Activos del Mundo»: Tacaná, Tajumulco, Santa María, Cerro Quemado, Zuníl, Atitlán, Tolimán, Acatenango, Fuego, Agua, Pacaya y Tecuamburru. Y de estos últimos y tan solo tres han registrado erupciones en los últimos diez años de: Santiaguito, Fuego y Pacaya.

Los volcanes más altos se encuentran en la parte occidental y central del país, y al sur son más bajos y abundantes, desde el volcán Tacaná en la frontera Guatemala-México (), hasta el volcán Chingo () en la frontera Guatemala-El Salvador. Once superan los . El volcán más alto y cumbre más elevada del país es el volcán Tajumulco, de , un estratovolcán sobrepuesto al altiplano compuesto de andesita hombléndica piroxénica; tiene dos cúspides, la menor, a se llama Cerro Concepción. El de mayor volumen es el volcán de Agua (), con un diámetro de . Este, junto con el volcán Acatenango y el volcán de Fuego (), cierran por el sur la ciudad de Antigua, que se abandonó en el siglo XVIII como capital del país a causa de los frecuentes terremotos. Destacan también el volcán Santa María () y el volcán Atitlán (), situado junto al lago de su mismo nombre

Los volcanes más activos son el Santiaguito, formado tras una erupción del volcán Santa María, el de Fuego y el Pacaya () situado junto al lago de Amatitlán, en las cercanías de la capital, que es uno de los volcanes más activos del mundo. Los tres han experimentado actividad en el mes de junio de 2020. Solamente el volcán Tacaná tiene una zona de fumarolas. 

Las áreas varían en su clima, elevación y paisaje por lo que hay importantes contrastes entre las zonas bajas con un clima tropical, cálido y húmedo y las regiones altas con picos y valles.

El clima es cálido y húmedo en las zonas bajas, que incluyen la costa Pacífica, al sur, y las zonas bajas y llanas de Petén, Alta Verapaz e Izabal, al norte, con una pequeña y estrecha franja en el golfo de Honduras (aunque en Petén puede ser cálido y seco una parte del año), mientras que en las tierras altas del interior el clima es de frío de montaña en el área de Cuchumatanes y árido en las zonas más orientales. Coloquialmente se conoce como «el país de la Eterna primavera», aunque ocasionalmente recibe la entrada de masas de aire frío procedentes de EE. UU. y la temperatura puede bajar a en la ciudad de Guatemala, y a en las llanuras.

En casi toda Guatemala hay una estación seca de finales de noviembre a mediados de abril, cuando sopla el viento del nordeste, y una estación lluviosa, cuando el sol supera la vertical hacia el norte y el viento predominante es del sudoeste. Sin embargo, hay un área donde llueve todo el año, al norte de las montañas y cerca del golfo de Honduras, en la zona de Puerto Barrios y Livingston; allí, los vientos alcanzan la costa después de haberse cargado de humedad sobre el mar y ascienden al encontrar las primeras vertientes montañosas; aunque llueve menos de febrero a abril, se superan siempre los mensuales, de ahí que el clima se considere ecuatorial. En Puerto Barrios caen unos anuales, en torno a de febrero a abril, con 6 a 9 días de lluvia, y más de en julio, con 22 días de lluvia. De agosto a septiembre se superan los . Las temperaturas oscilan de de mínima a de máxima en enero, a variar de cada día los meses veraniegos.

En la costa del Pacífico, al sur del país, las lluvias están muy divididas entre una estación seca, en invierno, con menos de entre diciembre y febrero, y una estación muy húmeda, en verano. En Mazatenango, a y de la costa pacífica, caen , con más de en junio, septiembre y octubre, y menos de en enero y febrero. En la misma costa, en Puerto San José, caen anuales, concentrados entre mayo y octubre, con temperaturas entre de mínimas y de máximas todo el año.

En el departamento de Petén, muy interior, selvático y llano, las temperaturas descienden algo en invierno de de mínima y máxima en enero, y de en verano. En Flores, a de Tikal, caen anuales, con más de entre junio y octubre, y menos de entre diciembre y abril, mes en que solo caen .

En la ciudad de Guatemala, a de altitud, en tierras templadas, las temperaturas oscilan entre los de enero y los del verano, con un máximo de en abril, antes de las lluvias. Caen anuales, concentradas entre mayo y octubre, con menos de entre diciembre y febrero, en noviembre y en abril.

En Quetzaltenango, en tierras frías, a de altitud, el clima es notoriamente más frío, de en enero, de en abril y de en mayo, el mes más cálido. Caen , con más de entre mayo y octubre, un máximo de en junio y un mínimo de en enero.

En la zona de los Cuchumatanes, centro oeste del país, al norte de la Sierra Madre de Chiapas, se superan con facilidad los y en algunos casos los de altitud, y también se encuentran aquí los lugares más lluviosos del país. En Santa Cruz Barillas, al nordeste del departamento de Huehuetenango, norte de los Cuchumatanes, una localidad orientada a los vientos del Atlántico, que chocan con las montañas después de atravesar la planicie del Petén, caen entre y de precipitación anual dependiendo de la altitud, pues la orografía es muy importante. A de altitud, donde se encuentra la localidad de Barillas, caen , entre los de marzo, el mes más seco, y los de julio, con temperaturas anuales muy regulares entre . En el mismo municipio, a , caen anuales, entre los de marzo y los de julio, con temperaturas entre . En la misma sierra, en Todos Santos Cuchumatán, a de altitud, ya cerca del límite meridional de la cordillera, caen , claramente estacionales, entre los de febrero y los de junio. Las tormentas empiezan a finales de abril y la temporada húmeda termina en noviembre con periodos más largos y suaves de lluvia.

Más al este, Cobán, a , en Alta Verapaz, tiene fama de ser uno de los lugares más húmedos, con lluvias a diario debido al relieve enfrentado igualmente a los vientos del Atlántico, pero solo caen , entre los de febrero y los de junio. Muy cerca, al otro lado de la sierra de las Minas, una importante reserva de la biosfera, con el bosque nuboso más grande de Centroamérica, cuya vertiente norte en el valle del río Polochic es húmeda, con zonas de más de , y cuya parte sur, en el valle del río Motagua, es muy seca, con zonas de menos de , se encuentra el departamento de Zacapa, en cuya capital, Zacapa, caen solo . En el valle del río Motagua, con clima de estepa desértica, sin lluvias solo noviembre y abril, se da una ecorregión denominada matorral espinoso del valle del Motagua, con cactus, acacias y matorrales espinosos en un área de .
Por encima de se producen heladas en invierno y por encima de puede helar todo el año.
Los huracanes atlánticos pueden presentarse de junio a noviembre, preferentemente de agosto a octubre, pero también desde el Pacífico, afectando solo a la costa, aunque Honduras se ve más afectado en general.



Para franquear las fronteras los principales pasos fronterizos, todos abiertos las 24 horas y en los que no hay que pagar nada, son:


La localización de Guatemala entre el mar Caribe y el océano Pacífico la sitúa en el rango de huracanes, incluyendo los Huracanes Mitch en 1998 y Stan octubre de 2005, que mataron a más de . Ambos causaron gran daño, principalmente en forma de inundaciones. El último terremoto mayor fue el 7 de noviembre de 2013 terremoto del 4 de febrero de 1976, que resultó en la muerte de más de .



Guatemala se localiza sobre una porción terrestre geológicamente muy activa, siendo muestra de ello su actual actividad volcánica. Lo que hoy es Sudamérica estaba unida a África hace aproximadamente . Al final del período Jurásico, hace aproximadamente , se mostraba el desplazamiento de una parte del antiguo continente hacia el Este, iniciándose así la separación de lo que hoy es Sudamérica. Asimismo, fueron surgiendo pequeñas islas, las denominadas proto-Antillas, que con el tiempo se desplazaron al noreste, formando las Antillas. Hace , África estaba completamente separada de Sudamérica.

Al final del período Cretácico, hace aproximadamente , algunas áreas terrestres de Centroamérica septentrional empezaron a emerger, básicamente por actividad volcánica y por el choque de las placas tectónicas, constituyendo el núcleo de Centroamérica, que incluye los altiplanos de Chiapas, el centro y parte montañosa del sur de Guatemala, Honduras, El Salvador y el norte de Nicaragua. De acuerdo a Dengo (1969), el relieve del norte de Centroamérica se incrementó por emanaciones de material volcánico de las fisuras entre las placas tectónicas. Lentamente, en términos de millones de años, Centroamérica fue emergiendo. Hace unos Norteamérica, incluyendo Centroamérica septentrional, se encontraba separada de Sudamérica por un área marina, que ha sido denominada por algunos geólogos como el canal centroamericano.

En lo relacionado con la estructura e historia geológica, Centroamérica septentrional es parte del subcontinente norteamericano. Más tarde fue surgiendo el arco que forma el sur de Nicaragua y de Costa Rica, también por actividad volcánica. El sur actual de Centroamérica (sur de Nicaragua, Costa Rica y Panamá) se originó a partir de un promontorio submarino en el que se fueron formando una serie de islas volcánicas muy similares a las islas menores, como consecuencia del empuje de la corteza del Caribe hacia el Pacífico. El archipiélago centroamericano siguió emergiendo para formar el resto de Centroamérica, lo cual ocurrió totalmente hace aproximadamente , cuando finalmente se unieron Centro y Sudamérica al «emerger» una pequeña área que estaba sumergida, y hoy es Panamá. La aparición del archipiélago mesoamericano y luego la conformación de la masa centroamericana permitió la migración de vegetales y animales del norte al sur y del sur al norte. Ello explica el por qué Centroamérica tiene una flora y fauna muy diversas, que proviene tanto del sur como del norte. 

En general, el relieve centroamericano se fue incrementando en el curso de varios millones de años por emanaciones de material volcánico desde las fisuras entre las placas tectónicas. Ello explica el origen volcánico de la mayoría de los suelos de la plataforma central de Centroamérica y de Guatemala, y el poco desarrollo de los suelos de las partes planas del occidente Atlántico, tal como las regiones del Petén, Belice y Yucatán; es decir, los suelos de la plataforma central tienen varias decenas de millones de años de formación, en los que han actuado la flora y el tiempo. Los suelos del departamento de Petén, muchos de ellos kársticos, tienen pocos millones de años de desarrollo y ello explica por qué son poco profundos; las rocas de la parte sur del Petén son predominantemente piedras calizas marinas del Mioceno, de hace aproximadamente .

La mayor parte del Caribe y de Centroamérica descansa sobre la placa del Caribe, localizada entre las placas tectónicas norteamericana, sudamericana y de Cocos. El territorio de Guatemala está situado sobre tres de esas placas o partes de ellas:


La placa de Cocos colisiona con la placa norteamericana, desplazándose por debajo de ella, el fenómeno denominado subducción, formando la profunda fosa mesoamericana que ha dado lugar a la cadena de volcanes de la costa occidental del Pacífico. Por su parte, la placa del Caribe, que ocupa la mayor parte del país y es relativamente estática, choca por el norte con la placa norteamericana, pero en este caso el fenómeno es de rozamiento, dando lugar a una falla transcurrente o deformante —que ha originado dos fallas importantes: la falla de Chixoy-Polochic, orientada E-W, que se desplaza unos 2 cm anuales, asociada a la cual hay otros plegamientos muy fracturados y fallas secundarias; y la falla de Motagua, al este de la anterior, que sigue el curso del río Motagua desde el mar Caribe hasta Chichicastenango— que atraviesan Guatemala formando un corredor de oeste a este al norte de la cadena volcánica formando cadenas montañosas en el área de la sierra de las Minas.
La base del núcleo centroamericano es metamórfico e ígneo, probablemente de la era precámbrica, que forma el sustrato de las montañas del sur de México y centro de Guatemala. Al norte está cubierto de rocas carbonatadas y detríticas del Paleozoico superior. Al sur, está cubierto por rocas sedimentarias del Mesozoico y detríticas del Triásico, Jurásico y Cretácico. Hacia la costa aparecen las coladas basálticas de la cadena volcánica. En lugares como Todos Santos Cuchumatán se aprecia a ambos lados del valle el vivo contraste entre la roca carbonatada al este y la roca volcánica al oeste.

Guatemala se divide en cuatro regiones geomorfológicas: la planicie costera del Pacífico o zona de subducción, la cadena volcánica paralela, el sistema de montañas del centro de Guatemala o zona de falla Motagua-Polochic y la cuenca sedimentaria del Petén, al norte del país.



</doc>
<doc id="17619" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17619" title="Economía de Guatemala">
Economía de Guatemala

La economía de Guatemala es propia de un país en desarrollo, constituyendo la mayor economía de América Central, y la décima de América Latina. Su PIB, representa un tercio del PIB regional. El país mantiene unos fundamentos macroeconómicos sólidos en los últimos años, con un nivel de reservas elevado, un nivel controlado del déficit público (2,8% en 2011) y del déficit exterior y una deuda pública baja, del 30% del PIB en 2011. El nivel económico de la población es medio con un 40% de sus habitantes que se encuentran por debajo del umbral de la pobreza y un 15% en pobreza extrema.

El sector más grande en la economía guatemalteca era tradicionalmente la agricultura, siendo Guatemala el mayor exportador mundial de cardamomo, el segundo mayor exportador de banano, el quinto exportador de azúcar y el séptimo productor de café y el manejo de las torres gemelas. El sector del turismo en Guatemala es el segundo generador de divisas para el país tras las remesas de los emigrantes, la industria es una importante rama de la economía guatemalteca y el sector de servicios está aumentando en importancia. En 2016, .

Se calcula que el PIB de Guatemala en 2000 era de 23.000 millones de dólares estadounidenses, con un decrecimiento real de aproximadamente el 3,3% sobre el año anterior. Después de la firma de los acuerdos de paz en diciembre de 1996, Guatemala estaba bien posicionada para un rápido crecimiento en los años siguientes.
La economía de Guatemala está dominada por el sector privado, que genera alrededor del 85% del Producto interior bruto. La agricultura contribuye con el 23% del PIB y constituye el 75% de las exportaciones. La mayoría de la manufactura es de ensamblaje ligero y procesamiento de alimentos, dirigido a los mercados domésticos de Estados Unidos y Centroamérica. Durante años pasados, el turismo y la exportación de textiles y productos agrícolas no tradicionales como vegetales de invierno, frutas y flores se han incrementado, mientras que las exportaciones más tradicionales como el azúcar, bananas, y café, es primer exportador mundial de alverja china, quinto en azúcar y séptimo de café gourmet siguen representando una gran porción del mercado de exportación.

Estados Unidos es el mayor socio comercial del país, proveyendo el 55% de las importaciones de Guatemala y recibiendo el 40% de sus exportaciones. El sector público es pequeño y está reduciéndose, con sus actividades de negocios limitadas a servicios públicos -algunos de los cuales se han privatizado- puertos, aeropuertos, y varias instituciones financieras orientadas al desarrollo. Guatemala fue cualificada para recibir ventajas a la exportación bajo el Acta de Comercio de la Cuenca del Caribe ("Caribbean Basin Trade and Partnership Act", CBTPA) de los Estados Unidos en octubre del 2000, y goza de acceso a los beneficios del Sistema de Preferencias Generalizado (SPG) de la Unión Europea. Sin embargo, debido a graves carencias en la protección de los derechos de los trabajadores, los privilegios de Guatemala en el CBTPA y el GSP están bajo revisión.

Entre las prioridades económicas actuales están:


Los aranceles de importación han bajado conjuntamente con los de sus vecinos centroamericanos, de manera que la mayoría está entre el 0% y el 15%, y hay más reducciones planificadas. Respondiendo al cambiado ambiente político y de políticas económicas, la comunidad internacional ha movilizado recursos sustanciales para apoyar los objetivos de desarrollo económico y social. Los Estados Unidos, conjuntamente con otros países donantes -especialmente Francia, Italia, España, Alemania, Japón, y las instituciones financieras internacionales- han incrementado la financiación de proyectos de desarrollo. La respuesta de los donantes a la necesidad de soporte financiero internacional para la implementación de los Acuerdos de Paz es, sin embargo, contingente a las reformas al Gobierno Guatemalteco y el financiamiento de su parte.

Entre los problemas que obstaculizan el crecimiento económico están la alta tasa de criminalidad, analfabetismo y los bajos niveles de educación, beches y un mercado de capitales inadecuado y subdesarrollado. También se encuentran la falta de infraestructura, particularmente en los sectores de transporte, y electricidad, aunque las compañías telefónica y eléctrica del estado fueron privatizadas en 1998. Dando como resultado que la red de telefonía celular se abriera a toda la población de Guatemala en 2009 había más celulares en el país que personas, entre las fortalezas esta la moderna red del sector de telecomunicaciones, la infraestructura vial es la mejor comparada con la centro América. La distribución de los ingresos y la riqueza permanece altamente desigual. El 10% más rico de la población recibe casi la mitad del total de ingresos; el 20% más alto recibe dos tercios del mismo. Como resultado, aproximadamente el 50% de la población vive en pobreza, y el 18% vive en extrema pobreza. Los indicadores sociales de Guatemala, como mortalidad infantil y analfabetismo están entre los peores en el hemisterio de economía.

Los principales productos de exportación son: azúcar, banano, café, cardamomo, petróleo y en menor medida la energía eléctrica.

El valor total de las exportaciones era de US$4 mil 839.8 millones a principio de diciembre de 2008 (unos US$808.3 millones más que el año pasado, de acuerdo a un reporte al 11 de diciembre del Banguat).
Los cinco principales productos de exportación representan el 26.5% del total de exportaciones del país, que ascendió a US$ 1,516.6 millones. El crecimiento del valor total de las exportaciones guatemaltecas aumentó en un 20.1% debido a los altos ingresos por el aumento del precio del café, petróleo y cardamomo en los mercados mundiales. Sin embargo, el precio y volumen de las ventas de azúcar disminuyó considerablemente.

Los principales productos de importación son: materias primas, materiales de construcción, combustibles, bienes de consumo, bienes de capital.

El valor CIF de las importaciones ascendió al monto de US$ 7,482.1 millones, mayor en US$ 1,082.6 millones equivalente al 16.9% respecto al registrado durante el primer semestre de 2007. El ritmo de crecimiento que tuvieron las importaciones en esta primera mitad de 2008 fue mayor al 12.7% (durante igual período de 2007). Este aumento se atribuye al alza en la factura petrolera.
A nivel de los bienes de consumo, cuyo monto (US$ 1,795.5 millones) absorbió el 24.0% de las importaciones totales, aumentó 5.6% en comparación con el 15.8% del año anterior. En gran parte, esta desaceleración se debió a la disminución en la importación de bienes de consumo duradero (-6.7%). Con respecto a las importaciones de combustibles y lubricantes, su valor CIF fue de US$ 1,592.8 millones, mayor en US$ 510.5 millones (47.2%) al monto en que se situaron a igual fecha del año anterior.



"fuente": Banco Nacional de Guatemala
Para observar la relación de las importaciones y exportaciones y ver el impacto de la teoría de la dependencia de Prebish hemos acudido a la "Oxford Latin America Economic History Database" (OXLAD) y hemos obtenido los datos los términos de intercambio de Guatemala con Estados Unidos y con el resto del mundo. Estas variables nos vienen representar la relación de precios medios que había entre las importaciones y exportaciones guatemaltecas. Por encima de 100, eso vendría a decir que lo que Guatemala exportaba tenía un precio medio superior al precio medio de lo que importaba, luego era más beneficioso para este.

En marzo de 1897, coincidiendo con el inicio de la Exposición Centroamericana la revista cultura "La Ilustración Guatemalteca" publicó un análisis detallado de la situación económica de Guatemala. Para entonces, los bancos del país presentían una mala situación y habían querido mejorar sus créditos exigiendo garantías fiduciarias, retirando créditos y pasando circulares con lo que consiguieron general el pánico entre la población guatemalteca. Por otra parte, algunos bancos habían incrementado considerablemente el tipo de interés aprovechando la concesión que tenían del gobierno para emitir billetes.

En ese momento, la cesación del alza de los precios de los valores públicos se había convertido en un descenso rápido y desconsolador; por ejemplo, las acciones del Banco Internacional bajaron de $5500 a $5000 entre junio de 1896 y febrero de 1897, mientras que las bonos de la Exposición y del Ferrocarril del Norte bajaron de $90 y $44 a $80 y $32, respectivamente en el mismo período. Sólo se mantuvieron estables las acciones del Banco de Occidente y los bonos de la deuda flotante ya que las acciones del banco no podían estar más bajas produciendo 11% por acción; de los bonos de la deuda flotante, emitidos originalmente por tres millones de pesos, restaban ya solamente $380,000 que se encontraban en un reducido círculo de personas acuadaladas, quienes no las ofrecían porque no tenían ninguna necesidad de hacerlo por el momento. Finalmente, los bonos del Ferrocarril del Norte fueron los que más cayeron, pues estaban en manos de empleados y personas poco acaudaladas, que se habían visto en la necesidad de venderlos para subsistir.

De acuerdo al análisis de "La Ilustración Guatemalteca", en marzo de 1897 existía una paralización completa en los negocios por carencia casi absoluta de efectivo, situación muy grave que estaba empezando a afectar el comercio, la agricultura, la industria y demás fuentes de riqueza. Las causas de este serio problema eran el excesivo desarrollo que el gobierno de Reina Barrios había dado a necesidades ficticias -o sea, el embellecimiento de la Ciudad de Guatemala, proyecto de Acatán y el gasto millonario en la Exposición Centroamericana- sin haber tomado en cuenta el verdadero estado de las cuentas nacionales y para las que necesitó de muchos recursos particulares obtenidos por medio de bonos. Esta actitud se había trasladado a la población en general, ya que las familias habían entrado en una época de lujo y vanidad en el que se buscaban coches, caballerizas, lacayos con lujosa librea, visitas al teatro y otras cosas en las que se gastaba más de lo que las familias tenían de ingresos; esto resultaba en que se hubiera abusado del crédito y de la especulación. Se consideraba para entonces que la única solución era una austeridad completa con un plan de economías y la abstención absoluta de todo dispendio innecesario y se temía que se llegara a una bancarrota estatal.

Por otra parte se indicaba que el país solamente producía café y no tenía ningún otro fruto con qué hacer frente al sinnúmero de necesidades aumentadas por los bonos para el Ferrocarril del Norte, para Acatán y para la Exposición, entre otros; por otra parte, todo era importado y por consiguiente, el país era deudor no solo por el importe de los bienes, sino también por el cambio de moneda, los fletes y las comisiones. Las exporaciones guatemaltecas no llegaban a veinte millones de pesos y como eran muchas la fincas en manos extranjeras, no regresaba al país el valor total de las exportaciones.

En resumen, no quedaba saldo alguno que pudiera equilibrar la balanza del comercio guatemalteco en 1897 y se recomendaban medidas de austeridad y que se hiciera un préstamo a largo plazo negociado en buenas condiciones, y que no fuera como los que hasta entonces se habían hecho por los gobierno guatemaltecos que no solamente tenían intereses excesivos, sino que no eran administrados de forma honrada.

El 10 de marzo, el periódico opositor "La República" publicó que no existía regocijo entre la población guatemalteca por la realización de la Exposición, a pesar de la majestuosidad de la misma; dicha apatía se debía a la preocupación por los acontecimientos económicos y políticos de los últimos meses. Se hizo ver que desde un principio la idea de hacer la exposición no fue bien recibida -a pesar de que la situación económica del país era muy buena en ese momento- y que en 1897 la crisis hacía por demás impopular a la celebración: la escasez de dinero, la reducción de negocios y la imposición de mayores sacrificios para sufragar la Exposición, hicieron que los ciudadanos la rechazaran por completo.

A finales de marzo de 1897 continuaron los fuertes editoriales contra el gobierno en "La República". En uno se indicaba que no se había concluido la línea del Ferrocarril del Norte y que para ello se necesitan casi doce millones de pesos guatemaltecos y que si se suspendían dichos trabajos, el costo del mantenimiento de lo ya construido costaría cerca de cuatro millones y medio de pesos guatemaltecos. Los editores de "La República" acusaron al gobierno de despilfarrar el erario pues trató de hacerlo todo a la vez: aparte del Ferrocarril del Norte -que por sí solo hubiera traído grandes beneficios económicos a Guatemala- se habían construido bulevares, parques, plazas, edificios suntuosos, aparte de gastar tres millones de pesos guatemaltecos en la Exposición. "La República" fue incluso un poco más allá y acusó al presidente de apropiarse de bienes del Estado. En otro fuerte artículo contra el gobierno, acusan de deficiente el manejo de agua -la cual se obtenía en parte del proyecto de Acatán- y que se estaba utilizando en las fuentes de la Exposición dejando sin abastecimientos a la población de la Ciudad de Guatemala. Por estas publicaciones, el periódico fue cerrado temporalmente por el gobierno de Reina Barrios, aunque fue reabierto pocos meses después.

A principios del siglo XX el gobierno guatemalteco del licenciado Manuel Estrada Cabrera suscribió un contrato con la United Fruit Company (compañía estadounidense) para cultivar y comprar banano, así como para mantener una línea de vapores con Nueva Orleans. Este hecho como muestran los datos (entre 1900 y 1914 los TOT estuvieron variando entre un 137% y un 121%) mantuvo más o menos estables los precios de las exportaciones, y por encima de los precios de las importaciones con EE. UU..

Por otro lado, un aspecto que afectaba e, incluso hoy día, continúa afectando la producción del café, son las fuertes fluctuaciones del sistema de precios en el comercio internacional. Para tratar de corregir estas alteraciones, desde finales del siglo pasado Brasil introdujo medidas restrictivas en la siembra de café, con el objeto de reducir la oferta exportable y mantener precios altos. Esta política fue repetida por Brasil en 1907, 1909 y 1913, y que favoreció a Guatemala, ya que en las tres primeras décadas del siglo, se disfrutaron ingresos provenientes de precios relativamente altos del café, hasta la crisis económica de 1929, cuando, como resultado de la caída de los precios, muchos finqueros quebraron y las propiedades pasaron a las manos de los extranjeros que les habían otorgado créditos.

En las décadas de 1920 y 1930, Guatemala suscribió convenios y tratados comerciales con varios países europeos, como Francia, Gran Bretaña y Noruega, así como con Canadá; todos ellos ampliaron las posibilidades de colocar exportaciones adicionales de café. Este acuerdo al igual que el que se suscribió a principios de siglo con la UFCO, implicó que las exportaciones guatemaltecas tuvieran salida no solo ha Estado Unidos, y que por lo tanto se mejorase la relación de intercambio existente con el resto del mundo.

La Gran depresión paró los mercados internacionales y esto afectó al intercambio de bienes con todo el mundo, incluyendo a EE. UU., lo que hizo que se encarecieran las importaciones, y que los países que recibían los productos guatemaltecos dejaran de adquirirlos. Este descenso del nivel de intercambio se mantuvo hasta bien entrada la Segunda Guerra Mundial.

A partir de 1944 se comenzó a promocionar las exportaciones, especialmente de productos no tradicionales. Para alcanzar dichos fines se procuró ofrecer servicios de ayuda al productor-exportador nacional y al importador extranjero. A esto hay que sumarle la participación de Guatemala en el MCCA, lo que benefició el libre comercio de productos originarios del país y de los otros socios centroamericanos, a raíz de los primeros tratados de integración, a finales de la década 1950, y de otros, especialmente del Tratado General, suscrito en el año 1960. Por otro lado la Segunda Guerra Mundial que asoló los países de los principales proveedores guatemaltecos, ayudó al comercio de este ya que estos países necesitaban abastecimiento sobre todo de materias primas, pero también algunos productos manufacturados que ya la industria guatemalteca producía, y además la segunda guerra mundial provocó una bajada de los productos que Guatemala importaba. Así que como observamos en los datos obtenidos de la OXLAD, entre 1945 y 1960 los términos de intercambio guatemaltecos llegan a alcanzar el 165,3% en los intercambios comerciales con el resto del mundo, especialmente con el continente europeo. Así mismo el pico de Estados Unidos fue menor, ya que la Segunda Guerra Mundial no le afectó tanto, y además Guatemala tenía una serie de acuerdos comerciales con este de comercio, que no se vieron afectados por el acontecimiento bélico.

A partir de 1960, los términos de intercambio con el resto del mundo empeoran para la economía guatemalteca, es decir, es más caro lo que Guatemala compra que lo que vende. La relación de los precios va empeorando bruscamente lo que queda de siglo y en el año 2000 desciende a niveles del 30%, es decir, el precio de las exportaciones, es el 30% de las importaciones. Por el lado norteamericano también se produce un descenso a partir de los años sesenta, pero no tan acusado como el que se produce con el resto del mundo. Este descenso se detiene a comienzos de la década de los 70, y más o menos, lo que queda de siglo se mantiene al alza, estando en el 2000 casi al 140%, es decir, el precio de las exportaciones guatemaltecas son un 40% más alto que el precio de las importaciones con EE. UU..

Por último en el caso de Guatemala se cumple la teoría de Prebish en el largo plazo con todo el mundo, menos con EE. UU.. Como ya hemos dicho anteriormente el siglo XX termina con unos términos de intercambio favorables para la economía guatemalteca en el caso de su comercio con Estados Unidos. En el caso estadounidense la teoría de la dependencia no se cumple, ya que esta dice que las economías de los países periféricos (en este caso sería Guatemala) se ven perjudicadas respecto a las economías de los países centro (en este caso EE. UU.). . No ocurre lo mismo con el caso del resto del mundo, en el que al final del periodo el comercio guatemalteco con el resto se ve muy mermado. Aquí si que se cumple la teoría desarrollada por Prebish, ya que en este caso el país periférico sale perdiendo con respecto de los países centro (en este caso sería sobre toda Europa).

Una política muy importante en el marco económico para Latinoamérica, fue la implantación del modelo de industrialización por sustitución de importaciones (ISI), entre 1950 y 1970. Está política se basaba en la producción local de los productos que hasta ahora se importaban, es decir, de fabricar uno mismo las manufacturas que su economía adquiría del exterior. Este modelo de industrialización no obstante no redujo el volumen de importaciones, sino que, simplemente, cambió el tipo de importaciones. Antes importaban el bien completo, ahora importan lo necesario para producirlo. La ISI no solo implica cambios en materia de importaciones, sino que también significa un crecimiento en el sector industrial, un cambio en las exportaciones y un crecimiento económico. En este apartado por tanto queremos analizar estos cambios para la economía guatemalteca. Hemos vuelto a extraer datos de la "Oxford Latin America Economic History Database" (OXLAD) para observar la evolución de las exportaciones, las importaciones, el gasto público y el porcentaje de industrialización del país.

Vamos a comenzar observando el cambio que presentaron las exportaciones en Guatemala. En teoría el modelo ISI trataba de reducir el peso de las exportaciones, conseguir esto, suponía un éxito en este sentido, pero en el caso de Guatemala ocurrió todo lo contrario a lo previsto. 

Durante las tres décadas que duró el periodo de las políticas de industrialización por sustitución de importaciones (ISI) vemos como el peso de las importaciones de la economía guatemalteca, en líneas generales aumentó. Esto quiere decir que en Guatemala la importancia de las exportaciones no siguió el mismo patrón de decrecimiento que, por lo general, se repitió en las demás economías latinoamericanas. De hecho el peso de las exportaciones para la economía guatemalteca en 1950 era tan solo de un 11’78%, y en 1980 este peso pasó a ser del 19’29% es decir, casi se duplicó.Con los datos en la mano vemos como el peso de las importaciones no es muy regular, ya que se aprecian grandes altibajos. Hasta la primera década, llegando hacia 1963 vemos como la tendencia fue como las de las economías latinoamericanas, es decir, las exportaciones comenzaron a perder importancia respecto al PIB, pero es a partir de esta fecha en la que se observa una tendencia alcista de la repercusión de las exportaciones en la economía guatemalteca.

Por otro lado como he mencionado anteriormente, la ISI modificaba los patrones importadores.Para analizar esto hemos observado el toral de las imprtaciones guatemaltecas agrupadas en 3 grupos, bienes de consumo, bienes de capital y de productos intermedios.

La teoría del modelo buscaba reducir las importaciones de bienes de consumo. Estos bienes son productos que ya puede consumir directamente la sociedad como pueden ser el calzado, el vestido, alimentos. En este sentido vemos como si que se consiguió, aunque la mayor parte del periodo crecieron, en 1966 se alcanzó un máximo llegando al 29,3%, a partir sobre todo de 1973 estas se fueron reduciendo, pasando de un 26,3% en 1960, a un 17,1% en 1980.

Por otro lado la ISI pretendía reducir las importaciones de manera progresiva de bienes de capital y de bienes intermedios. Esto supondría un descenso en los niveles de importación de estos productos (ya que se fabricarían dentro del propio país). Podemos observar que también se redujeron considerablemente los bienes de capital. Estos son aquellos que no se destinan directamente al consumo, sino que sirven para continuar un proceso productivo. En este caso al principio del período de la ISI, 1950, las importaciones de bienes de capital significaban un 22,3% del total, mientras que en 1980 pasaron a ser el 17,4%. No obstante, estas importaciones no se mantuvieron en niveles decrecientes durante todo el período, sino que hubo altibajos, llegando en 1976 a su máximo del período llegando a ocupar el 27,3% de las exportaciones totales.

No obstante, no ocurrió lo mismo con las importaciones de bienes intermedios. Estos bienes son aquellos que ya han sufrido alguna transformación pero que necesitan algún proceso productivo más para convertirse en productos finales. Como podemos observar, este tipo de importaciones son las que más peso tienen dentro de las exportaciones totales ya que en general suponen en torno a un 50% o 60% de ellas. En este tipo de importaciones podemos decir que ocurrió todo lo contrario que con los otros dos tipos de importaciones, ya que las importaciones de bienes intermedios crecieron prácticamente en todo el período, pasando en 1950 de un 51,1% a un 65,5% en 1980.

Como conclusión podríamos decir que en materia de importaciones la ISI no tuvo un éxito rotundo, ya que no se alcanzaron todos los objetivos. La economía guatemalteca en este sentido se quedó a medias, ya que solo se consiguieron reducir las importaciones de consumo y de capital.

Viendo el escaso éxito que la ISI tuvo para la economía guatemalteca, sin necesidad de ver los datos para el déficit público, podemos intuir que va a seguir la tónica de la mayoría de los países latinoamericanos, y es que la ISI implicó un aumento desmesurado del gasto público para casi todas las economías. Y en el caso de Guatemala no fue diferente.

En 1950 la economía presentaba un déficit entorno al -0,5% pero que con los primeros tres o cuatro años de andadura con el modelo ISI se solventó teniendo un superávit del 0,5%. Este hecho, quiero decir, que la economía guatemalteca se mantuviera en superávit, solo duró un par de años. A partir de entonces, se empezaron a registrar brutales déficits públicos llegando en 1976 a un déficit del 3,78%. Esto se da porque los gastos ocasionados por el modelo de sustitución de importaciones no podrían cubrirse con los ingresos que el país generaba, ya que básicamente el 72% de estos ingresos venían de los impuestos de los ciudadanos.Como podemos observar a partir de 1953 se empieza a registrar una bajada, que en tan solo 3 años pasó de un 0,5% a un -2,34%.

A partir de que en 1956 se tocara fondo, se plantearon políticas para contener el gasto público, que en un principio comenzaron a dar sus frutos y en 1960 el déficit se situó en un 0,67%. Pero no consiguieron equilibrar la balanza gasto-ingreso, como se puede ver en el periodo en 1960 u 1971, en el que se producen unos altibajos podríamos decir que cíclicos, se alcanzaban niveles de -0,5% y dos años después se volvía a llegar a niveles de -1,8%. A partir de 1971 se comenzó a desequilibrar la balaza nuevamente, y aunque en 1975 se conseguía volver los niveles de 1971. pero todos estos esfuerzos fueron en vano y en 1976 se alcanzó la cifra récord del periodo en cuanto a déficit público, como hemos mencionado anteriormente se llegó a un -3,78%. Y aunque pocos años después este nivel se recuperó no tardó en volver a retroceder y se situó en 1980 en un déficit cercano al -3%.

Ante estos niveles de gasto público, y visto que los ingresos que el país generaba por sí mismos no eran suficientes, se optó por un endeudamiento primero interno, y después externo para intentar equilibrar la balanza, pero estas medidas no fueron suficientes, y como veremos más adelante, esto no hizo más que empeorar la situación. Por último nos queda ver, si, aun así, el hecho de haber implantado el modelo de sustitución de importaciones, que sobre todo sirve para industrializar el país, sirvió de algo en este sentido, ya que como hemos visto, para lo demás no sirvió de mucho.

Como podemos observar la ISI supuso un crecimiento significativo del sector industrial, pero sin que este se desarrollara. La industrialización apenas ha transformado las estructuras dependientes de la economía o aumentado el nivel de vida de la mayor parte de la población del país. Guatemala siguió siendo un país agrícola, y las posibilidades de un futuro crecimiento industrial y de una diversificación son limitadas.

No obstante, la industria ha crecido bastante desde 1950 pasando de un 11% en ese año, y llegando a un 15% en 1980. Aunque no nos parezca un crecimiento muy espectacular hay que decir, que para como le ha ido a Guatemala con la ISI es bastante. Se establecieron muchas empresas nuevas, con grandes inversiones de capital y mecanización. El resultado fue una modesta diversificación de la economía y la creación de miles de nuevos empleos. Sin embargo, la industrialización no satisfizo las expectativas.

El sector más grande en la economía guatemalteca es la agricultura, siendo Guatemala el mayor exportador de cardamomo a nivel mundial, el quinto exportador de azúcar y el séptimo productor de café. El sector del turismo en Guatemala es el segundo generador de divisas para el país, mientras que la industria es una importante rama de la economía guatemalteca y el sector de servicios que año tras año cobra mayor importancia, por lo que convierte la típica economía guatemalteca basada en la agricultura en una economía basada en la prestación de servicios. 

Los sectores que más aportes generan al PIB en Guatemala son:
En su territorio se encuentran fascinantes enclaves arqueológicos mayas (Tikal en el Petén, Quiriguá en Izabal, Iximché en Tecpán Chimaltenango, y en la Ciudad de Guatemala); además el lago de Atitlan y la ciudad colonial de Antigua Guatemala tienden a ser los más visitados por turistas extranjeros.

Guatemala cuenta con el apoyo del Instituto Guatemalteco de Turismo (INGUAT) con el objetivo de impulsar los lugares turísticos del país; no solo a nivel nacional si no también para promover el turismo en el extranjero. 



</doc>
<doc id="17620" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17620" title="Demografía de Guatemala">
Demografía de Guatemala

La población de Guatemala en el año 2018 según Censo elaborado por INE es de 14.901.286 habitantes, de los cuales el 40.8% está entre los 0 y 14 años, el 55.5% está entre los 15 y 64 años y el 3.6% de los 65 en adelante.

La mayoría de la población guatemalteca es urbana en un 54% y rural en un 46%..

La religión predominante es el cristianismo al que muchos guatemaltecos indígenas han incorporado formas tradicionales de adoración. Un estudio que realizó la corporación latinobarometro, destaca que en el 2013 la religión católica de ser la religión mayoritaria paso a 47%, el Protestantismo paso a 40%, un 2% practican otras religiones en su mayoría la espiritualidad maya y el 11% es la religión maya, aunque no esta completamente definido.

En Guatemala se hablan 24 idiomas. El idioma oficial es el español. Un gran porcentaje de la población habla una de las 22 lenguas mayas. Los Acuerdos de Paz firmados en diciembre de 1996 aseguran la traducción de algunos documentos oficiales y los materiales de votación a varias Lenguas indígenas.


En el país existe un total de 7.003.337 hombres y 7.358.328 mujeres de los cuales se dividen por edades según la siguiente estadística:

Según la estadística nacional de población del año 2000, la tasa de crecimiento de población es de 2,63% por año. La siguiente estadística muestra las diferentes razones del crecimiento de la población nacional.
En Guatemala, existe una población superior del sexo femenino con una cantidad de 7,538,328 mujeres, mientras que del sexo masculino hay una cantidad de 7,003,337 hombres según la estadística realizada en el año 2000.


Históricamente, el territorio de la Guatemala fue habitado por pueblos indígenas en donde predominaban los maya, tz'utujil, quiché, etc. Desde la llegada de los europeos, primero con los españoles, los habitantes se han mezclado, formando una población que se denomina ladino, que incluye a personas tanto mestizas como blancas e incluso indígenas que se identifican con una cultura de habla hispana y similar al resto de Latinoamérica. También a lo largo del tiempo han llegado inmigrantes que han decidido asentarse en el país lo que provoca la aparición de nuevos grupos étnicos y nuevas culturas en el país. De acuerdo al Instituto Nacional de Estadística de Guatemala (INE), estos son los porcentajes de etnias que existen en Guatemala: Mestizos (41%), Blancos (18%), indígenas (40%).

La población guatemalteca ha experimentado un fuerte crecimiento demográfíco durante el siglo XX.

Basándose en los proyecciones de censos históricos, esta es la evolución de la población guatemalteca:
Además se estima que entre 500,000 y 1 millón y medio de personas de ascendencia guatemalteca que viven en México, EE. UU. y Canadá.

Hay que hacer notar que según Mauricio Guerra, gerente del INE, explicó que para el censo 2018 se utilizaron bases científicas; además, dijo que las proyecciones son inexactas pues se hacen con base en aproximaciones, lo contrario al método utilizado para el censo, por lo tanto la población real de Guatemala en 2018 es de 14,901,286 habitantes.

Guatemala es una nación joven, con un 70% de personas menores de 30 años de edad (Datos del Censo del 2002). llegando a los 26 millones en 2050 (Obviamente con una población más envejecida), y para el 2080 la CEPAL estima que el país llegara a los 34 millones, aunque este a la vez será su tope, se mantendrá casi estable y durante la última década de este siglo comenzara a descender con un -1.1% anualmente (siendo un inicio mayor que los demás países centroamericanos aunque también uno de los más tardíos) y para el 2100 con un -2%. Los estudios también indican que debido a la fuerte tasa de fecundidad (3.2 hijos por mujer en 2007), la inmigración al exterior no afecta en el crecimiento poblacional como si lo hace en el caso de El Salvador y Nicaragua. 


Se puede ver en un video de Youtube .

Prostitución juvenil
Entre agosto a septiembre de 2009, descubren a 20 menores de edad ejerciéndola
En septiembre de 2009, un estudio de la Asociación para la Eliminación de la Prostitución, Pornografía y Tráfico Sexual de Niños, Niñas y Adolescentes de Guatemala, el 70% de las mujeres de los prostíbulos de la Ciudad de Guatemala se ubican entre los 13 y los 25 años de edad


</doc>
<doc id="17621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17621" title="Molibdeno">
Molibdeno

El molibdeno es un elemento químico de número atómico 42 que se encuentra en el grupo 6 de la tabla periódica de los elementos y se simboliza como Mo.

El molibdeno es un metal esencial desde el punto de vista biológico y se utiliza sobre todo en aceros aleados.

Es un metal plateado, tiene el sexto punto de fusión más alto de cualquier elemento. El molibdeno no se produce como el metal libre en la naturaleza, sino en varios estados de oxidación en los minerales. Industrialmente, los compuestos de molibdeno se emplean en aplicaciones de alta presión y alta temperatura, como pigmentos y catalizadores.

La mayoría de los compuestos de molibdeno tienen baja solubilidad en agua, pero el ión de molibdato MoO es soluble y se forma cuando los minerales que contienen molibdeno están en contacto con el oxígeno y el agua. Algunas teorías recientes sugieren que la liberación de oxígeno era importante en la eliminación de molibdeno de un mineral en una forma soluble en los océanos primitivos, donde se utiliza como catalizador de los organismos unicelulares. Esta secuencia puede haber sido importante en la historia de la vida, porque las enzimas que contienen molibdeno se convirtieron en los catalizadores más importantes utilizados por algunas bacterias para descomponer en átomos las moléculas de nitrógeno. Esto, a su vez permitió al nitrógeno impulsar biológicamente la fertilización de los océanos, y por lo tanto el desarrollo de organismos más complejos.

Al menos 50 enzimas que contienen molibdeno son conocidas en bacterias y animales, aunque solo las enzimas de bacterias y cyanobacterias están involucradas en la fijación de nitrógeno. Debido a las diversas funciones del resto de las enzimas, el molibdeno es un elemento necesario para la vida en organismos superiores, aunque no en todas las bacterias.

El molibdeno es un metal de transición. Este metal puro es de color blanco plateado y muy duro; además, tiene uno de los puntos de fusión más altos de entre todos los elementos. En pequeñas cantidades, se emplea en distintas aleaciones de acero para endurecerlo o hacerlo más resistente a la corrosión. Por otra parte, el molibdeno es el único metal de la segunda serie de transición al que se le ha reconocido su esencialidad desde el punto de vista biológico; se encuentra en algunas enzimas con distintas funciones, concretamente en oxotransferasas (función de transferencia de electrones), como la xantina oxidasa, y en nitrogenasas (función de fijación de nitrógeno molecular). Es uno de los pocos metales que resisten adecuadamente el ácido clorhídrico, siendo el tantalio el más fuerte ante este medio corrosivo en específico. La adición de cantidades mínimas del metal afectan a la resistencia a las soluciones clorhídricas que normalmente afectan a los aceros (incluso a los inoxidables). A veces con un porcentaje mínimo de 2% de Mo en masa, los aceros adquieren la resistencia necesaria para operar en ambientes marinos. El aumento del molibdeno en los aceros inoxidables aumenta su tenacidad y sobre todo su resistencia al ataque de los compuestos de cloro. 

En su forma pura, como metal blanco plateado es el molibdeno con una dureza de Mohs de 5,5. Tiene un punto de fusión de 2.623 °C. De los elementos naturales, solo el tantalio, el osmio, el renio, el wolframio y el carbono tienen puntos de fusión más alto. El molibdeno solo se oxida rápidamente a temperaturas superiores a 600 °C (débil oxidación comienza a 300 °C). Su coeficiente de dilatación es uno de los más bajos entre los metales utilizados comercialmente. Su resistencia a tracción hace que los cables de molibdeno aumenten de 10 a 30 GPa cuando disminuye su diámetro de 50-100 nm a 10 nm.

El molibdeno es un metal de transición con una electronegatividad de 1,8 en la escala de Pauling y una masa atómica de 95,94 g/mol. No reacciona con oxígeno o agua a temperatura ambiente. A temperaturas elevadas, se forma el óxido de molibdeno (VI):

El molibdeno tiene varios estados de oxidación (ver tabla). Un ejemplo es la inestabilidad del molibdeno (III) y del wolframio (III) en comparación con la estabilidad de cromo (III). El estado de oxidación es más común en el molibdeno (VI) (MoO) mientras que el compuesto de óxido de azufre normal es el disulfuro de molibdeno (MoS). 

El óxido de molibdeno (VI) es soluble en bases y contribuye en la formación de molibdatos (MoO). Los molibdatos son menos oxidantes que los cromatos, pero muestran una tendencia similar cuando forman oxoaniones complejos por condensación en los valores de pH más bajos, como [MoO] y [MoO]. Los polimolibdatos pueden incorporar otros iones en su estructura, formando polioxometalatos. El fósforo que contiene heteropolimolibdato P[MoO] se utiliza para la detección de espectroscopia en el fósforo. La amplia gama de estados de oxidación del molibdeno se refleja en diversos cloruros de molibdeno:


La estructura del MoCl se compone de MoCl se compone de cuatro iones de cloruro que tienden a compensar la carga eléctrica.

Como el cromo y algunos otros metales de transición, el molibdeno es capaz de formar enlaces cuádruples, como en Mo(CHCOO). Este compuesto se puede transformar en MoCl que también tiene un enlace cuádruple.

El estado de oxidación 0 es posible con el monóxido de carbono como ligando, como en el molibdeno hexacarbonilo, Mo(CO).


El molibdeno no se encuentra libre en la naturaleza y los compuestos que se pueden encontrar fueron confundidos con otros compuestos de otros elementos (carbono o plomo) hasta el siglo XVIII. En 1778 Carl Wilhelm Scheele hizo reaccionar el mineral molibdenita (MoS) con ácido nítrico obteniendo un compuesto con propiedades ácidas al que llamó "acidum molibdenae" (la palabra molibdeno proviene del griego "molybdos" que quiere decir "como el plomo", puesto que era confundido con este elemento). En 1782 Hjelm aisló el metal impuro mediante la reducción del anterior compuesto con carbono. El molibdeno se usó muy poco, y solo dentro del laboratorio, hasta finales del siglo XIX, cuando una empresa lo utilizó como agente aleante y observó las buenas propiedades de estas aleaciones con molibdeno.

Durante mucho tiempo no había un uso industrial para el molibdeno. La compañía francesa Schneider Electric hizo la primera armadura de placas de acero de molibdeno en 1894. Hasta la Primera Guerra Mundial, la mayoría de las fábricas de armaduras también utilizan aleaciones de molibdeno. En la Primera Guerra Mundial, algunos tanques británicos estaban protegidos por 75 mm de planchas de manganeso, pero esto resultó ser ineficaz. Las placas de manganeso fueron sustituidas por 25 mm de planchas de molibdeno. Este cambio permitió más velocidad, y maniobrabilidad. La alta demanda de molibdeno en las guerras mundiales y la fuerte disminución después de la guerra tuvo una gran influencia sobre los precios y la producción de molibdeno.

La principal fuente de molibdeno es el mineral molibdenita (MoS). También se puede encontrar en otros minerales, como la wulfenita (PbMoO) y la powellita (CaMoO). El molibdeno se obtiene de la minería de sus minerales y como subproducto de la minería del cobre, siendo esta última el principal modo de explotación comercial; el molibdeno está presente en las minas en un rango de entre un 0.01 y un 0.5%. Aproximadamente la mitad de la producción mundial de molibdeno se localiza en Estados Unidos.

Los mayores productores del mundo de materiales de molibdeno son los Estados Unidos, China, Chile, Perú y Canadá. El molibdeno es un mineral extraído, y también se recupera como un subproducto de la extracción de cobre y wolframio. Las grandes explotaciones mineras en Colorado extraen molibdenita como su producto principal, mientras que muchos depósitos de pórfidos de cobre, como la mina Bingham Canyon en Utah y la mina de Chuquicamata, en el norte de Chile producen molibdeno como subproducto de la minería del cobre. La mina Knaben en el sur de Noruega se abrió en 1885, convirtiéndose en la primera mina de molibdeno. Se mantuvo abierta hasta 1973.

El molibdeno es el 54.º elemento más abundante en la corteza terrestre y el 25.º elemento más abundante en los océanos, con un promedio de 10 ppm.

La molibdenita se calienta a una temperatura de 700 °C y el sulfuro se oxida en óxido de molibdeno (VI) por vía aérea:

El mineral oxidado se calienta a 1.100 °C para sublimar el óxido, o crear lixiviados con el amoníaco, que reacciona con el óxido de molibdeno (VI) para formar molibdatos solubles en agua:

La molibdenita de cobre es menos soluble en amoniaco. Para eliminarlo completamente desde la solución, es precipitado con sulfuro de hidrógeno.

El molibdeno puro es producido por la reducción del óxido con hidrógeno, mientras que el molibdeno que se usa para la producción de acero se reduce por la reacción aluminotérmica con la adición de hierro para producir ferromolibdeno. Una forma común de ferromolibdeno contiene 60% de molibdeno.

El molibdeno tiene un valor de aproximadamente $30.000 por tonelada en agosto de 2009. Se mantenía un precio en o cerca de $10.000 por tonelada entre 1997 y 2003, y alcanzó, debido al aumento de la demanda, un máximo de $103.000 por tonelada en junio de 2005. En 2008, la Bolsa de Metales de Londres anunció que el molibdeno se negocia como uno de los productos básicos en el intercambio.

Es el único elemento de la segunda serie de transición al que se le ha reconocido su esencialidad. El molibdeno se encuentra en la naturaleza en el rango de las partes por millón (ppm). Se encuentra en una cantidad importante en el agua de mar en forma de molibdatos (MoO), y los seres vivos pueden absorberlo fácilmente de esta forma.

El molibdeno se encuentra en el llamado cofactor de molibdeno (coMo) en distintas oxotransferasas, con la función de transferir átomos de oxígeno del agua (HO) a la vez que se produce la transferencia de dos electrones. Algunas de las enzimas que contienen este cofactor son la xantina oxidasa (que oxida la xantina a ácido úrico), la aldehído oxidasa (que oxida los aldehídos, así como las aminas y los sulfuros en el hígado), la sulfito oxidasa (que oxida sulfitos en el hígado), y la nitrato reductasa (importante en el ciclo del nitrógeno en las plantas).

El molibdeno en los seres vivos es un heteroátomo de metal en el sitio activo en ciertas enzimas. En la fijación de nitrógeno en algunas bacterias, la enzima nitrogenasa participa en la etapa terminal de la reducción de nitrógeno molecular, por lo general contiene molibdeno en su sitio activo (aunque la sustitución de Mo con hierro o vanadio también es conocida). La estructura del centro catalítico de la enzima es similar a la de las proteínas hierro-azufre, que incorpora 2 moléculas (FeS y MoFeS).

En 2008, se informó de que la escasez de molibdeno en los océanos de la Tierra primitiva era un factor limitante en la evolución de la vida de los seres eucariotas (que incluye todas las plantas y animales) como los eucariotas no pueden fijar el nitrógeno y debe adquirir de las bacterias procariotas. La escasez de molibdeno da como resultado la relativa falta de oxígeno en el océano primitivo. El oxígeno disuelto en el mar ayuda a disolver los minerales de molibdeno en el fondo del mar. Sin embargo, aunque el oxígeno puede favorecer la fijación del nitrógeno a través de la toma de molibdeno disponible en el agua, también afecta a los venenos de estas enzimas nitrogenasas, por lo que los organismos que sigue para fijar el nitrógeno en condiciones aeróbicas están obligados a aislar a sus enzimas que fijan el nitrógeno en heterocistos, o estructuras similares.

Los compuestos de molibdeno, tienen formas diversas moléculas orgánicas (como carbohidratos y aminoácidos) y se transporta a través del cuerpo humano como MoO. Al menos 50 enzimas que contienen molibdeno son conocidos, principalmente en las bacterias, y su número aumenta con cada año; las enzimas incluyen la aldehído oxidasa, sulfito oxidasa y la xantina oxidasa. En algunos animales y en humanos, se cataliza la oxidación de la xantina a ácido úrico, un proceso de catabolismo de las purinas, por la xantina oxidasa, una enzima que contiene molibdeno. La actividad de la xantina oxidasa es directamente proporcional a la cantidad de molibdeno en el cuerpo. Sin embargo, una alta concentración de molibdeno se invierte la tendencia y puede actuar como un inhibidor, tanto en el catabolismo de las purinas y otros procesos. Las concentraciones de molibdeno también afectan a la síntesis de proteínas, el metabolismo y el crecimiento. 

En los animales y las plantas, estas enzimas usan el molibdeno como un cofactor. Todos los seres vivos que utilizan enzimas de molibdeno hasta ahora identificadas en la naturaleza, usan este cofactor, salvo por la nitrogenasa, que fija el nitrógeno en algunas bacterias y cianobacterias. Las enzimas de molibdeno en las plantas y animales catalizan la oxidación y la reducción a veces de ciertas moléculas pequeñas, como parte de la regulación de nitrógeno, azufre y los ciclos del carbono.

El cuerpo humano contiene alrededor de 0,07 mg de molibdeno por kilogramo de peso. Se presenta en altas concentraciones en el hígado, los riñones y en las vértebras. El molibdeno también está presente en el esmalte de los dientes humanos y puede ayudar a prevenir su deterioro. La carne de cerdo, la carne de cordero y el hígado de res tienen cada uno alrededor de 1,5 ppm de molibdeno. Otras fuentes alimenticias significativas son las judías verdes, huevos, semillas de girasol, harina de trigo, lentejas y granos de cereales.

La ingestión diaria promedio de molibdeno varía entre 0,12 y 0,24 mg, pero depende del contenido de molibdeno de los alimentos. La toxicidad aguda no se ha visto en los seres humanos, y depende en gran medida del estado químico. Aunque los datos de toxicidad humana no están disponibles, los estudios en animales han demostrado que la ingesta crónica de más de 10 mg/día de molibdeno puede causar diarrea, retraso en el crecimiento, infertilidad, y bajo peso al nacer. También puede afectar a los pulmones, los riñones y al hígado. El tungstato sódico es un inhibidor competitivo de molibdeno, y su dieta reduce la concentración de molibdeno en los tejidos.

La deficiencia dietética de molibdeno desde su concentración bajo la superficie terrestre se ha asociado con mayores tasas de cáncer de esófago en partes de China e Irán. En comparación con Estados Unidos, que tiene una mayor oferta de molibdeno en el suelo, las personas que viven en estas áreas tienen un riesgo aproximadamente 16 veces mayor para el carcinoma esofágico de células escamosas.

Un cofactor de molibdeno observado en los lactantes, termina con la capacidad del cuerpo para el uso del molibdeno en las enzimas. Hace que los altos niveles de sulfito y ácido úrico, y el daño neurológico. La causa es la incapacidad del cuerpo para sintetizar el cofactor de molibdeno, una molécula que se une con cadenas heterocíclicas de molibdeno en el sitio activo de todas las enzimas conocidas que utilizan el molibdeno.

Los altos niveles de molibdeno pueden interferir con la absorción de cobre, produciendo deficiencia de cobre. El molibdeno evita las proteínas plasmáticas de unión al cobre, y también aumenta la cantidad de cobre que se excreta en la orina. Los rumiantes que consumen altas cantidades de molibdeno presentan síntomas como diarrea, pérdida de crecimiento, anemia y achromotrichia (pérdida del pigmento del cabello). Estos síntomas pueden ser aliviados por la administración de más cobre en el cuerpo, tanto en forma como por dieta y por inyección. La condición puede ser agravada por el exceso de azufre.

La reducción o la deficiencia de cobre también puede ser inducida deliberadamente con fines terapéuticos por el compuesto de amonio tetratiomolibdato, en la que el anión tetratiomolibdato brillante de color rojo es el agente "quelante" de cobre. El tetratiomolibdato fue utilizado por primera vez en el tratamiento de la toxicosis de cobre en los animales. Fue entonces cuando se introdujo como un tratamiento en la enfermedad de Wilson, un trastorno hereditario del metabolismo del cobre en los seres humanos, que actúa a la vez compitiendo con la absorción de cobre en el intestino y el aumento de la excreción. También se ha encontrado para tener un efecto inhibidor de la angiogénesis, posiblemente a través de la inhibición de iones de cobre, en el proceso de translocación de membrana participando una vía de secreción no clásica. Esto hace que sea un tratamiento interesante de investigación para el cáncer, la degeneración macular asociada a la edad y otras enfermedades causan un depósito excesivo de molibdeno en los vasos sanguíneos.

El molibdeno tiene seis isótopos estables y cerca de dos docenas de radioisótopos, la mayor parte con periodos de semidesintegración del orden de segundos. El Mo se usa en los generadores de Mo/Tc para la industria de isótopos nucleares. Se estima que este mercado de productos de Tc mueve unos 100 millones de euros al año. Estos generadores son muy usados para producir radiofármacos con tecnecio que se usan en medicina nuclear.

Se conocen 35 isótopos del molibdeno que van en masa atómica 83 a 117, así como cuatro isómeros nucleares. Siete isótopos se producen naturalmente, con las masas atómicas de 92, 94, 95, 96, 97, 98 y 100. De estos isótopos naturales, solo el molibdeno-92 y el molibdeno-100 son inestables. Todos los isótopos inestables se encuentran en los isótopos de molibdeno, niobio, tecnecio y rutenio. 

El molibdeno-98 es el isótopo más abundante, y representa el 24,14% del total de molibdeno. El molibdeno-100 tiene una vida media de alrededor de 10 años y sufre una doble desintegración beta en el rutenio-100. Los isótopos de molibdeno con números de masa 111 a 117 tienen una vida media de aproximadamente 150 ns.

El humo y el polvo del molibdeno pueden ser generados por la minería o la metalurgia, pueden ser tóxicos, especialmente si se ingieren. Los niveles bajos de exposición prolongados pueden causar irritación en los ojos y la piel. La inhalación o ingestión directa de molibdeno y sus óxidos se debe evitar. especifica la cantidad máxima admisible de exposición de molibdeno en una jornada de 8 horas de 5 mg/m³. La exposición crónica a 60 a 600 mg/m³ puede causar síntomas como fatiga, dolores de cabeza y dolores en las articulaciones.



</doc>
<doc id="17627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17627" title="Navarra (desambiguación)">
Navarra (desambiguación)

Navarra puede designar:




</doc>
<doc id="17634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17634" title="Aeropuerto Internacional O'Hare">
Aeropuerto Internacional O'Hare

El Aeropuerto Internacional de Chicago-O'Hare , , también conocido simplemente como Aeropuerto O'Hare u O'Hare, es uno de los principales aeropuertos ubicado en la esquina noroeste de Chicago, Illinois, Estados Unidos, a 27 kilómetros (17 millas) al noroeste del Centro de Chicago. Es el mayor centro de distribución de United Airlines, cuya sede se encuentra en el centro de Chicago, y el segundo mayor centro de distribución de American Airlines, después del Aeropuerto Internacional de Dallas-Fort Worth. Es operado por el Departamento de Aviación de la Ciudad de Chicago, asociado con la autoridad regional.

En 2008, el aeropuerto tuvo 881,566 operaciones de aeronaves, un promedio de 2409 por día (64% comerciales, 33% de taxi aéreo, 3% de aviación general y <1% militares). El Aeropuerto Internacional O'Hare es el segundo aeropuerto en Estados Unidos, por detrás del Aeropuerto Internacional Hartsfield-Jackson con 69,353,654 pasajeros que pasaron por el aeropuerto en el 2008, una variación a partir de 2007 de −8.96%. El O'Hare también tiene una fuerte presencia internacional, con vuelos a más de 60 destinos en el extranjero. El O'Hare ocupó el cuarto lugar en 2005 de los Estados Unidos en cuanto a aeropuertos internacionales tan solo detrás del Aeropuerto Internacional John F. Kennedy de Nueva York, Aeropuerto Internacional de Los Ángeles y el Aeropuerto Internacional de Miami, que atienden a más destinos en el extranjero.

El Aeropuerto Internacional O'Hare fue votado como el «Mejor Aeropuerto en América del Norte» por 10 años, por los lectores de la edición norteamericana de la revista "Business Traveler"(1998-2003) y la revista "Global Traveler" (2004-2007).

Aunque el O'Hare es el principal aeropuerto de Chicago, el Aeropuerto Internacional Midway, el segundo aeropuerto de la ciudad, se encuentra a 10 kilómetros (6 millas) del Centro de Chicago, el principal distrito financiero y de negocios.

O'Hare tiene cuatro terminales de pasajeros numeradas con nueve salas con letras y un total de 182 puertas. Se prevén dos o más edificios de terminales adicionales; existe la posibilidad de un complejo terminal grande para el lado oeste del campo, con acceso desde I-90 y/o la autopista Elgin-O'Hare, si se completa la reconfiguración de la pista y el número de pasajeros requiere terminales adicionales .

Con la excepción de los vuelos desde destinos con predespacho de aduana de los Estados Unidos, todos los vuelos internacionales entrantes llegan a la Terminal 5, ya que las otras terminales no tienen instalaciones de revisión. Varias aerolíneas, como American, Iberia, Lufthansa y United, tienen la salida de sus vuelos internacionales desde las terminales 1 y 3. Este acuerdo requiere que los pasajeros desembarquen en la Terminal 5 y luego las tripulaciones remolquen el avión vacío a otra terminal para abordar. Esto se hace, en parte, para facilitar las conexiones de los pasajeros que pasan de los vuelos nacionales a los vuelos internacionales, ya que mientras que las terminales 1, 2 y 3 permiten las conexiones lado aire, la Terminal 5 está separada de las otras terminales por un conjunto de calles de rodaje que cruzan la carretera de acceso del aeropuerto, que requiere que los pasajeros salgan de la seguridad, aborden el sistema de tránsito del aeropuerto y luego pasen de nuevo seguridad en cualquier dirección.

La Terminal 1 se utiliza para los vuelos de United Airlines, incluyendo todos los vuelos principales y algunas operaciones de United Express, así como los vuelos para los socios de Star Alliance Lufthansa y All Nippon Airways. La Terminal 1 tiene 50 puertas en dos salas:

Las Salas B y C son salas lineales situadas en edificios separados paralelos entre sí. La Sala B está adyacente a la carretera del aeropuerto y alberga áreas de documentación, reclamo de equipaje y revisiones de seguridad en sus puertas terrestres y de aviones en su lado aéreo. La Sala C es una terminal satélite con puertas en todos los lados, en el centro de la rampa está conectada la Sala B a través de un túnel peatonal subterráneo bajo la rampa. El túnel se origina entre las puertas B8 y B9 de la Sala B, y termina en la Sala C entre las puertas C17 y C19. El túnel se ilumina con una instalación de neón titulada "Sky's the Limit" (1987) del artista canadiense Michael Hayden, que interpreta una versión airosa y muy lenta de «Rhapsody in Blue».

United opera también un servicio de autobús después de la seguridad entre la Sala C (en la puerta C9) en la Terminal 1 y las Salas E y F (en la puerta E4) en la Terminal 2. Funciona con tres "United Club" en la Terminal 1: uno en la Sala B cerca de la puerta B6, un ubicado cerca de la puerta B16 y otro en la Sala C cerca de la puerta C16. También hay un United First International Lounge y un United Arrivals Suite en la Sala C cerca de la puerta C18.

La Sala B cuenta con una extensión en su extremo norte (puertas B18-B22) comúnmente llamado las «puertas de plátano» debido a la forma curva estrecha de la extensión. La puerta final, B22, se ramifica en tres pasarelas de acceso separados para tres posiciones de estacionamiento de jet regionales.

La Terminal 1 alberga la oficina de Chicago de All Nippon Airways.

La Terminal 2 alberga a Air Canada, Delta Air Lines y los vuelos nacionales de Delta Connection, y la mayoría de las operaciones de United Express (la documentación para todos los vuelos de United se realiza en la Terminal 1). La terminal 2 tiene 43 puertas en dos salas.
Hay un United Club en la Sala F cerca de la puerta F8, y un Delta Sky Club en la Sala E cerca de la puerta E6. "United Continental Holdings", la empresa matriz de United, actualmente está actualizando sus instalaciones en la Terminal 2, incluyendo la construcción de 10 nuevas pasarelas de acceso a aeronaves para los vuelos regionales, la reconfiguración de las salas de espera y la construcción de un United Club que reemplazará el actual. US Airways operó desde la Terminal 2 hasta que trasladó sus operaciones a la Terminal 3 en julio de 2014, para ser ubicada junto con su socio de fusión American Airlines. La documentación para US Airways se mantuvo en la Terminal 2 hasta el 16 de septiembre de 2014, cuando los mostradores de documentación se trasladaron a la Terminal 3.

La Terminal 3 alberga todos los vuelos de American Airlines, así como salidas para determinados operadores de Oneworld incluyendo Iberia y Japan Airlines, además de compañías aéreas no afiliadas de bajo costo. La terminal 3 tiene 75 puertas (5 a ser agregadas) en cuatro salas:

Las Salas G y L albergan la mayoría de las operaciones de American Eagle, mientras que las Salas H y K albergan las operaciones principales de American. Los socio de American en Oneworld Japan Airlines e Iberia salen de la puerta K19 y Alaska Airlines opera desde la puerta H4. La Sala L se utiliza también para los vuelos operados por Frontier Airlines, Spirit Airlines, JetBlue, Virgin America y Air Choice One. La Ciudad de Chicago y American Airlines han acordado una extensión la Sala L para agregar cinco puertas nuevas. Se espera que las puertas se utilicen principalmente para la flota de Embraer E-175 de American Eagle. American ha acordado pagar alrededor de $55 a $75 millones de dólares y se espera que las puertas estén terminadas para 2018. La aerolínea opera tres Admirals Club en la Terminal 3: uno situado en la zona de cruce de las puertas H6 y K6, uno después del área de seguridad delante de la puerta L1 y uno en la Sala G frente a la puerta G8. American también tiene un Salón VIP insignia (llamado International First Class Lounge) situado cerca de la puerta K19. El salón VIP insignia está programado para moverse debajo del Admirals Club ubicado en el área de cruce entre las puertas H6 y K6 a finales de 2017.

La Terminal 5 alberga todas las llegadas internacionales de O'Hare (excluyendo los vuelos de American Airlines y United Airlines desde destinos con predespacho de aduana). Otros destinos con predespacho de aduana incluyendo los vuelos operados por Aer Lingus y Etihad Airways, llegan a la Terminal 5, pero son tratados como llegadas nacionales. Con excepción de las aerolíneas seleccionadas de Star Alliance y Oneworld que embarcan desde la Terminal 1 o la Terminal 3 respectivamente, todas las aerolíneas no estadounidenses excepto Air Canada salen de la Terminal 5. La terminal 5 tiene 21 puertas (9 a ser agregadas) en una sala:
La terminal 5 tiene varios salones de aerolíneas, incluyendo el lounge de Air France-KLM, las galerías de primera clase y las terrazas de British Airways, el Korean Air Lounge, el Scandinavian Airlines Lounge, el Swissport Lounge y los Swiss International Air Lines First Class Lounge y Business Class Lounge. La instalación de la oficina de Aduanas y Protección Fronteriza de los Estados Unidos se encuentra en el nivel de llegadas (inferior).

La Terminal 5 se sometió a una renovación de 26 millones de dólares diseñada por A. Epstein y Sons International, Inc., que comenzó en julio de 2012, que incluye la adición de comedores y tiendas post-seguridad, incluyendo muchos restaurantes y marcas de Chicago, diseño actualizado y un rediseño de ingeniería. El proyecto fue terminado el 4 de abril de 2014. La terminal 5 es operada por Westfield Management.

O'Hare recientemente desarrolló una puerta capaz de acomodar el avión de pasajeros más grande del mundo, el Airbus A380. El 10 de febrero de 2016, el Departamento de Aviación de Chicago aprobó la construcción para construir una puerta que podría manejar el avión de Airbus. La nueva puerta, M11a es la única puerta capaz de manejar el Airbus A380 y, al igual que otras puertas de la Terminal 5, es designada como «de uso común», lo que significa que ninguna línea aérea específica tiene control exclusivo sobre ella. Emirates y British Airways expresaron interés en utilizar sus A380 en rutas que implican a O'Hare. La puerta entró en funcionamiento el 19 de julio de 2016, con Emirates siendo la primera aerolínea en utilizarla.

La Terminal 1 fue la primera terminal internacional. Se abrió en 1955, se convirtió en la terminal internacional en 1963 y fue demolida en 1984 para dar paso a la actual Terminal 1. Fue reemplazada por una Terminal 4 temporal construida en 1984. La terminal fue conectada a la Terminal 2 por un pasillo cerrado con vidrio. Tenía una explanada en forma de «Y», similar a la de las Salas H/K en la Terminal 3.

La antigua terminal 1 también tenía un sala satélite A que servía a diversas líneas aéreas . Entre las aerolíneas que solían operar desde esta terminal fueron Air France, El Al, Icelandair, Mexicana de Aviación, Pan Am y Sabena.

Una Sala D en la Terminal 2 existió anteriormente y sirvió como la sala para AirCal, Braniff International, Continental Airlines, Eastern Airlines, Frontier Airlines, Northwest Airlines, People Express, Piedmont y United Express hasta que fue demolida en 1988 para dar cabida a las salas actuales de la Terminal 1. Constaba de 12 puertas.

Debido a la construcción de la Terminal 1 de United, todas las llegadas internacionales y algunas salidas internacionales se trasladaron a una Terminal 4 temporal de 1984 a 1993. La Terminal 4 estaba ubicada en la planta baja del garaje principal; los pasajeros que salían y llegaban eran transportados en autobús hacia y desde sus aviones. La terminal sirvió a muchos transportistas internacionales durante este tiempo, pero era inadecuada tanto en términos de área de operación y de capacidad de carga/descarga de autobuses.

Al hacer la nueva terminal internacional de $618 millones se cerró el 11 de julio de 1990, con los ejecutivos de la línea aérea y los funcionarios del gobierno, conducidos por el alcalde Richard M. Daley y el Secretario de Transporte Samuel K. Skinner.. La nueva Terminal 5, diseñada por "Perkins and Will" en conjunción con "Heard & Associates" y "Consoer Townsend & Associates" fue parcialmente abierta el 27 de mayo de 1993, con sus dos niveles inferiores completados para manejar todas las llegadas internacionales. El resto de terminal, incluido el nivel de salidas, se inauguró el 30 de septiembre de 1993. El nombre «Terminal 5» se utilizó para esta nuevo terminal con el fin de evitar confusiones con la antigua Terminal 4.

Desde la apertura de la Terminal 5, la Terminal 4 se ha convertido en la instalación del aeropuerto para los autobuses regionales de tránsito, los shuttles de hoteles y otros medios de transporte terrestre; la designación de la Terminal 4 podrá utilizarse de nuevo en el futuro a medida que se desarrollen nuevas terminales. La línea Azul del metro de Chicago se extendió al aeropuerto en 1984.

Hay dos áreas de carga principales en O'Hare que tienen instalaciones de almacén y estacionamiento de aviones. El área de carga del sudoeste, adyacente al camino del parque de Irving, acomoda más del 80% de los vuelos de carga del aeropuerto, repartidos entre 9 edificios en dos zonas. El área de carga del norte, que es una modesta conversión de la antigua base militar (el área de la planta de Douglas de 1943), también recibe cargueros aéreos. Es adyacente a la porción norte de la calle Bessie Coleman.

Dos áreas de carga satélite tienen instalaciones de almacenamiento y desmontaje, pero los aviones no se estacionan en ellas. La carga se transporta en camiones de/hacia otras aeronaves en otras rampas. La zona de carga del sur se encuentra a lo largo del camino Mannheim. El área de carga del este, adyacente a la terminal 5, era antes la única sección de carga del aeropuerto pero ahora ha evolucionado sobre todo en una zona de ayuda del aeropuerto.

El área de carga del suroeste se encuentra parcialmente en el camino de una de las nuevas pistas (10C/28C). La remodelación del aeródromo implicará mover/reemplazar este eje primario de carga.

Se brinda servicio a 186 ciudades dentro del país a cargo de 15 aerolíneas. 
Se ofrece servicio a 78 destinos internacionales (22 estacionales), a cargo de 45 aerolíneas.

Los aeropuertos más cercanos son:




</doc>
<doc id="17645" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17645" title="Subespacio vectorial">
Subespacio vectorial

En álgebra lineal, un subespacio vectorial es el subconjunto de un espacio vectorial, que satisface por sí mismo la definición de espacio vectorial con las mismas operaciones que "V".

Sea formula_1 un espacio vectorial sobre formula_2 y formula_3 no vacío, formula_4 es un subespacio vectorial de formula_1 si:


Notaciones

Dado formula_8 un subespacio vectorial, se tiene:

Para i) el abuso de lenguaje formula_9, e incluso formula_10 es correcto.
Para ii) el abuso de lenguaje formula_11, e incluso formula_12 es correcto.
Es posible sintetizar i) y ii) en una condición única:

Dado el espacio vectorial formula_13, sus elementos son del tipo formula_14.

El subconjunto 

es un subespacio vectorial.

El subconjunto

no es un subespacio vectorial.

Sea formula_15 un espacio vectorial; formula_16 y formula_17 subespacios vectoriales de formula_18, se definen las siguientes operaciones:

formula_19
En general, la unión de subespacios no es un subespacio.

formula_20
La intersección de dos subespacios es un subespacio.
formula_21
La suma de dos subespacios es un subespacio de "V".
Si la intersección entre "S" y "W" es el subespacio trivial (es decir, el vector nulo), entonces a la suma se la llama "suma directa".
Es decir que si formula_22
Esto significa que todo vector de "S+W", se escribe de manera única como la suma de un vector de "S" y otro de "W".

Se dice que los subespacios formula_23 y formula_24son suplementarios cuando verifican que su suma directa es igual al espacio vectorial formula_25:

formula_26

La fórmula de Grassmann resuelve que la dimensión de la suma de los subespacios formula_23 y formula_28 será igual a la dimensión del subespacio formula_23 más la dimensión del subespacio formula_28 menos la dimensión de la intersección de ambos, es decir:
formula_31

Por ejemplo, siendo formula_32 y formula_33 y teniendo como intersección un subespacio de dimensión 1. Luego, formula_34.

En el caso particular de la suma directa, como formula_35.La fórmula de Grassmann resulta:formula_36Entonces en el ejemplo anterior, resultaría formula_37.



</doc>
<doc id="17648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17648" title="Tres leyes de la robótica">
Tres leyes de la robótica

Las tres leyes de la robótica son un conjunto de normas elaboradas por el escritor de éxito Isaac Asimov que se aplican a la mayoría de los robots de sus obras y que están diseñados para cumplir órdenes. En ese universo, las leyes son «formulaciones matemáticas impresas en los senderos positrónicos del cerebro» de los robots (líneas de código del programa que regula el cumplimiento de las leyes guardado en la memoria principal de aquellos). Aparecidas por primera vez en el relato «» ("Runaround", 1942), establecen lo siguiente:


Esta redacción de las leyes es la forma convencional en la que los humanos de las historias las enuncian; su forma real sería la de una serie de instrucciones equivalentes y mucho más complejas en el cerebro del robot.

Asimov atribuye las tres leyes a John W. Campbell, que las habría redactado durante una conversación sostenida el 23 de diciembre de 1940. Sin embargo, Campbell sostiene que Asimov ya las tenía pensadas, y que simplemente las expresaron entre los dos de una manera más formal. 

Las tres leyes aparecen en un gran número de historias de Asimov, tanto en su serie de los robots como en varias historias relacionadas, y la serie de novelas protagonizadas por Lucky Starr. También han sido utilizadas por otros autores cuando han trabajado en el universo de ficción de Asimov, y son frecuentes las referencias a ellas en otras obras, no solo de ciencia ficción, sino también de otros géneros.

Estas tres leyes surgen únicamente como medida de protección para los seres humanos. Según el propio Asimov, la concepción de las leyes de la robótica quería contrarrestar un supuesto "complejo de Frankenstein", es decir, un temor que el ser humano desarrollaría frente a unas máquinas que hipotéticamente pudieran rebelarse y alzarse contra sus creadores. De intentar siquiera desobedecer una de las leyes, el cerebro positrónico del robot resultaría dañado irreversiblemente y el robot "moriría". A un primer nivel no presenta ningún problema dotar a los robots con tales leyes, a fin de cuentas, son máquinas creadas por el hombre para su ayuda en diversas tareas. La complejidad reside en que el robot pueda distinguir cuáles son todas las situaciones que abarcan las tres leyes, o sea poder deducirlas en el momento. Por ejemplo saber en determinada situación si una persona está corriendo peligro o no, y deducir cuál es la fuente del daño o la solución.

Las tres leyes de la robótica representan el código moral del robot. Un robot va a actuar siempre bajo los imperativos de sus tres leyes. Para todos los efectos, un robot se comportará como un ser moralmente correcto. Sin embargo, es lícito preguntar: ¿Es posible que un robot viole alguna ley? ¿Es posible que un robot "dañe" a un ser humano? La mayor parte de las historias de robots de Asimov se basan en situaciones paradójicas en las que, a pesar de las tres leyes, podríamos responder a las anteriores preguntas con un "sí".

Las tres leyes de la robótica de Asimov aparecen formuladas por primera vez en 1942, en el relato "Círculo vicioso", de Asimov.

El autor busca situaciones contradictorias en las que la aplicación objetiva de las tres leyes se pone en tela de juicio planteando a la vez interesantes dilemas filosóficos y morales que, en esta colección, Robots & Aliens están más presentes que nunca.

Los primeros robots construidos en la Tierra, eran modelos poco avanzados. Era una época en donde la robopsicología no estaba aún desarrollada. Estos robots podían ser enfrentados a situaciones en las cuales se vieran en un conflicto con sus leyes. Una de las situaciones más sencillas se da cuando un robot debe dañar a un ser humano para evitar que dos o más sufran daño. Aquí los robots decidían en función de un criterio exclusivamente cuantitativo, quedando luego inutilizados, al verse forzados a violar la primera ley. 

Posteriores desarrollos en la robótica, permitieron la construcción de circuitos más complejos, con una mayor capacidad de autorreflexión. Una peculiaridad de los robots es que pueden llegar a redefinir su concepto de "daño" según sus experiencias, y determinar niveles de éste. Su valoración de los seres humanos también puede ser determinada por el ambiente. Es así que un robot puede llegar a dañar a un ser humano por proteger a otro que considere de más valía, en particular su amo. También podría darse el caso de que un robot dañara físicamente a un ser humano para evitar que otro sea dañado psicológicamente, pues llega a ser una tendencia el considerar los daños psicológicos más graves que los físicos. Estas situaciones nunca se hubieran dado en robots más antiguos. Asimov plantea en sus historias de robots las más diversas situaciones, siempre considerando las posibilidades lógicas que podrían llevar a los robots a tales situaciones.

La "ley cero de la robótica" es una variación introducida en las leyes de la robótica que aparece por primera vez en la novela de Isaac Asimov "Robots e Imperio" (1985). En dicha obra, la ley es elaborada por R. Daneel Olivaw tras una discusión mantenida con el terrícola Elijah Baley en su lecho de muerte. Posteriormente en la novela, Daneel cita por primera vez la ley con la siguiente formulación:

derivándose de la denominación "cero" que las otras tres leyes de la robótica quedan subordinadas jerárquicamente a esta nueva ley. Sin embargo, en la propia novela se pone en duda la capacidad de un robot de cumplir con dicha jerarquía cuando R. Giskard Reventlov queda destruido tras incumplir la primera ley tratando de aplicar la ley cero.

Asimov utilizó la ley cero como nexo entre sus novelas de robots y aquellas pertenecientes a la serie de la Fundación. El personaje de R. Daneel Olivaw aparece en novelas posteriores como "Fundación y Tierra" (1986) y "Preludio a la Fundación" (1988) en el papel de protector secreto y guía de la especie humana en su expansión por la galaxia, así como en el de instigador de la creación tanto del Imperio Galáctico como posteriormente de la psicohistoria. En dichas obras Daneel implica que sus acciones son derivadas de la aplicación de dicha ley cero.



</doc>
<doc id="17652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17652" title="Pájaro (desambiguación)">
Pájaro (desambiguación)

Pájaro puede referirse a:


Además, puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="17653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17653" title="Randy Travis">
Randy Travis

Randy Travis (Marshville, Carolina del Norte, 4 de mayo de 1959) es un cantante de estilo country y actor estadounidense.

Travis nació con el nombre de Randy Bruce Trawick en Marshville, Carolina del Norte, siendo el segundo de seis hermanos.

Empezó actuando a los ocho años de edad junto a su hermano Ricky. Randy huyó a Charlotte, Carolina del Norte a los dieciséis años y empezó a actuar en un bar. Travis continuó metiéndose en problemas legales, finalmente un juez le dijo que si era visto otra vez, iría a prisión durante un largo tiempo. Travis empezó a concentrarse en la música junto a la firma Paula Records para sacar a la luz su infructuoso single, "She's my Woman" (ella es mi chica).

En 1982, Travis grabó su álbum debut "Randy Ray Live" y empezó a ser oído por la radio. En 1985 vio como su álbum "1982" llegó a ser un éxito, seguido de su álbum "Storms of Life". A finales de los años 1980 tuvo una completa cadena de éxitos, incluyendo: "Forever and Ever, Amen", "No Place Like Home" y "Diggin' Up Bones". Dos años en fila, gana el Premio Grammy para la mejor voz masculina del país (U.S.A), por el álbum "Always And Forever" en 1988, y "Old 8 x 10" en 1989. En 1992, no obstante, Travis no estuvo mucho tiempo en la lista de los más vendidos como Clint Black, Garth Brooks y otros que habían cogido estado sobre Nashville. Volvió más tarde con su álbum de 1994 "This Is Me" (éste soy yo) y su exitoso single "Whisper My Name" (susurra mi nombre). En 2000 salió a la luz su álbum "Inspirational Journey", una colección de canciones religiosas, y en 2003 "Worship y Faith". Su álbum más reciente es "Around the Bend", lanzado en 2008.





</doc>
<doc id="17655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17655" title="Valle de La Orotava">
Valle de La Orotava

El Valle de la Orotava está situado en el norte de la isla española de Tenerife, en las islas Canarias. En el lado opuesto se encuentra el Valle de Güímar.

En él se encuentran los municipios de La Orotava, Los Realejos y el Puerto de la Cruz. Este valle en la época de los guanches era conocido como Taoro, y precisamente aquí terminó la conquista de Tenerife el 25 de julio de 1496 con la llamada Paz de Los Realejos, erigiéndose, con tal motivo, en honor al patrón de España, el primer templo cristiano de la isla de Tenerife, la Parroquia Matriz del Apóstol Santiago. El mencey de Taoro pacta el fin de las hostilidades con Alonso Fernández de Lugo (1456-1525).

Numerosos e ilustres visitantes han elogiado su paisaje y disfrutado de su beneficioso clima: uno de los más famosos fue Alexander von Humboldt, quien según cuenta la leyenda se habría arrodillado ante el valle en el mirador que lleva actualmente su nombre y alabado su paisaje y vegetación. 

Este valle se formó por un deslizamiento￼ de tierra que provocó un gran tsunami. Sus lados miden entre 12 y 10 kilómetros de largo. Dentro del Valle de la Orotava hay alrededor de cuatro conos volcánicos, los más conocidos son: El volcán de Los Frailes, el Volcán de la Hora o de las Arenas y el volcán de La Gañania. Este último fue destruido por el ser humano para extraer su material, por lo que a día de hoy es casi irreconocible. Los otros dos volcanes también están deteriorados por la actividad humana, aunque son claramente visibles. 

En las zonas altas del valle también existe otro cono volcánico llamado Montaña Colorada de los Hornillos, el cual pasa desapercibido ya que está situado entre la vegetación de esa zona (pino canario). 


</doc>
<doc id="17656" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17656" title="Olivia Newton-John">
Olivia Newton-John

Olivia Newton-John (Cambridge, Reino Unido; ) es una cantante de música pop y actriz australiana.

Fue hija del galés Brinley "Bryn" Newton-John (1914-1992) y la judía alemana Irene Helene Born (1914-2003). Su abuelo materno fue el físico y matemático alemán Max Born, que obtuvo el Premio Nobel de Física en 1954. 

Cuando tenía 5 años, su familia se trasladó a Australia, donde a su padre le ofrecieron un trabajo como profesor en una universidad de Melbourne. Tuvo una hermana, la actriz Rona Newton-John, la cual falleció de cáncer. Se la conoce por el apodo "Livvy", de Olivia. En Australia, donde transcurrió su infancia y adolescencia, estudió en la Universidad de Melbourne.

Los inicios de Newton-John como cantante se remontan al instituto, en un grupo femenino llamado "Sol Four".

Su primer álbum, "If Not For You", grabado en 1971, llegó a los Estados Unidos y consiguió tres sencillos de mediano éxito: «Banks of The Ohio», «Me and Bobby McGee» (versión de una canción ya existente) e «If Not For You». Dos años después presentó su segundo álbum, "Let Me Be There", destacando la balada "country" «Take Me Home Country Roads».

En 1974 representó al Reino Unido en el Festival de Eurovisión que se celebró en la ciudad inglesa de Brighton. Interpretó el tema «Long Live Love» y quedó en la 4.ª posición resultando como ganadores los suecos ABBA (con «Waterloo») y en segunda posición Gigliola Cinquetti. En ese año su tercer álbum, "If You Love Me, Let Me Know", llegó a las primeras posiciones de la lista de álbumes, y una balada del disco, «I Honestly Love You», se afianzó en el primer lugar del "Billboard" estadounidense.

De inmediato Olivia se encerró en los estudios de grabación para grabar el siguiente L.P., que sería un auténtico éxito en el mercado estadounidense: "Have You Never Been Mellow", que escaló sin problemas al primer puesto de álbumes en 1975 y colocando al tema homónimo en el primer lugar del "Hit Parade". Otra canción del disco destacó: se trata de «Please Mr. Please», otra balada en el estilo "country".

En 1975 se fue a vivir a los Estados Unidos, donde alcanzó pronto fama como cantante de música pop y también de música "country". A lo largo de su carrera sus canciones alcanzaron en cinco ocasiones el primer puesto en las listas de ventas. Una de ellas fue «Physical», que permaneció durante diez semanas en ese puesto. También obtuvo cuatro premios Grammy. En 1979 intervino en el concierto benéfico "Music for UNICEF", junto con artistas como Bee Gees, ABBA, Donna Summer, Rod Stewart entre otros, cantando "Rest your love on me" y "The Key". 

Newton-John también ha sido actriz, participando en películas de carácter musical. Su mayor éxito fue "Grease", con John Travolta. 

Las siguientes no tuvieron igual éxito, en especial "Xanadu", que fracasó a pesar de la participación de Gene Kelly, pero cuya banda sonora, compuesta por Jeff Lynne, miembro fundador de Electric Light Orchestra (ELO), fue un éxito. Tampoco triunfó "Two of a Kind", mal acogida por el público, aunque su banda sonora fue igualmente un gran éxito. 

Olivia Newton-John tiene una estrella con su nombre en Hollywood Boulevard, en reconocimiento de su extraordinaria trayectoria.

Newton-John estuvo casada entre 1984 y 1995 con el actor Matt Lattanzi. De este matrimonio tiene una hija, Chloe Rose, nacida en 1986. A finales de los 80 lanzó junto a su amiga Pat Farrar una marca de ropa llamada "Koala Blue", en Australia y los Estados Unidos, que por errores financieros la llevó a la bancarrota en 1992, pero del que se recuperó económicamente gracias a la publicidad y telefilmes para la pequeña pantalla. 

Desde 1996 vivía con Patrick McDermott, un operador de cámara, hasta que éste desapareció en extrañas circunstancias durante una excursión en barco en 2005. Pero en 2006, surgieron rumores de que McDermott había sido visto en México y de que había simulado su muerte para romper su relación con Olivia. En julio de 2008 ella se casó en secreto con el magnate John Easterling.

En 1992 Newton-John estaba preparada para otro regreso al éxito, cuando lanzó su tercera colección de grandes éxitos, "Back to Basics - The Essential Collection 1971-1992", y planeó su primera gira desde su disco "Physical" realizada diez años antes. Poco después del lanzamiento del álbum, a Newton-John le fue diagnosticado un cáncer de mama que la obligó a cancelar toda la publicidad para el recopilatorio, incluyendo el tour (Newton-John recibió su diagnóstico el mismo fin de semana en que su padre murió) Luego de un largo tratamiento, Newton-John se recuperó y desde entonces se convirtió en una incansable defensora de la investigación sobre el cáncer y otros problemas de salud. Es portavoz del producto Liv-Kit para el autoexamen de mamas. También es propietaria parcial de la Gaia Retreat & Spa en Byron Bay, Australia, que se anuncia como «el lugar ideal para renovar, actualizar y restaurar su mente, cuerpo y alma». 

La defensa de Newton-John por los problemas de salud fue presagiada por su participación previa en muchas causas humanitarias. Newton-John canceló una gira de conciertos 1978 de Japón para protestar contra la masacre de delfines atrapados en redes de pesca de atún (posteriormente la gira fue reprogramada cuando el gobierno japonés le aseguró que el asunto se estaba investigando). Participó en el concierto de 1979 "Music for UNICEF Concert" para la transmisión mundial televisiva del "Año Internacional del Niño". Durante el concierto, los artistas interpretaron canciones y donaron sus regalías a perpetuidad, algunos en beneficio de la causa. Fue nombrada Embajadora de Buena Voluntad del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente. 

En 1991, se convirtió en la portavoz nacional del Fondo Ambiental Colette Chuda / CHEC (Coalición de Salud Ambiental de los Niños), tras la muerte de Colette Chuda, niña de cuatro años de edad amiga de la familia, a causa del cáncer (Chuda fue presentada junto con Newton-John y a su hija Chloe en la portada de su álbum "Warm and Tender" de 1989).

De igual forma, el diagnóstico de cáncer influyó notablemente en que la música de Newton-John hiciera alguna referencia a ello. En 1994, lanzó "Gaia: One Woman's Journey". Este fue el primer álbum en el que ella misma escribió todas las canciones, animándola a participar más activamente como compositora a partir de entonces. Un disco realacionado fue "Stronger Than Before," de 2005; las ganancias obtenidas de las ventas del álbum se donaron a la investigación del cáncer de mama.

En 2008, Newton-John recaudó fondos para ayudar a construir el Olivia Newton-John Cancer and Wellness Centre en Melbourne, Australia.

En 2012, después de veinte años de la detección de su cáncer, Olivia volvió a padecerlo, pero lo mantuvo en secreto.

En 2017, la actriz y cantante australiana, reveló que fue diagnosticada con un cáncer por tercera vez. Explicó que los médicos le diagnosticaron un tumor en la base de la columna vertebral, y que fue sometida a radioterapia; también dijo seguir terapias naturales y consumir aceite de cannabis para los dolores. "Sigo en tratamiento, en tratamiento natural y estoy muy bien", declaró al canal australiano Channel Seven desde su residencia en California.

A finales de 2019 fue nombrada Dama del Imperio Británico, por su carrera artística y por su labor humanitaria en la lucha y prevención del cáncer.







</doc>
<doc id="17658" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17658" title="Silvio Berlusconi">
Silvio Berlusconi

Silvio Berlusconi Bossi (Milán, 29 de septiembre de 1936) es un político, empresario, inversor, periodista deportivo y magnate de los medios italiano, fundador y presidente de la poderosa corporación de telecomunicaciones Mediaset. Fue, además, el fundador y Presidente de Forza Italia, organización que luego se integró en la poderosa coalición política denominada El Pueblo de la Libertad, de la cual fue fundador y presidente, llegando a ejercer como Presidente del Consejo de Ministros de Italia en tres ocasiones (1994-1995, 2001-2006 y 2008-2011). Igualmente fue Ministro de Relaciones Exteriores de Italia en el año 2002 y fue Presidente de turno del Consejo Europeo durante el segundo semestre del año 2003.

Fue asimismo propietario y presidente del equipo de fútbol AC Milan desde 1986 hasta el 2017 y desde 2018 es propietario del Società Sportiva Monza 1912. Es apodado Il Cavaliere («El Caballero») por tener la "Ordine al merito del lavoro" (Orden del Mérito al Trabajo), que conlleva el tratamiento de caballero, entre 1977 y 2014 año en el que tuvo que renunciar antes de que la Federación Nacional de los Caballeros del Trabajo le desposeyera de dicha orden.

En 2013, la Corte Suprema de Casación lo condenó en forma definitiva a 4 años de prisión por fraude fiscal. 

En 2020 dio positivo por COVID-19.

Originario de una familia de clase media milanesa, Berlusconi fue el primer hijo de Luigi Berlusconi Lutesta y Rosa Bossi, siendo sus hermanos menores Paolo Berlusconi (1949–) y Maria Antonietta Francesca Berlusconi (1943–2009).

Después de completar su educación secundaria en un colegio salesiano, estudió Derecho en la Universidad de Milán y se graduó cum laude con una tesis sobre los aspectos jurídicos de la publicidad en 1961. Por ser el primogénito en su familia, Berlusconi no estuvo obligado a prestar el servicio militar en el ejército italiano, el cual era obligatorio entonces.

En 1965 se casó con Carla Elvira Dall’Oglio, con quien tuvo dos hijos: Marina Elvira (1966–), más conocida como Marina, y Pier Silvio (1968–). De su primera mujer se divorció en 1985, y en 1990 entabló una relación con la actriz Veronica Lario, con quien tuvo tres hijos: Barbara (1984–), Eleonora (1986–) y Luigi (1988–). Se casó en 1990 con Lario, siendo en ese momento un conocido empresario y su boda, un notable acontecimiento social. A finales de abril de 2009, Veronica Lario emprendió los trámites de divorcio después de que la pareja hubiera protagonizado algunas sonoras disputas —prensa mediante— durante el último año.

En diciembre de 2012 en un programa televisivo habló de Francesca Pascale, su siguiente pareja mucho más joven que él, con la que en marzo de 2014 comenzaron a circular rumores de casamiento.

En marzo de 1981 se encuentra una lista con los integrantes de la irregular logia masónica Propaganda Due donde aparece su nombre.

En 1974 fundó el canal de televisión local "Telemilano" y cuatro años después "Canale 5", esta vez de ámbito nacional. Fue el primero en desarrollar una red de canales televisivos de carácter nacional y puso fin al monopolio de la televisión pública italiana y consiguió superarla en audiencia con una parrilla centrada en concursos y programas de entretenimiento. En la temporada 1983-84 adquirió "Italia 1" y "Rete 4", lo que dio vida al duopólio televisivo "Rai-Fininvest", autorizado por una ley de 1990.

En 1985 fundó "La Cinq", la primera cadena privada gratuita de Francia, que quebró por falta de audiencia, y adquirió acciones de los canales franceses "Chain" y "Cinéma 5". En 2002, el grupo "Mediaset" compró "Telecinco" por 276 millones de euros. Posee la mayor empresa italiana de publicidad y compró la productora "Endemol", que vende formatos de programas que luego se adaptan a cada país. Durante su gobierno cambió la ley que lo obligaba a dar las frecuencias de su canal Rete 4 al nuevo canal "Europa 7".

Su imperio se extiende también al terreno de la prensa escrita. En 1976 compró participaciones de ""Il Giornale"". Al final de su carrera como empresario mediático, en 1990, obtuvo la presidencia del grupo Mondadori, editor del periódico ""La Repubblica"" y de los semanarios ""L’Espresso"", ""Epoca"", y ""Panorama"" en aquel momento.

Más tarde, adquirió la cadena de tiendas de vídeo Blockbuster, portales de acceso a Internet y una participación en Olivetti. Así, el grupo Mondadori controla actualmente un tercio del sector editorial en Italia.
Para aunar los varios sectores de la comunicación que poseía (televisión, prensa, edición, internet, publicidad), creó el conglomerado Fininvest, que ahora se llama Mediaset. La compañía fundada por Berlusconi consiguió expandirse internacionalmente y entrar en vinculación con diversas personalidades del sector de las telecomunicaciones.

En el plano de los negocios relacionado con el deporte, fue dueño del AC Milan desde 1986 hasta 2017, cuando el club fue vendido a Rossoneri Sport Investment Lux.

Según la revista Forbes, en 2011 es la persona más adinerada de Italia, con una fortuna de 7.8 mil millones de dólares.

Tras una inicial vinculación al Partido Socialista de Bettino Craxi, el desarrollo del proceso de "Tangentopoli" o "Manos Limpias" por el que se comenzó a combatir la corrupción institucional generalizada en Italia, construyó el movimiento Forza Italia con el que obtuvo el poder en las elecciones de 1994 (en coalición con otros partidos), perdiéndolo en 1995 por el abandono de la coalición por parte de la Lega Nord de Umberto Bossi. Ha sido acusado en repetidas ocasiones de conexiones con la Mafia, y algunos de sus colaboradores más cercanos, como Cesare Previti, han sido condenados en firme por corrupción de la Justicia.

Berlusconi volvió a ser Primer Ministro italiano, desde mayo del 2001 hasta el mes de mayo de 2006 (con dos gobiernos seguidos). En 2006 ganó las elecciones la coalición de centro-izquierda. Tras una agria polémica post-electoral, el 2 de mayo de 2006 dimitió de su cargo y fue relevado por Romano Prodi.

Mientras gobernó, controlaba indirectamente los tres canales de la RAI, y directamente los tres canales de Mediaset (es decir, el 100% de la televisión terrestre y el 90% del total). Uno de sus primeros actos de gobierno fue despedir a periodistas y comediantes incómodos como Biagi, Santoro y Luttazzi. Se suele criticar a los periodistas que, no solo no se rebelaron contra ello, sino que parecieron dar su asentimiento al descabello. En efecto, no hay sino mirar los periódicos del día después del "Edicto de Sofia". Por otro lado es un miedo si no justificable, sí comprensible, ya que se trataba de sus trabajadores, por cuanto una gran parte de la prensa escrita es también de su propiedad. En España controla (indirectamente) el 50,13% de Telecinco.

El 18 de noviembre de 2007 anuncia la disolución de su histórico partido Forza Italia y el nacimiento del "Popolo della Libertà" (unión de varios partidos) con el que, en coalición con la Lega Nord y el Movimento per l’Autonomia, ganó nuevamente las elecciones, frente a Walter Veltroni (exalcalde de Roma) líder del Partido Democrático (que estaba en coalición con la Italia de los Valores), llevando a la coalición a una clara victoria ya que obtiene mayoría relativa en el país y, por efecto de la ley electoral, absoluta en ambas cámaras. En la Cámara de Diputados la coalición de Silvio Berlusconi obtuvo un 46,8% de los sufragios frente al 37,5% de la coalición de Veltroni y al 5,62% del UDC. Por su parte, en el Senado de la República la diferencia fue igual de amplia: un 47,32% frente a un 38,01% de la coalición de centro izquierda y a un 5,70% del UDC, único partido no coaligado que obtuvo escaños.

Debido a las indicaciones de los partidos, el presidente Napolitano eligió a Berlusconi como Presidente del Consejo de Ministros de Italia, cargo que cubre por tercera vez. En sus primeras declaraciones, el presidente ha tendido la mano al partido de Veltroni y ha asegurado agotar los 5 años de legislatura gracias a la gran confianza que le han otorgado sus compatriotas italianos.

Berlusconi ha apoyado la guerra contra el terrorismo enviando tropas a la guerra de Afganistán a la guerra de Irak y enviando aviones de combate para derrocar y finalmente acabar junto a la OTAN al exlíder libio Muamar al Gadafi en la intervención militar en Libia de 2011.

El 24 de junio de 2013 fue condenado en primer grado a 7 años de prisión e inhabilitación perpetua para ejercer cargos públicos por constricción a la prostitución de menores y abuso de autoridad en el Proceso Ruby.

Pocas semanas después, el 1 de agosto de 2013, la Corte Suprema de Casación (corte de última instancia) lo condenó en forma definitiva a 4 años de prisión por fraude fiscal en el Proceso Mediaset. Tres de estos años están cancelados por un indulto del gobierno de Romano Prodi aprobado en Parlamento en el 2006, restando un solo año de pena. Por este deberá asistir a un centro de cuidado de ancianos de la localidad de Cesano Boscone una vez por semana durante cuatro horas durante un año. A pesar de no tener que cumplir arresto domiciliario, durante este tiempo Berlusconi tendrá limitaciones en su libertad ya que no podrá abandonar Lombardía aunque podrá viajar a Roma de martes a jueves debiendo regresar a la residencia de Arcore antes de las 23 horas del jueves. Esta condena fue acortada en 45 días por el Tribunal de Milán dando fin de esta forma la condena el 6 de marzo de 2015

El 8 de julio de 2015, el tribunal de Nápoles lo condenó a tres años de prisión por el delito de corrupción, tras haber sobornado al senador Sergio De Gregorio. Los pagos se realizaron entre 2006 y 2008, y consistieron en aproximadamente tres millones de euros.

La polémica ha marcado notablemente sus gobiernos. El revuelo levantado por la ley Alfano es un notable ejemplo. Esta ley establece que los cuatro mayores dirigentes del Estado, el presidente de la República, el primer ministro y los presidentes de la Cámara de Diputados y el Senado, no pueden ser juzgados por ningún delito no relacionado con su cargo mientras permanezcan en el gobierno. Asimismo, ha sido acusado en varias ocasiones de mantener tratos con la mafia 'Ndrangheta en la región de Calabria.

Para el escritor Paul Ginsborg, autor del libro "Silvio Berlusconi; televisión, poder y patrimonio", la combinación de populismo antidemocrático y poder mediático de Berlusconi le convierte en una gran amenaza para la democracia. En el libro, que es una biografía que incluye sus primeras andanzas como empresario y playboy hasta la creación de su imperio empresarial "Mediaset" y el posterior ascenso a la presidencia del Consejo de Ministros de Italia, analiza las relaciones de carácter comercial, los intereses económicos y los procesos judiciales del presidente de Italia pero sin dejar de exponer la caracterización de la sociedad italiana que ha aupado y permitido el triunfo de una figura como la de Berlusconi.

En la noche del 13 de diciembre de 2009, Silvio Berlusconi fue atacado por Massimo Tartaglia, un "paciente psiquiátrico" de 42 años, a la salida de un mitin político en Milán, y resultó herido en el rostro. El primer ministro italiano fue agredido en la calle al terminar un acto de la coalición gobernante Pueblo de la Libertad (PdL), realizado en el marco de la campaña para las elecciones regionales de marzo. Cuando se detuvo a firmar autógrafos en la plaza de la catedral de la ciudad, recibió el impacto de una estatuilla de plástico y yeso en miniatura de la catedral de Milán, que lo golpeó en la boca y en el rostro, y le provocó heridas sangrantes en nariz y boca. El ministro de defensa italiano, Ignazio La Russa, quien se encontraba junto al premier cuando fue atacado, declaró que el agresor "parecía tener algo en la mano" y que fue "detenido inmediatamente".

La Russa explicó que la policía arrestó en seguida al agresor y lo sustrajo de un seguro linchamiento: "Si no hubiera estado la policía, del agresor solo habría quedado pedacitos". Berlusconi fue llevado al hospital San Raffaele donde permaneció internado en observación durante 24 horas. "Se veía al presidente conmocionado pero reaccionó con su temperamento habitual", declaró el director de comunicación del centro asistencial quien señaló que Berlusconi había sufrido "contusiones importantes en el rostro, con heridas interna y externa en el labio superior y dos dientes fracturados"; la radiografía de "Il Cavaliere" también mostró una pequeña fractura en la nariz. Tartaglia, el agresor, fue inculpado de "provocar lesiones con el agravante de premeditación" por haber atacado al premier con una réplica en miniatura del "Duomo di Milano", un "souvenir" con zócalo de metal que los turistas suelen comprar.

El día 12 de noviembre del 2011, Silvio Berlusconi presenta su dimisión al ser aprobada la Ley de Presupuestos de 2012 que incluía las reformas económicas exigidas por la Unión Europea. El primer ministro ya había adelantado que renunciaría tras ser aprobado este texto. Mientras tanto, asume provisionalmente la jefatura de Gobierno el senador vitalicio Mario Monti, quien fue nombrado de improviso por Giorgio Napolitano para institucionalizar su figura, blindarla y proyectarla hacia la jefatura del Gobierno.

En las elecciones generales de Italia de 2018, convocadas para el día 4 de marzo, Berlusconi se postuló como líder político de Forza Italia.




</doc>
<doc id="17661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17661" title="Academia de la Lengua Asturiana">
Academia de la Lengua Asturiana

La Academia de la Lengua Asturiana (en asturiano: Academia de la Llingua Asturiana o ALLA) es una institución de Asturias cuyo fin es el estudio, la promoción y la defensa del asturiano.

Los orígenes de la A.Ll.A se remontan a finales del siglo XVIII, cuando Jovellanos y el canónigo González de Posada intercambian correspondencia sobre la misma en 1791. El proyecto de Jovellanos no pudo llevarse a cabo debido a su destierro en Mallorca. 

En los años 1920 se creó la Real Academia Asturiana de las Artes y las Letras, auspiciada por gente como Pin de Pría. Se dividía en cuatro secciones, y su principal objetivo era realizar un diccionario y una gramática asturianas y publicar una revista. El resto de secciones tenían como fin el promocionar la literatura, el teatro y la música asturianas.

En 1945, durante la primera etapa del franquismo, la Comisión Gestora de la Diputación acordó la creación de una institución académica, el Instituto de Estudios Asturianos, expresamente dedicada a la investigación y al estudio, a la edición de publicaciones, a la enseñanza y a la divulgación de la cultura asturiana.

Con la vuelta de la democracia a España el ente preautonómico, el Consejo Regional, aprueba la creación de otra academia, que se fundaría el 15 de diciembre de 1980. Sus fines son, como recogen los estatutos aprobados el 6 de abril de 1981, y modificados el 12 de abril de 1995, la investigación y normalización gramatical del asturiano y de sus diferentes variedades, inventariar su léxico, promover su difusión, regularizar su enseñanza, fomentar su uso como medio de expresión de los asturianos, promover concursos literarios, realizar estudios lingüísticos y velar por los derechos lingüísticos de los asturianos.

Xosé Lluis García Arias fue el presidente desde su fundación hasta el año 2001. Su sucesora en el cargo es Ana Cano. La Academia tiene 24 miembros de número, 20 miembros correspondientes y 16 académicos de honor.

En 1981 se publicó el primer trabajo normativo de la Academia, "Normes Ortográfiques y Conxugación de Verbos". Otras publicaciones a destacar son la "Gramática de la Llingua Asturiana" en 1998 y en 2000 el "Diccionariu de l'Academia de la Llingua Asturiana", también conocido por sus siglas «DALLA».

Publica periódicamente una revista titulada "Lletres Asturianes" (boletín oficial de la institución), así como libros y revistas relacionados con el estudio de la lengua, la literatura y la cultura asturiana: "Cultures. Revista de cultura asturiana" y "Lliteratura. Revista lliteraria asturiana". Entre sus colecciones de libros se encuentran: "Toponimia" (nóminas toponímicas orales), "Llibrería Llingüística" (estudios filológicos), "Preseos" (vocabularios), "Cartafueyos Normativos" (textos normativos de aplicación en el proceso de normalización social de la lengua asturiana), "Llibrería Académica" (creación literaria), "Escolín" (infantil), "Lliteratura Xuvenil", "Cuquiellu", "Mázcara" (teatro)...

También celebra todos los años el "Día de les Lletres Asturianes" (Día de las Letras Asturianas) desde 1982, así como unas sesiones internacionales de estudio ("Xornaes Internacionales d'Estudiu"), de carácter anual y el "Alcuentru "Llingua Minoritaria y Educación"" de carácter bianual.

Académicos de número

Académicos correspondientes

Académicos de honor



Académicos fallecidos


</doc>
<doc id="17666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17666" title="Mundo">
Mundo

Mundo es el nombre común que se atribuye o significa cuanto concierne al ser humano, más específicamente la experiencia que lo circunda y en concreto aspectos más determinados que abarcan su vida y su civilización. Algo más abstractamente se considera mundo a la naturaleza o el universo físico, humano y social donde se sitúa el hombre y que constituye su entorno. Por otra parte, con "mundo" se alude también al planeta Tierra, entendiendo por tanto como "otros mundos" el resto de planetas o astros presentes en el universo.

El mundo constituye, en su forma conocida o "mundo conocido", la materia, el espacio y los fenómenos que nos son accesibles por los sentidos, la experiencia o la razón. El sentido más corriente designa nuestro planeta, la Tierra, con sus habitantes y su entorno más o menos natural. En sentido lato o extenso designa el universo en su conjunto. Las representaciones históricas en general lo reflejan geográficamente con una clase de mapa, el llamado planisferio terrestre o mapamundi.

En el contexto filosófico, y más precisamente ontológico, es un concepto abstracto y posee el significado absoluto que le da la reducción fenomenológica: todo lo que no es parte del "yo", todo lo que no es el hombre. Y por otra parte, en modo más concreto, sería la realidad como experiencia, la realidad empírica y objetiva.

El término latino "mundus" 'ordenado, limpio' se empleó para traducir el término griego κόσμος "kósmos" '[buen] orden, arreglo, ajuste, compostura, perfección'. Estos términos reflejan la noción prefilosófica de que el mundo en sentido filosófico constituía una construcción intencionada bien organizada. Por eso en la noción grecolatina existían dioses y entes encargados del mantenimiento de la estructura y buen orden del mundo.

En filosofía, el término "mundo" posee varios posibles significados. En algunos contextos, se refiere a todo lo que conforma la realidad o el universo físico. En otros, puede tener un específico significado ontológico. Mientras que aclarar el concepto de mundo ha estado siempre entre las tareas básicas de la filosofía occidental, este tema parece haber surgido explícitamente solamente al inicio del siglo XX y ha sido objeto de continuos debates. La cuestión sobre lo que es el mundo aún no ha sido resuelta.

Para Francisco Miró Quesada hay tres ejes para clasificar las distintas concepciones filosóficas del mundo: el eje materialista-espiritualista, el eje finalista-contingencialista y el eje esencialista-existencialista. Por ejemplo, Marx veía al mundo de una forma «materialista finalista» (materialismo dialéctico) mientras que las religiones ven al mundo desde una óptica «espiritualista finalista» (escatología y el fin del mundo) ya sea en su vertiente esencialista (Santo Tomás) o existencialista (Gabriel Marcel). El mecanicismo ve al mundo de una forma «materialista contingencialista», es decir, en el universo no hay razón o finalidad específica para el cual las leyes de la naturaleza sean de una manera, pues pudieran haber sido de otra.

Parménides argumenta que la percepción diaria de la realidad del mundo físico tal y como es descrito en la "doxa", esto es, en la opinión común, está errada, y la realidad del mundo es "ser" como es descrito en "alétheia": un todo inalterable, inengendrable e indestructible.

En su mito de la caverna, Platón distingue entre formas variables e ideas inmutables e imagina dos mundos distintos: el mundo sensible y el mundo inteligible.

En la filosofía de la historia de Hegel, la expresión "Weltgeschichte ist Weltgericht" (La Historia Mundial es un tribunal que juzga al Mundo) es utilizada para afirmar el punto de vista de que la Historia juzgará a los hombres, sus acciones y sus opiniones. La ciencia nació del deseo de transformar al mundo en relación al hombre; su meta final es la aplicación técnica.

"El mundo como voluntad y representación" es el trabajo central de Arthur Schopenhauer.
Schopenhauer vio la voluntad humana como el noúmeno o "cosa en sí" kantiana. Él creyó, entonces, que podríamos obtener conocimiento acerca de la cosa en sí, algo que Kant dijo era imposible, ya que el resto de la relación entre la representación y cosa en sí podía ser entendida por la analogía a la relación entre la voluntad humana y el cuerpo humano.

"El mundo es todo lo que acaece" o, en otras traducciones, "es el caso", escribió Ludwig Wittgenstein en su influyente "Tractatus Logico-Philosophicus", publicado por primera vez en 1922. Esta definición serviría como la base del empirismo lógico, que se la suposición de que hay exactamente un mundo, consistente en la totalidad de los hechos, sin importar la interpretación que cada individuo haga de ellos.

Martin Heidegger, entretanto, argumentaba que "el mundo circundante es diferente para cada uno de nosotros y, sin embargo, nos movemos en un mundo común". El mundo, para Heidegger, era aquel en el que siempre éramos "lanzados" y con el que nosotros, como seres en el mundo, debemos llegar a acuerdos. Su concepción de "divulgación mundial" fue elaborada más notablemente en su trabajo de 1927 "Ser y Tiempo".

En respuesta, Sigmund Freud propuso que no nos movemos en un mundo común, sino en un proceso de pensamiento común. Él creía que todas las acciones de una persona estaban motivadas por una sola cosa: la libido. Esta fuerza condiciona toda nuestra visión del mundo o de la realidad, que es fruto del pulso entre tendencias instintivas inconscientes y tendencias represoras superconscientes.
Algunos filósofos, a menudo inspirados por David Lewis, argumentan que los conceptos metafísicos como la posibilidad, la probabilidad y la necesidad son mejor analizados al comparar "el" mundo a un rango de mundos posibles; un punto de vista comúnmente conocido como realismo modal. Para él existe un número infinito de mundos causalmente aislados y el nuestro es tan solo uno de ellos.


Para el filósofo Markus Gabriel el mundo no existe pues lo considera un superobjeto. La existencia de un objeto, por definición, se trata de su aparición con características propias que lo distinga de otros objetos en un contexto dado. No así ocurre con el concepto de superobjeto o mundo pues este tendría toda las características de todos los objetos que contiene haciéndolo indistinguible y, por lo tanto, inexistente. Gabriel, al proclamar que no existe un superobjeto o Mundo, termina adoptando una postura filosófica pluralista.


Para el filósofo español José Ortega y Gasset el mundo es inseparable del yo: "Yo soy yo y mi circunstancia, y si no la salvo a ella no me salvo yo". Y todas las conciencias están interconectadas a través de un sistema de perspectivas cuya integración constituye el mundo, la realidad misma.

El "mundo" es para el "Catecismo" de la Iglesia católica uno de los tres "enemigos del alma": mundo, demonio y carne. Esta conceptualización negativa del mundo contrasta con el concepto grecolatino positivo de "mundus" 'todo ordenado, organizado, limpio'. Para la concepción teológica judeocristiana el mundo representa lo "material" o la esfera de la "vida profana", como lo opuesto a lo celestial, espiritual, trascendental o sacro. Así, los monjes y monjas de clausura que se encierran en los monasterios renuncian al "mundo". El "fin del mundo" se refiere a los escenarios de la culminación de la historia humana, a menudo en contextos religiosos.

El mundo ha sido representado de muy distintas maneras según las civilizaciones y culturas; muchas de esas representaciones han ido cambiando o no conforme cambiaban o no dichas civilizaciones y culturas. En el ámbito occidental (y más en concreto según la concepción cristiana derivada del "Almagesto" del cosmógrafo pagano Claudio Ptolomeo), el mundo se dividía en dos partes: lo natural o naturaleza, imperfecto y mutable y situado por debajo de la órbita lunar, y lo sobre-natural, perfecto e inmutable y situado por encima de la órbita de la Luna. El renacimiento del siglo XVI empezó a dudar y a criticar esta visión geocéntrica y cristiana y la fue sustituyendo por otra heliocéntrica y mecanicista. 

La "historia del mundo" es comúnmente entendida como la comprensión de los principales desarrollos geopolíticos de cinco milenios, desde la invención de la escritura por las primeras civilizaciones hasta el presente. Por otra parte, con la expresión "Nuevo Mundo" frente a "Viejo Mundo" nos referimos respectivamente por un lado a América, una parte del mundo colonizada en el despertar de la era de los descubrimientos, y por otro a la parte colonizadora, de historia más conocida. Estas denominaciones se extendieron al ámbito de las clasificaciones zoológicas y botánicas, como por ejemplo en el caso del mono del Nuevo Mundo.

En política, los términos "primer", "segundo" y "tercer mundo" dividen a los países en grandes grupos. El primer mundo designa a los países capitalistas, ricos o desarrollados económicamente; el segundo a los comunistas y el tercer mundo agrupa al resto de los países, la mayoría pobres, en vías de desarrollo o infradesarrollados. Incluso de se utiliza la expresión "cuarto mundo" para aludir a los países en que la pobreza es extrema.

La población mundial es la suma de todos los habitantes humanos de cualquier era; de igual forma, la economía mundial es la suma de las economías de todas las sociedades (todos los países), especialmente en el contexto de la globalización. Términos como campeonato mundial, producto bruto mundial, banderas del mundo, etc., también implican la suma o combinación de todos los estados soberanos.

En términos como , idioma mundial y guerra mundial, la palabra "mundo" sugiere una escala internacional o intercontinental sin necesariamente implicar la participación de todo el mundo.

En términos como mapa del mundo y clima mundial, la palabra "mundo" es utilizada en un sentido desprendido de la cultura humana o civilización, refiriéndose de forma física al planeta Tierra.

El término «mundo» deriva del vocablo en latín "mundus", que literalmente significa 'limpio, elegante'; en sí es una traducción prestada del griego "cosmos", 'perfección' o 'conjunto ordenado'. El término greco-latino expresa una noción de creación como un acto de establecimiento del orden en el caos.

'Mundo' se refiere a todo el planeta o a la población de cualquier país o región en particular: "asuntos mundiales" se refiere no solo a un lugar sino a todo el mundo e "historia mundial" es un campo de la historia que examina los eventos desde una perspectiva global (en lugar de una nacional o una regional). "Tierra", por otra parte, se refiere al planeta como una entidad física y la distingue de otros planetas y objetos físicos.

<nowiki>'</nowiki>"Mundo"<nowiki>'</nowiki> también puede atribuírsele al significado de 'global', 'relativo a todo el mundo', formando usos como "Comunidad mundial".

Por extensión, un <nowiki>'</nowiki>"mundo"<nowiki>'</nowiki> puede referirse a cualquier planeta u objeto astronómico, especialmente cuando se cree que está habitado, en el contexto de la ciencia ficción o futurología.

<nowiki>'</nowiki>"Mundo"<nowiki>'</nowiki>, en el sentido original, cuando es calificado, también puede referirse al dominio particular de la experiencia humana.


Según el "World Fact Book (2007)":


Antiguamente se consideraba primer mundo aquellos países de economías capitalistas como Estados Unidos y los países aliados a este después de la segunda guerra mundial. El segundo mundo incluía países comunistas, como la antigua URSS o China, y a todos los países aliados a estos o bajo su influencia, mientras que, el tercer mundo, abarcaba aquellos países que tenían una posición neutra.

En la actualidad se consideran países del Primer Mundo los países desarrollados, es decir que tienen gran capacidad industrial, gran avance tecnológico y tienen fácil acceso a gran cantidad de materias primas. Se consideran países del Segundo Mundo a los países que también tienen gran capacidad industrial y un gran avance tecnológico, pero tienen un menor acceso a las materias primas que los países del Primer Mundo. Se consideran países del Tercer Mundo a los países que tienen gran cantidad de materias primas, pero no cuentan con gran capacidad industrial ni gran avance tecnológico y que están vinculados al mercado mundial mediante la exportación de materias primas. Se ha adoptado el término "Cuarto mundo" para referirse a las regiones pobres del planeta pertenecientes al sector capitalista y a los países menos desarrollados de este, como los sin techo que viven en las ciudades más ricas de los países capitalistas, cuyo nivel de pobreza supera al de los habitantes del tercer mundo.

Las cosmologías mitológicas suelen representar al mundo centrado alrededor de un axis mundi y delimitado por un océano, una serpiente o similares. Además, existe una Teoría Conspirativa que indica que hace miles de años existían árboles gigantes en diferentes lugares como el Cerro Acahay, Jugurtha Tableland, Torre del Diablo, (en inglés), Uluru, Sigiriya, Cerro Autana, etc que pueden estar relacionados con el Árbol de la vida y con diversas religiones.



</doc>
<doc id="17675" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17675" title="Claire Forlani">
Claire Forlani

Claire Antonia Forlani (Middlesex, Londres; 17 de diciembre de 1971) es una actriz inglesa de cine y televisión que se hizo conocida por su destacada actuación en "¿Conoces a Joe Black?" en 1998.

Forlani nació en Twickenham en Londres, Inglaterra, hija de Barbara Dickinson, de origen inglés, y de Pier Forlani, un mánager de música proveniente de Ferrara, Italia. A los once años Forlani ingresó en el Arts Educational School de Londres, donde comenzó a preparar su futura carrera de actriz.

En los seis años en que permaneció en dicha academia, estudió danza además de interpretación, lo cual le abrió las puertas para interpretar más tarde obras como "The Nutcracker" y "Orpheus in the Underworld". Habiendo actuado en el teatro, la televisión británica la contrató para una serie televisiva y para una película de televisión.

Los padres de Forlani quisieron ayudar a su hija a obtener papeles en películas de cine, por lo que decidieron en 1993 trasladarse a San Francisco, California. Pronto llegó la primera oferta de la industria cinematográfica estadounidense: fue seleccionada en ese mismo año para aparecer en la miniserie de televisión "J. F. K.: Reckless Youth" y seguidamente para la película de cine "Police Academy: Mission to Moscow".

A continuación, Forlani intervino en algunas películas, hasta que en 1996 participó en "La Roca", protagonizada por Sean Connery y Nicolas Cage. Un año más tarde obtuvo al fin el reconocimiento de la crítica por su interpretación en "The Last Time I Committed Suicide", después de haber actuado en películas que en su mayoría habían sido intrascendentes.

Por su papel en "¿Conoces a Joe Black?", en la que fue coprotagonista junto a Brad Pitt y Anthony Hopkins, adquirió en 1998 una amplia fama entre el público estadounidense e internacional.

Luego trabajó en la serie "", como la Dr. Peyton Driscoll, y más recientemente en la primera temporada de la serie "Camelot" interpretando a la madre del Rey Arturo, Lady Igraine.

Forlani estuvo relacionada amorosamente con los actores Benicio del Toro, John Cusack (entre 1997 y 1998), Ben Stiller y Brad Pitt (entre 1998 y 1999). En junio de 2007, Forlani contrajo matrimonio con el actor Dougray Scott.Juntos tienen un hijo, Milo Thomas Scott, nacido el 27 de diciembre de 2014.



</doc>
<doc id="17677" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17677" title="René Favaloro">
René Favaloro

René Gerónimo Favaloro (La Plata, 12 de julio de 1923-Buenos Aires, 29 de julio de 2000) fue un educador y cardiocirujano argentino, reconocido mundialmente por haber desarrollado el baipás coronario con empleo de vena safena.

Estudió medicina en la Universidad Nacional de La Plata, donde se doctoró con una tesis sobre el íleo. Una vez recibido, previo paso por el Hospital Policlínico, se mudó a Jacinto Aráuz para reemplazar por un tiempo al médico local, quien tenía problemas de salud.

A su vez, leía bibliografía médica actualizada y empezó a tener interés en la cirugía torácica. A fines de la década de 1960, en la clínica de Cleveland, de Ohio, comenzó a estudiar una técnica para utilizar la vena safena en la cirugía coronaria. En 1971, regresó a la Argentina a operar al sanatorio privado Güemes, de la mano de su amigo el cardiólogo intervencionista doctor Luis de la Fuente, quien se lo propuso y lo convenció. A principios de la década de 1970 fundó su fundación homónima, a instancias del doctor De la Fuente.

Fue miembro de la Conadep (Comisión Nacional por la Desaparición de Personas), condujo programas de televisión dedicados a la medicina y escribió libros. Durante la crisis del 2000, el PAMI tenía una gran deuda económica con su fundación, cosa que lo deprimió mucho. El 29 de julio de 2000, después de escribir una carta al presidente De la Rúa criticando al sistema de salud y su corrupción, se quitó la vida de un disparo al corazón.

René Favaloro nació y se crio en la ciudad de La Plata (capital de la provincia de Buenos Aires) junto a sus padres Juan Manuel Favaloro ―carpintero― e Ida Raffaelli de Favaloro ―modista―. Siempre estuvo comprometido con el conocimiento, gracias en parte a su abuela materna, quien le transmitió su amor por la naturaleza y la emoción al ver cuando las semillas comenzaban a dar sus frutos. A ella le dedicaría su tesis del doctorado: «A mi abuela Cesárea, que me enseñó a ver belleza hasta en una pobre rama seca».

Realizó la primaria en la escuela Nº 45; en esta escuela se levantó un mural en su memoria. En el año 1936 comenzó sus estudios secundarios en el Colegio Nacional Rafael Hernández; finalizada esta etapa, ingresó en la Facultad de Ciencias Médicas de la Universidad Nacional de La Plata. En el tercer año comenzó las prácticas en el Hospital Policlínico y empezó a tomar contacto por primera vez con los pacientes. Excediendo lo exigido por el programa, volvía por las tardes para controlar la evolución de los pacientes y dialogar con ellos.

Asimismo observaba a los alumnos de sexto año de Rodolfo Rossi o Egidio Mazzei, profesores titulares de Clínica Médica, y además, presenciaba las cirugías de José María Mainetti y Federico E. B. Christmann, quienes le enseñaron técnicas de simplificación y estandarización las cuales aplicó después en la cirugía cardiovascular, su contribución a las operaciones del corazón y las grandes arterias.

Su preparación profesional la realizó en el Hospital Policlínico, donde se recibían los casos complicados de toda la provincia de Buenos Aires. Vivió en el hospital durante los dos años de residencia. Se graduó en 1949 e inmediatamente se produjo una vacante para médico auxiliar, puesto al que accedió en forma interina. Como no quería desaprovechar la experiencia, con frecuencia permanecía en actividad durante 48 o 72 horas seguidas.

Todo hacía suponer que su futuro estaba allí, en el Hospital Policlínico, siguiendo los pasos de sus maestros. Casualmente, en 1949, apenas recibido, se produjo una vacante para médico auxiliar. Accedió al puesto en carácter interino y a los pocos meses lo llamaron para confirmarlo. Le pidieron que completara una tarjeta con sus datos; pero en el último renglón debía afirmar que aceptaba la doctrina del gobierno de entonces. Sus calificaciones eran mérito más que suficiente para obtener el puesto, por lo que ese requisito resultaba humillante para alguien que, como él, había formado parte de movimientos por mantener en Argentina una línea democrática, de libertad y justicia, razón por la cual incluso había tenido que soportar la cárcel en alguna oportunidad. Poner la firma en esa tarjeta significaba traicionar todos sus principios. Contestó que lo pensaría, pero en realidad sabía con claridad cuál iba a ser la respuesta.

Por ese entonces llegó una carta de un tío, residente en Jacinto Aráuz, un pequeño pueblo de 3.500 habitantes en la zona desértica de la provincia de La Pampa. Explicaba que el único médico que atendía la población, el doctor Dardo Rachou Vega, estaba enfermo y necesitaba viajar a Buenos Aires para su tratamiento. Le pedía a su sobrino René que lo reemplazara aunque más no fuera por dos o tres meses. La decisión no fue fácil. Pero al final Favaloro llegó a la conclusión de que unos pocos meses transcurren rápidamente y que, mientras tanto, era posible que cambiara la situación política.

Llegó a Jacinto Aráuz en mayo del año 1950 y rápidamente trabó amistad con el doctor Rachou, cuya enfermedad resultó ser un cáncer de pulmón, y Rachou falleció unos meses más tarde. Para ese entonces el doctor Favaloro ya se había compenetrado con las alegrías y sufrimientos de esa región apartada, donde la mayoría se dedicaba a las tareas rurales. La vida de los pobladores era muy dura. Los caminos eran intransitables los días de lluvia; el calor, el viento y la arenisca eran insoportables en verano y el frío de las noches de invierno no perdonaba ni al cuerpo más resistente. Favaloro comenzó a interesarse por cada uno de sus pacientes, en los que procuraba ver su alma. De esa forma pudo llegar a conocer la causa profunda de sus padecimientos.

Al poco tiempo se sumó a la clínica de su hermano, Juan José, médico también. Se integró muy pronto a la comunidad por su carácter afable, su gran capacidad de trabajo y dedicación a sus pacientes. Juntos pudieron compartir la labor e intercambiar opiniones sobre los casos más complicados. Durante los 12 años que ambos permanecieron en la localidad de Jacinto Aráuz fundaron un centro asistencial. Disminuyó hasta casi desaparecer la mortalidad infantil de la zona, se redujo la desnutrición y la cantidad de infecciones en los partos, crearon un banco de sangre de personas vivas con donantes que se presentaban cada vez que los necesitaban y realizaron charlas comunitarias en las que enseñaban métodos para prevenir enfermedades.

Favaloro se actualizaba con publicaciones médicas y realizaba cursos de capacitación en La Plata. Se interesó por las intervenciones cardiovasculares, que en ese tiempo se estaban empezando a desarrollar, y por la cirugía torácica. Empezó a ver la forma de terminar su etapa de médico rural y capacitarse en Estados Unidos, los profesores José María Mainetti y Alfonso Roque Albanese le aconsejaron la "Cleveland Clinic". En el año 1962 se radicó en Cleveland (incluso con limitaciones para hablar inglés) y se desempeñó primero como residente y luego en el equipo de cirugía en colaboración con médicos locales, concentrando su trabajo en enfermedades valvulares y congénitas. Posteriormente se interesó en otros temas, como las cineangiocoronariografías y al estudio de la anatomía de las arterias coronarias y su relación con el músculo cardíaco.

Todos los días, apenas terminaba su labor en la sala de cirugía, Favaloro pasaba horas y horas revisando cineangiocoronariografías y estudiando la anatomía de las arterias coronarias y su relación con el músculo cardíaco. El laboratorio del Dr. Mason Sones, padre de la arteriografía coronaria, tenía la colección más importante de cineangiocoronariografías de los Estados Unidos.A comienzos del año 1967 estudió la posibilidad de utilizar la vena safena en la cirugía coronaria, haciendo prácticas con sus ideas en mayo de ese año. La estandarización de esta técnica, llamada del baipás (del inglés bypass: derivación) o cirugía de revascularización miocárdica, fue el principal trabajo de su carrera, lo que le dio prestigio internacional, ya que el procedimiento cambió radicalmente la historia de la enfermedad coronaria. En el año 1970 editó un libro llamado "Surgical treatment on coronary arteriosclerosis", que fue también editado en español con el nombre "Tratamiento quirúrgico de la arteriosclerosis coronaria".

Favaloro regresó a la Argentina, con la idea de desarrollar un centro de excelencia similar al de la Cleveland Clinic, que combinara la atención médica, la investigación y la educación, tal como lo dijo en su carta de renuncia.

En el año 1971 regresó a la Argentina, para operar en el Sanatorio Güemes de la Capital Federal, que era liderado por Mauricio Barón como presidente de la institución y por el doctor Luis de la Fuente, en cardiología como experto en cardiología clínica y en la incipiente cardiología invasiva. Anteriormente había sido alentado por De la Fuente ―desde el año 1968― a operar a un paciente ciego que no podía viajar a Estados Unidos.

El doctor Luis de la Fuente era clave por su formación de excelencia en Estados Unidos y fue fundamental para Favaloro ya que hacía los diagnósticos clínicos y los cateterismos coronarios. Favaloro no operaba si De la Fuente no hacía los diagnósticos y los cateterismos. Así lo confirmó el futbolista Silvio Marzolini al diario "Ámbito Financiero". Posteriormente fue De la Fuente pionero internacional de la angioplastia con "stent" y medicamento ―Buenos Aires, año 1999―, de la neoarteria, el seno coronario y las células madre; todos avances impulsados por De la Fuente y con el sueño de Favaloro de desarrollar un centro de excelencia similar al de la Cleveland Clinic, que combinara la atención médica, la investigación y la educación.

Una noche de la década de 1970, en Buenos Aires, un paciente los invitó a cenar a su casa a Favaloro y Luis de la Fuente. Entrada la madrugada, surgió la idea: hacer una fundación. En principio Favaloro no quería que llevara su apellido, pero según palabras del doctor De La Fuente "Habremos tomado mucho vino, qué sé yo. A René lo han criticado mucho, porque dicen que se puso el nombre. No es cierto: yo fui el responsable: en ese momento él brillaba en todo el mundo, y si queríamos conseguir fondos para hacer la fundación era una forma de atraer. Él no quería. Pero esa noche, con cuatro o cinco vinos aceptó". 

En 1975 fundó con ese propósito junto a otros colaboradores la Fundación Favaloro, no sólo una clínica sino un centro de capacitación donde estudian alumnos de diferentes partes del mundo y donde cada dos años se celebra el congreso "Cardiología para el Consultante". En el año 1980 creó el Laboratorio de Investigación Básica, manteniéndolo con dinero propio por un largo tiempo, dependiente del Departamento de Investigación y Docencia de la Fundación Favaloro. Con posterioridad, pasó a ser el Instituto de Investigación en Ciencias Básicas del Instituto Universitario de Ciencias Biomédicas. Esta fue la base de la creación, en agosto de 1998, de la Universidad Favaloro.

En 1984 era una de las personalidades que nombró el presidente Raúl Alfonsín para integrar la Comisión Nacional sobre la Desaparición de Personas (CONADEP) y renunció a ella. Sobre los motivos de la renuncia hay distintas versiones: Graciela Fernández Meijide dice que Favaloro envió una carta aduciendo razones anímicas y laborales, al mismo tiempo que remitía una carta de renuncia a Alfonsín en la que se mostraba molesto y decepcionado porque había recibido a María Estela Martínez de Perón; entre los miembros de la CONADEP la impresión era que había renunciado por la relación que mantenía con algunos militares que desde 1976 habían obtenido aportes monetarios importantes para su Fundación. Otra versión es que renunció por profundas diferencias ideológicas: Favaloro consideraba que hubo delitos cometidos tanto por el Estado nacional de esos años y las organizaciones subversivas que operaban desde la clandestinidad. Héctor D'Amico afirma que renunció al ser informado de que la Comisión no tenía atribuciones para investigar a grupos terroristas cercanos al gobierno de Isabel Perón, como la Alianza Anticomunista Argentina. Favaloro había sugerido que el laboratorio de los doctores Emilio Haas y Luis Verruno era ideal para hacer los análisis de en el país. Pero las Abuelas de Plaza de Mayo no aceptaron la recomendación de Favaloro argumentando que Verruno trabajaba en el Hospital Militar Central dentro del cual había funcionado un centro clandestino de detención durante la dictadura. Abuelas de Plaza de Mayo atribuye su renuncia a ese episodio.

En el año 1992 se inauguró en Buenos Aires el Instituto de Cardiología y Cirugía Cardiovascular de la Fundación Favaloro, entidad sin fines de lucro. Con el lema: «tecnología de avanzada al servicio del humanismo médico», se brindan servicios altamente especializados en cardiología, cirugía cardiovascular y trasplante cardíaco, pulmonar, cardiopulmonar, hepático, renal y de médula ósea, además de otras áreas. Favaloro concentró allí su tarea, rodeado de un grupo selecto de profesionales dejando al Sanatorio Güemes.

Favaloro tenía también una posición firme tomada sobre el aborto como un problema de salud pública concreto que afecta a las diferentes capas sociales y la expresó en varias oportunidades, entre ellas en el año 1996:

Hacia el año 2000, Argentina estaba sumergida en una crisis económica y política. La Fundación Favaloro se encontraba en una difícil situación, como acreedora de grandes deudas del PAMI y otras obras sociales, y endeudada en unos 18 millones de dólares estadounidenses, por lo que Favaloro pidió ayuda al Gobierno argentino, sin recibir una respuesta oficial.

El 29 de julio del año 2000 ―el mismo día del cumpleaños de su amigo y cardiólogo Luis de la Fuente (1932-), quien lo había convencido de volver a la Argentina―, Favaloro se encerró en el baño de su casa y se disparó un tiro en el corazón.

Tras el desenlace fatal, se conoció que Favaloro había dejado en su departamento siete cartas cuyo contenido se reveló parcialmente. En una de ellas, dirigida a las «autoridades competentes», dejaba en claro que había decidido quitarse la vida, y explicaba que la crisis económica que atravesaba la Fundación Favaloro había sido el desencadenante de su determinación, expresando que la sociedad argentina necesitaba de su muerte para tomar conciencia de los problemas en los que estaba envuelta. Favaloro expresaba su cansancio de «ser un mendigo en su propio país», luego de los reclamos enviados al entonces presidente de la Nación Fernando de la Rúa, en los cuales solicitaba entre otras cuestiones el pago de las deudas millonarias que mantenían con su fundación varias obras sociales, siendo la más abultada la contraída por PAMI.

En otra parte de las cartas, Favaloro escribió: 

Publicó más de trescientos trabajos de su especialidad Debido a su pasión por la historia llegó a escribir dos libros de investigación y divulgación sobre el general José de San Martín. Es autor también de la autobiografía "De la pampa a los Estados Unidos" (la versión en inglés, titulada "The Challenging Dream of Heart Surgery" fue publicada en Boston [Estados Unidos] por Little, Brown and Company en el año 1994), en el cual recuerda sus diez años de trabajo en equipo con eminentes personalidades de la medicina durante su estancia en la Cleveland Clinic. Este se publicó por primera vez en el año 1992, llegando a alcanzar la octava edición en 1996 a través de la Editorial Sudamericana. Además, su autobiografía denominada "Recuerdos de un médico rural" tiene varias ediciones, la primera de ellas editada en el año 1980. Finalmente su último libro, "Don Pedro y la educación", se publicó en Buenos Aires por el Centro Editor de la Fundación Favaloro en el año 1994.

Participó en varias sociedades, fue miembro activo en veintiséis, miembro correspondiente en cuatro y honorario de otras cuarenta y tres. 

Recibió diversos premios a lo largo de su carrera, entre los que se encuentran el premio John Scott del año 1979, otorgado por la ciudad de Filadelfia (Estados Unidos); la creación de la Cátedra de Cirugía Cardiovascular «Dr René G. Favaloro» (Universidad de Tel Aviv, en Israel, 1980); la distinción de la Fundación Conchita Rábago de Giménez Díaz (Madrid, España, 1982); el premio Maestro de la Medicina Argentina (1986); el premio Distinguished Alumnus Award de la Cleveland Clinic Foundation (1987); The Gairdner Foundation International Award, otorgado por la Gairdner Foundation (Toronto, Canadá, 1987); el premio René Leriche de 1989, otorgado por la Sociedad Internacional de Cirugía; el Gifted Teacher Award, otorgado por el Colegio Americano de Cardiología (1992); el Golden Plate Award de la American Academy of Achievement (1993); el Premio Konex de Brillante a las Ciencias y Tecnologías otorgado por la Fundación Konex en 1993, Doctor Honoris Causa por parte de la Facultad de Ciencias de la Salud de la Universidad Nacional Pedro Henríquez Ureña (UNPHU) en el año 1993 y el Premio Príncipe Mahidol, otorgado por Su Majestad el Rey de Tailandia (Bangkok, Tailandia, 1999). En el Colegio Argentino de Cirujanos Cardiovasculares con sede en la ciudad de Buenos Aires, hay dos aulas: una lleva el nombre de René Favaloro y la otra del Dr. Alfonso Roque Albanese, ambos pioneros de la cirugía cardiovascular.

La última distinción otorgada fue "post mórtem", en el año 2010, oportunidad en la cual la Fundación Internacional de Jóvenes Líderes lo considerara «Referente de la Humanidad».

En marzo del año 2019 Google Arts & Culture lanzó a nivel mundial "Había una vez una idea"(en inglés "Once Upon a Try"). Una plataforma que permite conocer las personas, ideas y las historias de los grandes descubrimientos e inventos que cambiaron el mundo. Esta plataforma cultural de Google incluye la técnica del baipás del Dr. René G. Favaloro entre los cuatrocientos inventos que cambiaron la historia de la humanidad, y el único de América Latina que se encuentra en dicha plataforma, en ella se podrán encontrar fotos, vídeos, textos y mapas con Street View de los lugares donde llevó a cabo su tarea: desde sus estudios, su vida en la provincia de La Pampa como médico rural, su etapa de Cleveland Clinic y su llegada a nuestro país.

Un admirador del destacado galeno tripero, Roberto Oscar Di Marco, tenía un museo en la ciudad de Río Cuarto dedicado a aquel. Tras fallecer el sr Di Marco, sus hijos Juan Pablo, Belén y Manuel le donaron el contenido del mismo al Museo de Gimnasia y Esgrima de La Plata. La donación incluye una escultura en tamaño natural de René Favaloro hecha por el artista plástico Fernando Pugliese en resina epoxi y fibra de vidrio.

En la Avenida Iraola y Calle 118, Paseo del Bosque Platense, La Plata, Argentina se encuentra el Memorial en su honor, frente al estadio del club de sus amores. Es una gran construcción con agujeros por donde pasa la luz, bancos en zonas linderas al Memorial y explanada con calcáreo a su alrededor. Además el Paseo del Bosque fue rebautizado con su nombre.

También la ciudad de Belén de Escobar montó una estatua en su honor en el cruce de las calles Carlos Pellegrini y Dr. Travi, al igual que en Cleveland donde se formó.

La escuela primaria del club Gimnasia y Esgrima La Plata tiene como nombre “Escuela primaria Dr. René G. Favaloro”.

Participó en televisión en programas educativos para la población, entre los que se destacaba la serie televisiva "Los grandes temas médicos", y presentó numerosas conferencias en la Argentina y en el exterior, sobre temas muy diversos como medicina, educación y la sociedad de nuestros días. En octubre de 2007 fue finalista en el programa de televisión "El Gen Argentino", en el cual resultó electo como el personaje argentino que mejor representa la idiosincrasia del país y su gente.

El grupo argentino de punk rock Attaque 77 le dedicó la canción y el videoclip «Western» del álbum "Antihumano" del año 2003. Fue el primer corte de difusión del disco y se trataba de un homenaje a René Favaloro, cuyo video promocional estaba compuesto por tomas simulando la visión de un paciente acostado en la camilla mientras los integrantes actúan como médicos. También la banda argentina Bersuit Vergarabat hizo mención a su suicidio en el tema "La argentinidad al palo", del disco del mismo nombre.

El celebrado folclorista argentino Eduardo Falú también ha homenajeado a Favaloro con un bailecito de su autoría «El agradecido».





</doc>
<doc id="17696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17696" title="Björk (álbum)">
Björk (álbum)

Björk es un álbum lanzado el 18 de diciembre de 1977 por la cantante y compositora islandesa Björk. Este es su primer álbum solista y lo hizo a los diez años con la ayuda de su padrastro Sævar quien era un guitarrista.

La lista de temas es un compendio de versiones de artistas célebres, canciones especialmente escritas para ella y una obra instrumental compuesta por Björk interpretada con flauta por ella misma.

El álbum llegó a ser muy popular en Islandia, alcanzando el disco de platino, y recibió gracias a él varias ofertas de discográficas; aunque Björk decidió rechazarlas. Nunca llegó a publicarse en formato CD y actualmente es un disco considerado de culto por comerciales y coleccionistas.

El padrasto de Björk tenía un local de ensayo par su banda Pops; un día Björk pasa por allí y esto la anima a participar en una fiesta en el colegio cantando "I Love To Love" éxito de Tina Charles en esa época. Poco después interpreta el mismo tema en la radio islandesa Radio 1, haciendo que el sello "Skifan" invitara a Björk a grabar un disco. Los padres, después de consultarlo con su amigo Jakob Magnússon, miembro del grupo Studmenn deciden finalmente firmar un contrato con Fálkinn Records.

La grabación del disco fue apadrinada por su padrasto Saevar con apoyo del guitarrista Björgvin Gílason, también participarían; el bajista Pálmi Gunnarson y el batería Sigurdur Karlsson. La madre de Björk diseñó la portada mostrando a una Björk «arabesca» sentada en una habitación que recuerda a "Las mil y una noches".

10 canciones formaban parte de "Björk" las cuales eran una mezcla de covers traducidos al islandés como la canción de the Beatles “Fool On The Hill” (“Alfur Út Úr Hól”), "Alta Mira" - de Edgar Winter -, "Christopher Robin" - de Melanie -, y la canción de Stevie Wonder “Your Kiss Is Sweet” - éxito en la voz de Syreeta - pero también tenía algunas canciones escritas especialmente para el álbum como “Arabadrengurinn” (“El Chico Árabe”) escrita por el padrastro Sævar, y un tributo de flauta para el famoso pintor islandés Jóhannes Kjarval escrita e interpretada por Björk que para ese entonces sólo tenía 11 años en 1976.

El álbum fue muy popular en Islandia, algo que no había sucedido antes, y obtuvo inmediatamente el disco de platino, alcanzando las 7 mil copias vendidas - Islandia 250 mil habitantes en la época. Gracias a las repercusiones Björk recibió ofertas para grabar con otras discográficas pero las rechazó a todas y se apartó del mundo de la fama, dedicándose a vivir una vida normal y a escribir canciones propias para después unirse a otras bandas e interesarse en el punk.

Grabado en Hlíðrijinn Studios en Reikiavik este álbum sólo se vendió en el mercado islandés y nunca apareció en formato CD, ya que fue lanzado en formato Long Play por la discográfica Fálkinn. Actualmente es un álbum codiciado por comerciantes y coleccionistas por lo que se cotiza en valores que van desde los US$ 100 hasta los US$ 700.



</doc>
<doc id="17705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17705" title="Grupo sanguíneo">
Grupo sanguíneo

Un grupo sanguíneo es una clasificación de la sangre de acuerdo con las características presentes en la superficie de los glóbulos rojos y en el suero de la sangre.
Las dos clasificaciones más importantes para describir grupos sanguíneos en humanos son los antígenos (el sistema AB0) y el factor Rh.
El sistema AB0 fue descubierto por Karl Landsteiner en 1901, y fue el primer sistema de grupo sanguíneo conocido; su nombre proviene de los tres tipos de grupos que se identifican: los de antígeno A, de antígeno B, y 0 (cero) sin antígenos.

Es decir el tipo de sangre que una persona tiene (todos tienen un tipo de sangre).

Las transfusiones de sangre entre grupos incompatibles pueden provocar una reacción inmunológica que puede desembocar en hemólisis, anemia, fallo renal, choque circulatorio y muerte.

El científico austriaco Karl Landsteiner recibió el en 1930 por sus trabajos en la caracterización de los tipos sanguíneos AB0. Aparte de los grupos mayoritarios, hay otros 32 muchísimo más escasos.

Cada individuo posee un conjunto diferente de antígenos eritrocitarios, y por su número ―existen al día de hoy 32 sistemas antigénicos conocidos, más algunos antígenos diferenciados que aún no han sido atribuidos a ningún sistema específico― es difícil encontrar dos individuos con la misma composición antigénica. De ahí la posibilidad de la presencia, en el suero, de anticuerpos específicos (dirigidos contra los antígenos que cada individuo no posee), lo que resulta en aglutinación o hemólisis cuando ocurre una transfusión incompatible. Diferentes sistemas antigénicos se caracterizan por inducir a la formación de anticuerpos en intensidades diferentes; por lo que algunos son más comunes y otros, más raros.

Los sistemas antigénicos considerados más importantes son el sistema AB0 y el sistema RH. Estos son los sistemas comúnmente relacionados con las temidas reacciones de transfusiones hemolíticas. Reacciones contra antígenos eritrocitarios también pueden causar la enfermedad hemolítica del recién nacido, causada por el factor Rh+ del padre y del bebé y el Rh– de la madre (DHRN) cuya causa generalmente se asocia a diferencias antigénicas relacionadas al sistema Rh.

La determinación de los grupos sanguíneos tiene importancia en varias especialidades y disciplinas:



Esta clasificación internacional, debida a Landsteiner, ha reemplazado a la de Moss, en la cual el grupo 1 corresponde al grupo AB de la precedente, el grupo 2 al grupo A, el grupo 3 al grupo B, y el grupo 4 al grupo O. Estos cuatro grupos sanguíneos constituyen el sistema ABO.

Hay que aclarar que la sangre, dentro del cuerpo de cada individuo, no tiene anticuerpos contra ningún otro tipo de sangre, sino que estos anticuerpos se desarrollan al recibir sangre con un antígeno desconocido, por considerar al nuevo antígeno como un agente invasor. Así, un individuo con sangre del tipo O (sin ningún antígeno), podrá donar a cualquier otro usuario con cualquier tipo de sangre, ya que su sangre carecerá también de anticuerpos que ataquen a otros tipos de sangre. Sin embargo, si recibe sangre de cualquier otro tipo (con antígeno A, B, o ambos) será cuando desarrolle los anticuerpos que atacarán a los glóbulos rojos, al considerar los nuevos antígenos como agentes extraños. Por contra, un individuo con sangre de tipo AB, podrá recibir sangre de cualquier tipo, puesto ninguno de los antígenos le resultará extraño y por tanto no desarrollará ningún anticuerpo que ataque a los glóbulos rojos.

La denominación «O» y/o «cero» es confusa, y ambas están muy extendidas. El austriaco Karl Landsteiner designó los grupos sanguíneos a principios del siglo XX.

Algunas fuentes indican que O podría deberse a la preposición "ohne", que es ‘sin’ en alemán (sin antígeno). Sin embargo allí se dice "Null Blutgruppe", y casi nunca la alternativa "O Blutgruppe". En alemán «O» se dice /o/ y 0 (cero) se dice "Null". En inglés «O» se lee /ou/ y a veces el cero también se lee /ou/ (por ejemplo en un número de teléfono, o en una fecha). Sistema ABO y "O blood-group" es de uso mayoritario en inglés. Otros idiomas de Europa mantienen la designación «null», en sus variantes "zero", "cero", "nula", etc. En Centroamérica y el Caribe es más común «O positivo», evitando la similitud «cero positivo» con el término «seropositivo» ―se llama seropositivo al individuo que presenta en sangre anticuerpos que, cuando se le somete a la prueba diagnóstica apropiada, prueban la presencia de un determinado agente infeccioso― que mucha gente relaciona con el retrovirus VIH, causante del sida (síndrome de inmunodeficiencia adquirida).

Son controlados por un solo gen con tres alelos: 0 (sin, por no poseer los antígenos del grupo A ni del grupo B), A, y B.

El alelo A da tipos A, el B tipos B y el alelo 0 tipos 0, siendo A y B alelos dominantes sobre 0. Así, las personas que heredan dos alelos 00 tienen tipo 0; AA o A0 dan lugar a tipos A; y BB o B0 dan lugar a tipos B. Las personas AB tienen ambos genotipos debido a que la relación entre los alelos A y B es de codominancia. Por tanto, es imposible para un progenitor AB el tener un hijo con tipo 0, a excepción de que se de un fenómeno poco común conocido como el 'fenotipo Bombay' o diversas formas de mutación genética relativamente extrañas.

Los alelos A y B son dominantes sobre el alelo 0, lo que se llama codominancia.

El sistema Rh es el segundo sistema de grupos sanguíneos en la transfusión de sangre humana con 50 antígenos actualmente. En 1940, el Dr. Landsteiner descubrió otro grupo de antígenos que se denominaron factores Rhesus (factores Rh), porque fueron descubiertos durante unos experimentos con monos Rhesus (Macaca mulatta). Las personas con factores Rhesus en su sangre se clasifican como ""Rh positivas"", mientras que aquellas sin los factores se clasifican como ""Rh negativas"". El principal antígeno Rh es el "D". Utilizando esta denominación, es común para los individuos D-negativos no tener ningún anticuerpo anti-D IgG (inmunoglobulina-G) o IgM, ya que los anticuerpos anti-D no son normalmente producidos por sensibilización contra sustancias ambientales. Las personas "Rh negativas" forman anticuerpos contra el factor Rh, si están expuestas a sangre "Rh positiva".

La prueba de Coombs cruzado se realiza para determinar la compatibilidad entre la sangre del donante y el receptor a transfundir.

Los antígenos del sistema Rh son de naturaleza proteica. El antígeno D posee la mayor capacidad antigénica.
Los genes responsables de este sistema se localizan en el cromosoma 1. Existen tres teorías sobre el control genético:
Los grupos sanguíneos se heredan de los padres de la misma manera que el color de los ojos y el color del pelo. El grupo 0 positivo es el más frecuente, sobre todo entre los hispanos, mientras que los asiáticos tienen un número relativamente alto de individuos del grupo B en comparación con el resto de países. En España, el 45% de las personas pertenecen al grupo sanguíneo 0, un 42% al grupo A, y el resto se reparte entre los grupos B (10%) y AB (3%).



La enfermedad del Rh es provocada por una madre Rh– que concibe un hijo Rh+. Los anticuerpos de la sangre materna destruyen los Rh+ del bebé. Si la madre piensa tener un segundo hijo debe aplicarse una vacuna que elimina los anti-Rh, llamada la gammaglobulina. Ésta debe aplicarse en las 72 horas posteriores al primer parto, ya que si se tiene un segundo bebé con Rh+ la madre producirá anti-Rh en exceso que destruirá la sangre del hijo, produciendo una enfermedad llamada eritroblastosis fetal (anemia severa), si es que el hijo nace, ya que la producción en exceso de los anti-Rh puede causar la muerte del hijo intrauterinamente.

Los grupos sanguíneos Rh (descubierto por Landsteiner y Wiener en 1940) tiene un interés clínico similar a los grupos AB0 dada su relación con la enfermedad hemolítica del recién nacido (EHRN) y su importancia en la transfusión.

Los donantes de sangre y los receptores deben tener grupos compatibles. El grupo O- es compatible con todos, por lo que quien tiene dicho grupo se dice que es un "donante universal". Por otro lado, una persona cuyo grupo sea AB+, podrá recibir sangre de cualquier grupo, y se dice que es un "receptor universal". Por ejemplo, una persona de grupo A– podrá recibir sangre O– o A– y donar a AB+, AB–, A+ o A–.
Cabe mencionar que hoy en día, al recibirse la sangre de un donante, esta se separa en distintos hemocomponentes (glóbulos rojos, plasma y plaquetas) y posteriormente se reconstruye según las necesidades, no realizándose actualmente ya casi transfusiones de sangre entera.

De esta manera, se pueden transfundir los glóbulos rojos de un donante O a cualquier grupo sanguíneo ya que no cuenta con antígenos para el sistema ABO en sus glóbulos rojos. Lo contrario sucede con el grupo AB. Los glóbulos rojos (eritrocitos) de un donante AB tienen antígenos A y B, por lo que no se pueden transfundir a receptores con otros tipos de sangre, ya que esos receptores desarrollaran anticuerpos contra el/los antígenos desconocidos, que atacaran a los glóbulos rojos con esos antígenos. Sin embargo el resto de hemocomponentes (plasma y plaquetas) puede ser donado universalmente entre todos los tipos de sangre.

Igualmente, un individuo con Rh- es donante universal de eritrocitos. En cambio, con Rh+, no es donante universal de eritrocitos, ya que sus eritrocitos tienen un antígeno D contra el que reaccionarían los anticuerpos Anti-D que desarrollan los receptores de grupos negativos.

La distribución de los grupos sanguíneos en la población humana no es uniforme. El más común es O+, mientras que el más escaso es AB–. Además, hay variaciones en la distribución en las distintas subpoblaciones humanas.

Ya desde hace años se cree que la historia evolutiva del sistema AB0 en humanos se remonta de 1 a 2 millones de años.
Ahora se ha demostrado que los neandertales tenían este sistema, y en especial que tenían el grupo sanguíneo O, lo que aportaría pruebas empíricas de que al menos hace unos 400 000 años, en la época del ancestro común entre "Homo sapiens" y neandertales, ya existía el sistema AB0 en humanos.

Son, entre otros, los siguientes:



</doc>
<doc id="17706" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17706" title="Olympe de Gouges">
Olympe de Gouges

Olympe de Gouges (Montauban, Francia, 7 de mayo de 1748 - París, 3 de noviembre de 1793) es el seudónimo de Marie Gouze, escritora, dramaturga, panfletista y filósofa política francesa, autora de la "Declaración de los Derechos de la Mujer y de la Ciudadana" (1791). Como otras feministas de su época, militó a favor de la abolición de la esclavitud. Detenida por su defensa de los Girondinos fue juzgada sumariamente y murió guillotinada.

Nació en una familia burguesa de Montauban (su padre era carnicero y su madre hija de un negociante de telas). Se casó en 1765 con un hombre mayor, quedando al cabo de un tiempo viuda y con un hijo, Pierre Aubry. Muy decepcionada por el matrimonio en general, que calificó de "tumba de la confianza y del amor", se negó a volver a casarse. A principios de 1770, se trasladó a París donde se preocupó de que su hijo recibiera una muy buena educación. Llevaba una existencia burguesa, y frecuentaba los salones literarios parisinos donde conoció a la élite intelectual del siglo de oro francés. En 1774, su nombre figuraba en el Almanaque de París, el ""Quién es quién"" de la época. Emprendió entonces una carrera literaria al igual que su padrino, el poeta Jean-Jacques Lefranc de Pompignan. Empieza a firmar con el nombre de Marie-Olympe u Olympe, segundo nombre de su madre, añadiendo la preposición «de» a su apellido oficial Gouze, que a veces aparecía como Gouge (de hecho, su hermana mayor era Gouges).

Escribió varias obras de teatro y montó una compañía teatral itinerante que recorría la región de París, sin que sus ingresos le permitieran mantenerse. Pero rápidamente sus obras empezaron a ser representadas en teatros de toda Francia. Su obra más conocida, "La esclavitud de los negros" ("L’esclavage des noirs"), fue publicada en 1792, pero fue inscrita en el repertorio de la Comédie-Française en 1785 bajo el título de "Zamore y Mirza, o el feliz naufragio" ("Zamore et Mirza, ou l’heureux naufrage").

Esta obra atrevida pretendía llamar la atención sobre la condición de los esclavos negros, pero Olympe tuvo que enfrentarse con la desaprobación de los actores de la Comédie Française. Esta dependía económicamente de la Corte de Versalles donde muchas familias nobles se habían enriquecido con la trata de esclavos. Por otro lado, el comercio con las colonias de ultramar representaba entonces el 50% del comercio exterior del país. Olympe fue encarcelada en la Bastilla por medio de una lettre de cachet, pero fue liberada al poco tiempo gracias a la intervención de sus amigos.

Con la Revolución, su obra pudo por fin ser representada en la Comédie Française. A pesar de las presiones y amenazas del lobby colonial, todavía muy influyente, Olympe de Gouges mantuvo una intensa actividad a favor de la abolición de la esclavitud. En 1788 publicó el ensayo "Réflexions sur les hommes nègres" ("Reflexiones sobre los hombres negros") que le abrió las puertas del "Club des amis des noirs" (Club de los amigos de los negros) del que fue miembro. En 1790 escribió otra obra sobre el mismo tema, "Le marché des Noirs" ("El mercado de los negros").

Los principales dirigentes del movimiento abolicionista, el abate Grégoire y el diputado girondino Brissot, dejaron constancia en sus escritos de la admiración que sentían por Olympe de Gouges.

En 1788, el "Periódico general de Francia" ("Journal général de France") publicó dos de sus folletos políticos, tratando uno de ellos de su proyecto de impuesto patriótico que desarrollará más tarde en su famosa "Carta al pueblo" ("Lettre au Peuple"). El segundo dibujaba un amplio programa de reformas sociales. Estos escritos fueron seguidos de folletos que dirigía periódicamente a los representantes de las tres primeras legislaturas de la Revolución, a los Clubes patrióticos y a diversas personalidades como Mirabeau, La Fayette y Necker a los que admiraba. Se calcula que fueron cerca de 30 panfletos. Fundó varias Sociedades Fraternas para ambos sexos.

En 1791 escribió su famosa "Declaración de los Derechos de la Mujer y la Ciudadana" que comenzaba con las siguientes palabras:

En la línea de Montesquieu, defendió la separación de poderes. Apoyó en un principio la monarquía constitucional, pero se adhirió rápidamente a la causa republicana y se opuso a la condena a muerte de Luis XVI en 1793. Tomó partido por los Girondinos y advirtió sobre los riesgos de dictadura criticando duramente la política de Robespierre y Marat. Denunció también la creación del Comité de Salvación Pública.

Su defensa de los Girondinos, después de que estos fueran eliminados de la escena política en junio de 1793, le valió ser detenida en agosto de 1793 bajo la acusación de ser la autora de un panfleto a favor de estos. Enferma por culpa de una herida que se había infectado, fue transferida a una enfermería carcelaria. Para que su detención le fuera más soportable, empeñó sus joyas en el Monte de Piedad consiguiendo así que se la trasladara a una pensión burguesa donde se recluía a los detenidos enfermos de la alta sociedad. Olympe de Gouges reclamó sin descanso que se la juzgara para poder defenderse de las acusaciones que pesaban sobre ella, y evitar así el expeditivo tribunal revolucionario. Con este fin, compuso dos panfletos que logró sacar de su lugar de reclusión y que tuvieron una amplia difusión, "Olympe de Gouges en el Tribunal revolucionario" y "Una patriota perseguida". Fueron sus últimos textos.

El 2 de noviembre de 1793, 48 horas después de que fueran ejecutados sus amigos girondinos, Olympe fue llevada ante el tribunal revolucionario sin poder disponer de abogado. Se defendió con valor e inteligencia en un juicio sumario que la condenó a muerte por haber defendido un estado federado, de acuerdo con los principios girondinos. Fue guillotinada al día siguiente, el 3 de noviembre de 1793. Según la declaración de un inspector de la policía y el periódico contrarrevolucionario "Le Journal" del editor Perlet, Olympe de Gouges subió al cadalso con valor y dignidad, aunque el hijo del verdugo, Henri Sanson, y otros testimonios que recogió el historiador Jules Michelet afirman lo contrario.

El único hijo de Olympe de Gouges, Pierre Aubry, renegó de ella públicamente poco después de su ejecución, por temor a ser detenido.

Sus trabajos fueron profundamente feministas y revolucionarios. Defendió la igualdad entre el hombre y la mujer en todos los aspectos de la vida pública y privada, incluyendo la igualdad con el hombre en el derecho a voto, en el acceso al trabajo público, a hablar en público de temas políticos, a acceder a la vida política, a poseer y controlar propiedades, a formar parte del ejército; incluso a la igualdad fiscal así como el derecho a la educación y a la igualdad de poder en el ámbito familiar y eclesiástico. Olympe de Gouges escribió:

Se dirigió a la reina María Antonieta para que protegiera "su sexo", que decía desgraciado, y redactó la "Declaración de los Derechos de la Mujer y de la Ciudadana", calcada sobre la "Declaración de Derechos del Hombre y del Ciudadano" de 1789, en la cual afirmaba la igualdad de los derechos de ambos sexos. 

Asimismo realizó planteamientos sobre la supresión del matrimonio y la instauración del divorcio, la idea de un contrato anual renovable firmado entre concubinos y militó por el reconocimiento paterno de los niños nacidos fuera de matrimonio. 

Fue también una precursora de la protección de la infancia y a los desfavorecidos, al concebir en grandes líneas, un sistema de protección materno-infantil (creación de maternidades) y recomendar la creación de talleres nacionales para los parados y de hogares para mendigos.

También estuvo vinculada con logias masónicas; entre ellas, la , creada por su amigo Michel de Cubières.

Olympe de Gouges redactó una adaptación de la "Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano" cambiando en muchos casos la palabra "hombre" por "mujer", y en otros artículos resaltando el predominio del hombre sobre la mujer. 

I - La mujer nace libre y permanece igual al hombre en derechos. Las distinciones sociales solo pueden estar fundadas en la utilidad común.

II - El objetivo de toda asociación política es la conservación de los derechos naturales e imprescriptibles de la Mujer y del Hombre; estos derechos son la libertad, la propiedad, la seguridad y, sobre todo, la resistencia a la opresión.

III - El principio de toda soberanía reside esencialmente en la Nación que no es más que la reunión de la Mujer y el Hombre: ningún cuerpo, ningún individuo, puede ejercer autoridad que no emane de ellos.

IV - La libertad y la justicia consisten en devolver todo lo que pertenece a los otros; así, el ejercicio de los derechos naturales de la mujer solo tiene por límites la tiranía perpetua que el hombre le opone; estos límites deben ser corregidos por las leyes de la naturaleza y de la razón.

V - Las leyes de la naturaleza y de la razón prohíben todas las acciones perjudiciales para la Sociedad: todo lo que no esté prohibido por estas leyes, prudentes y divinas, no puede ser impedido y nadie puede ser obligado a hacer lo que ellas no ordenan.

VI - La ley debe ser la expresión de la voluntad general; todas las Ciudadanas y Ciudadanos deben participar en su formación personalmente o por medio de sus representantes. Debe ser la misma para todos; todas las ciudadanas y todos los ciudadanos, por ser iguales a sus ojos, deben ser igualmente admisibles a todas las dignidades, puestos y empleos públicos, según sus capacidades y sin más distinción que la de sus virtudes y sus talentos.

VII - Ninguna mujer se halla eximida de ser acusada, detenida y encarcelada en los casos determinados por la Ley. Las mujeres obedecen como los hombres a esta Ley rigurosa.

VIII - La Ley solo debe establecer penas estrictas y evidentemente necesarias y nadie puede ser castigado más que en virtud de una Ley establecida y promulgada anteriormente al delito y legalmente aplicada a las mujeres.

IX - Sobre toda mujer que haya sido declarada culpable caerá todo el rigor de la Ley.

X - Nadie debe ser molestado por sus opiniones incluso fundamentales; si la mujer tiene el derecho de subir al cadalso, debe tener también igualmente el de subir a la Tribuna con tal que sus manifestaciones no alteren el orden público establecido por la Ley.

XI - La libre comunicación de los pensamientos y de las opiniones es uno de los derechos más preciosos de la mujer, puesto que esta libertad asegura la legitimidad de los padres con relación a los hijos. Toda ciudadana puede, pues, decir libremente, soy madre de un hijo que os pertenece, sin que un prejuicio bárbaro la fuerce a disimular la verdad; con la salvedad de responder por el abuso de esta libertad en los casos determinados por la Ley.

XII - La garantía de los derechos de la mujer y de la ciudadana implica una utilidad mayor; esta garantía debe ser instituida para ventaja de todos y no para utilidad particular de aquellas a quienes es confiada.

XIII - Para el mantenimiento de la fuerza pública y para los gastos de administración, las contribuciones de la mujer y del hombre son las mismas; ella participa en todas las prestaciones personales, en todas las tareas penosas, por lo tanto, debe participar en la distribución de los puestos, empleos, cargos, dignidades y otras actividades.

XIV - Las Ciudadanas y Ciudadanos tienen el derecho de comprobar, por sí mismos o por medio de sus representantes, la necesidad de la contribución pública. Las Ciudadanas únicamente pueden aprobarla si se admite un reparto igual, no solo en la fortuna sino también en la administración pública, y si determinan la cuota, la base tributaria, la recaudación y la duración del impuesto.

XV - La masa de las mujeres, agrupada con la de los hombres para la contribución, tiene el derecho de pedir cuentas de su administración a todo agente público.

XVI - Toda sociedad en la que la garantía de los derechos no esté asegurada, ni la separación de los poderes determinada, no tiene constitución; la constitución es nula si la mayoría de los individuos que componen la Nación no ha cooperado en su redacción.

XVII - Las propiedades pertenecen a todos los sexos reunidos o separados; son, para cada uno, un derecho inviolable y sagrado; nadie puede ser privado de ella como verdadero patrimonio de la naturaleza a no ser que la necesidad pública, legalmente constatada, lo exija de manera evidente y bajo la condición de una justa y previa indemnización.

En vida, Olympe de Gouges tuvo que enfrentarse con la misoginia habitual de la época, y fue desacreditada por la incomprensión de sus ideas por parte de muchos de sus contemporáneos. Su obra cayó en el olvido, mientras el desconocimiento y mala interpretación de sus escritos contribuyó a convertirla en objeto de desprecio y burla a lo largo del siglo XIX, donde gran parte de la intelectualidad francesa rechazaba frontalmente la idea de que una mujer hubiera sido "ideóloga revolucionaria". Se dijo de Olympe de Gouges que apenas sabía leer y escribir, se sospechó de la autoría de sus obras y se dudó de su capacidad intelectual hasta llegar a cuestionar sus facultades mentales.

Hubo que esperar hasta el final de la Segunda Guerra Mundial, para que Olympe de Gouges saliera del terreno de la caricatura y la anécdota pseudo histórica, y se convirtiera en una de las grandes figuras humanistas de Francia al final del siglo XVIII. Fue objeto de estudio en Estados Unidos, Alemania y Japón. En Francia, después de la publicación en 1981 de su biografía por Olivier Blanc, que investigó su vida a partir de documentos originales de la época, los actos del bicentenario de la Revolución francesa en 1989 rindieron homenaje a la obra de Olympe de Gouges. Desde entonces, se han representado varias de sus obras de teatro y sus escritos fueron reeditados.

En 1989, a propuesta de la historiadora Catherine Marand-Fouquet, varias peticiones fueron dirigidas al entonces presidente de la República Jacques Chirac para que el nombre de Olympe de Gouges figurase en el Panteón de París. El presidente, asesorado por el historiador Alain Decaux, descartó la idea. 

Varios municipios franceses han querido rendir homenaje a Olympe de Gouges, dando su nombre a colegios, institutos, plazas y calles. En Montauban, su ciudad natal, el teatro municipal lleva su nombre desde 2006. En el distrito XI de París, una sala de espectáculos situada en el emplazamiento de la antigua cárcel de mujeres de La Roquette también lleva su nombre. El 8 de marzo de 2007, una sala del Hotel de Beauvau, sede del Ministerio del Interior francés, le ha sido dedicada.

El 19 de septiembre de 2005 se estrenó en el Teatro Empire de Buenos Aires "Olimpia de Gouges o la pasión de existir", obra de Margarita Borja y Diana Raznovich, por el Instituto Universitario de Investigación Feminista y de Género de la Universidad Jaume I de Castellón.

En julio de 2017, el Gobierno del Principado de Andorra creó los Premios Olympe de Gouges, que reconocen los esfuerzos de personas físicas y jurídicas por la igualdad de género en el ámbito laboral.

La historiadora Florence Gauthier, experta en Revolución Francesa, cuestiona la imagen de Olympe de Gouges desde la lectura de Joan Scott. Critica Gauthier, que Olympe se está convirtiendo en un mito que confunde su figura histórica y su contexto. Según Gauthier, Olympe defendía posiciones girondinas de forma activa, tales como el sufragio censitario y una "aristocracia de los ricos" en oposición a la democracia, de hecho se oponía a la extensión de los derechos a los esclavos de las colonias, para los cuales defendía una "suavización" de sus condiciones. Así mismo, defiende que la democracia de los jacobinos no excluía a las mujeres, que estas "votaban en las asambleas aldeanas y urbanas en la Edad Media" y que "numerosas mujeres eran cabezas de familia y participaban por derecho en las elecciones de las asambeas primarias del Tercer Estado".


Consisten en folletos, carteles, artículos etcétera.







</doc>
<doc id="17714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17714" title="Ryūnosuke Akutagawa">
Ryūnosuke Akutagawa

Considerado como el "padre de los cuentos japoneses", el Premio Akutagawa, uno de los más prestigiosos de Japón, fue nombrado en su honor. Akutagawa se suicidó a la edad de 35 años por sobredosis de barbital.

Ryūnosuke Akutagawa nació el 1 de marzo de 1892 en el distrito de Kyōbashi, Tokio, como el tercer y único hijo varón de Toshizo Nīhara y Fuku Akutagawa. Fue nombrado "Ryūnosuke" ("hijo del dragón") debido a que su nacimiento coincidió con el Año del Dragón. Debido a la enfermedad que su madre padecida poco después de su nacimiento —al parecer sufría de psicosis—, quien murió en 1902, fue adoptado a una edad temprana por el hermano mayor de esta, Dōshō Akutagawa, de quien tomó el apellido Akutagawa y quien se hizo cargo de su crianza. Su tía política, Fuki, le atormentó durante toda su infancia diciéndole que padecía de la misma enfermedad que su madre; esto le traumatizó y le signó como escritor atormentado. Akutagawa se interesó en la literatura china clásica desde muy joven, así como también en los trabajos de escritores como Mori Ōgai y Natsume Sōseki.

En 1910, ingresó a la Escuela Superior Nº 1 de Tokio, donde se haría amigo de varios compañeros de clase que incluían a Kan Kikuchi, Masao Kume, Yūzō Yamamoto, Bunmei Tsuchiya, así como otros que llegarían a ser escritores célebres. En 1913, comenzó sus estudios en el Departamento de Literatura Inglesa de la Facultad de Letras de la Universidad de Tokio. Con el grupo formado por Kikuchi, Yamamoto, Toyoshima, Tsuchiya y otros, al año siguiente editó la revista "Shinshicho", en la que publicó traducciones de obras de William Butler Yeats y Anatole France, y sus primeros cuentos: "Vejez" y "La muerte de un joven". Después de la graduación, enseñó brevemente en la Escuela Naval de Ingeniería en Yokosuka como instructor de inglés, antes de decidir dedicarse a escribir.

Cuando aún era un estudiante, Akutagawa le propuso matrimonio a su amiga de la infancia, Yayoi Yoshida, pero su familia adoptiva no aprobó la unión. En 1916, se comprometió con Fumi Tsukamoto, con quien se casó dos años después, en 1918. La pareja tuvo tres hijos: Hiroshi (1920-1981), un actor, Takashi (1922-1945), quien fue asesinado en Birmania, y Yasushi (1925-1989), un compositor.

En 1915, Akutagawa publicó "Rashōmon" (donde describe la decadencia de las tradiciones japonesas acompañada por la angustia existencial de los protagonistas) y otro cuento en la revista "Teikoku Bungaku"de la Universidad de Tokio. Frecuentó la casa del escritor Natsume Sōseki, quien ejercería en él una notable influencia. En 1916, con Kume, Kikuchi, Matsuoka y otros edita "Shinshicho" (cuarta época), en la que publica "La nariz", mereciendo elogios de Natsume. Publica además "El pañuelo" en la revista "Chuo Koron", que tiene favorable acogida en la crítica; se convierte en uno de los más firmes valores de la nueva generación. Se gradúa en la Universidad; presenta la tesis "Estudios sobre William Morris". Es nombrado profesor en la Escuela de Mecánica Naval de Oficiales. Ese mismo año, muere su maestro Natsume.

En 1917, publicó sus dos primeros libros de cuentos. Un año más tarde, ingresó en el periódico "Mainichi" de Osaka, donde publicó "El biombo del infierno", "La muerte del mártir", "Asesinato de la era Meiji", "La muerte del poeta Basho" y otros cuentos. En 1919, viajó a Nagasaki con Kan Kikuchi para estudiar el cristianismo japonés y publicó cuentos con ese tema (Nagasaki era una ciudad en la que la mayoría de su población era practicante fiel del catolicismo a partir de las misiones de Francisco Javier).

En 1920, publicó algunos cuentos, entre ellos "El Cristo de Nankín", "El baile" y "Otoño"; este último señala un cambio en su estilo. Un año después viajó a China como corresponsal del diario 'Mainichi' y escribe varios cuentos relacionados con ese país. En 1922, publicó algunos ensayos y cuentos: "En el bosque", "El general", "La princesa Rokunomiya" y "La castidad de Otom" que marcan el fin de su primera época literaria. Al año siguiente publicó la serie de cuentos sobre Yasukich. En aquel tiempo se produciría el gran terremoto de Tokio. En 1924, se encarga de la publicación de "The modern series of English Literature". Al año siguiente compilaba una antología de literatura moderna japonesa; también publica una crónica de viaje a la China.

Las historias de Akutagawa fueron influenciadas por su creencia de que la práctica de la literatura debería ser universal y reunir a las culturas occidentales y japonesa. Esto se deja ver en la forma en la que Akutagawa utiliza una gran variedad de culturas y períodos de tiempo en sus obras y, o bien reescribe la historia con sensibilidades modernas, o crea nuevas historias utilizando ideas de múltiples fuentes. La cultura y la formación de una identidad cultural también es un tema principal en varias de las obras de Akutagawa. En estas historias, explora la formación de la identidad cultural durante los períodos de la historia en los que Japón estaba más abierto a las influencias externas. Un ejemplo de esto es su historia "Hōkyōnin no Shi" ("El mártir", 1918) que se establece en el período misionero.

La imagen de la mujer en las historias de Akutagawa fue moldeada bajo la influencia de las tres mujeres que tomaron el papel de madre en su vida. Su mayor influencia fue su madre biológica, Fuku, de quien le preocupaba haber heredado su locura. A pesar de no haber pasado mucho tiempo con esta, Akutagawa se identificaba fuertemente con su madre, además de creer que si en algún momento enloquecía la vida no tendría sentido. Sin embargo, sería su tía Fuki quien jugó el papel más importante en su crianza y angustias. Fuki controlaba gran parte de su vida y exigiendo su atención, especialmente a medida que envejecía y le decía proyectivamente que era un demente como su ya fallecida madre. Las mujeres que aparecen en las historias de Akutagawa, al igual que las mujeres que identificó como madres, en su mayoría fueron escritas como dominantes, agresivas, engañosas y egoístas. Por el contrario, los hombres a menudo eran representados como las víctimas de tales mujeres, como en "Kesa a Morito" ("Kesa y Morito", 1918), en el que la protagonista femenina intenta controlar las acciones tanto de su amante como de su marido.

En el año de 1926, enfermó gravemente y padecería de crisis nerviosas: alucinaciones visuales y angustia que se trasunta en todas sus obras. Declinó su producción literaria. En 1927, mantuvo una polémica literaria con el novelista Junichiro Tanizaki. Escribió numerosas obras de gran valor en las cuales los principales méritos son la originalidad y las logradas expresiones de lo emocional: "Ilusión", "Kappa" (una sarcástica sátira social parcialmente fabulada basándose en los animales de la mitología popular japonesa llamados "kappa"), "El hombre del oeste", "La vida de un idiota", "Palabras de un enano", "Los engranajes" (breve pero intenso relato autobiográfico en el cual describe sus sensaciones pesadillezcas y expresa la idea del suicidio). Ese mismo año se suicidó ingiriendo veronal; antes de morir dijo: ぼんやりとした不安 ("Bonyaritoshita fuan", que significa "sombrío desasosiego"). Después de su muerte se publicó su último libro de cuentos, además de otros ensayos, poemas y cuentos infantiles.

En 1935, su amigo de toda la vida Kan Kikuchi estableció el premio literario de mayor prestigio en Japón, el Premio Akutagawa, en su honor. Akutagawa empleó los pseudónimos Chōkōdō Shujin 澄江堂主人 y Gaki 我鬼.

Su relato "Rashōmon" (1915) fue combinado con un relato posterior, "En el bosque" (1921-22), para formar la base argumental de la premiada película Rashōmon (1950), dirigida por Akira Kurosawa.





</doc>
<doc id="17715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17715" title="Premio Akutagawa">
Premio Akutagawa

El Premio Akutagawa (芥川龍之介賞 Akutagawa Ryūnosuke Shō) es el galardón literario más prestigioso de Japón, nombrado así en honor a Ryūnosuke Akutagawa. Fue establecido en 1935 por Kikuchi Kan, editor de la revista Bungei Shunju, y actualmente es patrocinado por la Nihon Bungaku Shinkō Kai, que es el organismo encargado de la promoción de la literatura japonesa. Se otorga dos veces al año (en enero y en julio) a la mejor historia estrictamente literaria publicada en cualquier medio, escrita por un autor nuevo o en crecimiento. El premio consiste en un reloj de bolsillo y un millón de yenes en metálico (unos ocho mil euros). 



</doc>
<doc id="17725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17725" title="Cuauhtémoc">
Cuauhtémoc

Cuauhtémoc (1496-1525), conocido por los conquistadores españoles como Guatemuz fue el último tlatoani mexica de México-Tenochtitlan. Asumió el poder en 1520, un año antes de la toma de Tenochtitlan por Hernán Cortés y sus tropas.

El nombre Cuāuhtémōc que significa literalmente 'Águila que descendió (se posó)' (náhuatl "cuāuh"("-tli") 'águila', "temō-" 'descender', "-c" ). La forma honorífica de Cuāuhtémōc es "Cuāuhtémōctzīn" (el sufijo "-tzīn" se usa para designar una dignidad similar a "Don" o "Señor" en español).

Cuāuhtémōc, hijo de Ahuizotl y primo de Moctezuma Xocoyotzin y, Tecuichpo (náhuatl, 'copo de algodón') al llegar ésta a la nubilidad. Cuando asumió el poder, los conquistadores ya habían sido expulsados de Tenochtitlan, pero la ciudad estaba devastada por el hambre, la viruela, y la falta de agua potable. Cuauhtémoc llegaba a este momento tras haber sido "tlacatlecutli" (jefe de armas) de la resistencia a los conquistadores, dado que desde la muerte de Moctezuma previo a la Noche Triste, se le identifica como líder militar de los mexicas.

Tras la muerte de Cuitláhuac, Cuauhtémoc fue elegido Huey Tlatoani en el mes de febrero de 1521, durante Izcalli, que es el último mes del año "2 tecpatl".

Cuauhtémoc se dio a la tarea de reorganizar el ejército mexica, reconstruir la ciudad y fortificarla para la guerra contra los españoles, pues suponía que éstos regresarían a pelear contra los mexicas. Envió embajadores a todos los pueblos solicitando aliados, disminuyendo sus contribuciones y aun eliminándolas para algunos.

Los españoles regresaron un año después de haber sido expulsados y con ellos venía un contingente de más de cien mil aliados nativos, la mayoría de ellos tlaxcaltecas, históricamente enemigos de los mexicas.

Después de sitiar Tenochtitlán por 90 días, el 13 de agosto de 1521, los españoles, que eran comandados por Hernán Cortés, lo capturaron en Tlatelolco.

La versión que dieron los conquistadores, muy conveniente, dice que Cuauhtémoc fue capturado. La canoa en la cual huían de Tenochtitlan él, su familia y sus más allegados guerreros, fue alcanzada por un bergantín español pilotado por García Holguín. Cuauhtémoc exigió ser llevado ante "Malinche" (así llamaban a Cortés los mexicas, siendo este un término patronímico de Malintzin o doña Marina, su traductora indígena).

Pero la realidad es otra. Cauhtémoc se rindió el 13 de agosto, fecha muy especial en la que se celebraban rituales a sus dioses. Era la fecha en la que se cerraba el círculo del calendario del imperio. Cuauhtémoc nunca quiso escapar, ni huir. Se rindió voluntariamente y se entregó a los españoles. 

Una vez en su presencia, señalando el puñal que el conquistador llevaba al cinto, le pidió que lo matara con él, pues no habiendo sido capaz de defender su ciudad y a sus vasallos, prefería morir a manos del invasor. Entre los guerreros mexicas, como el propio Cuauhtémoc, se asumía que el derrotado y capturado por el enemigo debía aceptar morir en sacrificio a los dioses para así alcanzar como destino final acompañar al sol en su travesía diaria, por lo cual la petición de Cuauhtémoc a Cortés pudo no ser simplemente una petición de ejecución, pero prevalece la interpretación del hecho por los cronistas europeos que no consideraron las normas de honor de los ejércitos indígenas. Este hecho fue descrito por el propio Hernán Cortés en su tercera carta de relación a Carlos I de España:
De acuerdo al cronista Francisco López de Gómara:
Bernal Díaz del Castillo, en su Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, describió el suceso de la siguiente forma:

De la importancia que los españoles concedieron al prendimiento de Cuauhtémoc, Tlatoani mexica, da idea la disputa entre García Holguín y Gonzalo de Sandoval por atribuirse el mérito de la captura, que ya veían reflejada en sus escudos de armas, como lo estuvo la cabeza de Cuauhtémoc, según Madariaga, en el escudo del propio Cortés.

A Cortés no le interesó en ese momento la muerte de Cuauhtémoc. Prefería utilizar ante los mexicas su dignidad de Tlatoani, ahora subsidiaria del emperador Carlos V y del propio Cortés. Así lo hizo con éxito, aprovechando la iniciativa y el poder de Cuauhtémoc para asegurar la colaboración de los mexicas en los trabajos de limpieza y restauración de la ciudad. En los cuatro años que siguieron, la administración codiciosa por parte de los españoles, la desconfianza en Cortés, y los temores del propio Cortés, le llevaron a aprobar el tormento y la muerte del último tlatoani azteca.

Primero fue el tormento, surgido de la codicia del oro: Bernal Díaz del Castillo, en su Historia Verdadera de la Conquista de la Nueva España narra detalladamente cómo cundió la desconfianza entre los españoles, al desmentir tercamente la realidad sus soñadas riquezas. El oro que habían obtenido en total (83 200 castellanos) no era suficiente para repartir de forma satisfactoria entre toda la tropa española, por lo que iniciaron suposiciones por parte de los mandos para obtener más oro. Algunos españoles juzgaron que después de la Batalla del Canal de los Toltecas, los aztecas habían recuperado el botín y lo habían echado a la laguna o lo habían robado los tlaxcaltecas o bien los propios soldados españoles. De ahí que fueran los oficiales de la Real Hacienda, y sobre todo el tesorero Julián de Alderete, y no Cortés, que se limitó a consentirlo, los que ordenaran —Bernal Díaz y López de Gómara así lo argumentan— el tormento de Cuauhtémoc y Tetlepanquetzaltzin. De acuerdo a los libros de Díaz del Castillo, López de Gómara y las acusaciones hechas a Cortés posteriormente en su juicio de residencia coinciden en que fueron torturados mojándoles los pies y las manos con aceite y quemándoselos. Según Bernal, Cuauhtémoc confesó que cuatro días antes "que le prendiesen lo echaron en la laguna, así el oro como los tiros y las escopetas que nos habían tomado a la postre a Cortés, y fueron a donde señaló Guatemuz a las casas en que solía vivir", de donde los españoles sacaron "de una como alberca grande de agua un sol de oro como el que nos dio Montezuma".

Fuentes posteriores atribuyeron a Cuauhtémoc sin respaldo alguno un estoicismo pleno mostrado en ese trance. El libro escrito por López de Gómara refiere que el "señor" que le acompañaba en la tortura le pidió permiso para hablar y cesar el tormento, a lo que Cuauhtémoc le miró con ira y lo trató con desprecio diciéndole: «"si estaba él en algún deleite o baño"». Una novela histórica escrita por Eligio Ancona en 1870 popularizó la variante ""¿Estoy yo acaso en un lecho de rosas?"".

Tras el episodio de la tortura, Cuauhtémoc quedó tullido y cojeó, las heridas de Tetlepanquetzaltzin fueron peores. El doctor Cristóbal de Ojeda fue quien curó las heridas al tlatoani. Años más tarde el médico declaró, durante el juicio de residencia de Cortés, que en el incidente se dio tormento a Cuauhtémoc ""quemándole los pies e las manos"". El huey tlatoani vuelve sorprendentemente a su papel de noble mexica respetado y bien tratado, pero cautivo, cuyo prestigio y autoridad utiliza Cortés para el gobierno de los vencidos.

Como todos los súbditos recién conquistados, se intentó convertirlo al cristianismo, pero solo lo consiguieron hasta el día que le dieron muerte. Si seguimos a Héctor Pérez Martínez, su nombre católico habría sido el de Hernando de Alvarado Cuauhtémoc; otras fuentes citan sólo el de Hernando o Fernando. Los conversos recibían el nombre de los padrinos, y Pérez Martínez supone que los de Cuauhtémoc fueron el propio Hernán Cortés y Pedro de Alvarado.

En 1524, Cortés emprende viaje a "las Hibueras" (Honduras), en busca de uno de sus capitanes, Cristóbal de Olid. No es un viaje de rescate, sino de persecución: Cortés tiene constancia de que Cristóbal de Olid puede haberse confabulado con su viejo enemigo, el gobernador de Cuba Diego Velázquez, para poblar, conquistar y sobre todo obtener oro u otras riquezas en el sur, ignorándolo a él. Sabe Cortés que Cristóbal de Olid lo traiciona, de la misma forma en que él traicionó seis años antes a Diego Velázquez.

La expedición, enorme y cortesana, incluye desde ministriles (músicos de viento de la época) hasta médico y cirujano, pasando por suntuosas vajillas y cuberterías, y una piara que cierra la comitiva, para asegurar el avituallamiento. El contingente militar es, como ocurrió a lo largo de la conquista, más indígena que español, y en esta expedición más azteca que tlaxcalteca o de otros pueblos. No es de extrañar por tanto que en la expedición viajen varios notables aztecas, seguramente como mandos militares de esa tropa, y posiblemente también como embajadores y facilitadores de las relaciones con los pueblos de la ruta: Cuauhtémoc y Tetlepanquetzal son dos de ellos.

Tras un año de viaje, Cortés toma una decisión controvertida, criticada por sus soldados según cuenta Díaz del Castillo: le llegan rumores de que Cuauhtémoc está conspirando en contra de los españoles, decidido a atacarlos. Según Cortés, un tal "Mexicalcingo", (""Ciudadano honrado de esta ciudad de Temixtitlan"" escribe Cortés a Carlos V, aclarando además que tras su bautizo se llama Cristóbal) se dirigió al capitán español para narrarle una larga, y un tanto fantasiosa, historia de conspiración de Cuauhtémoc, que se iniciaría con el asesinato de Cortés, continuaría con la rebelión contra los españoles en todo el país, y terminaría con el bloqueo de México... ""hecho esto, pondrían en todos los puertos de la mar recias guarniciones de gente para que ningún navío que viniese se les escapase"". No se sabe si Cortés magnificó en su quinta carta de Relación el alcance de la conspiración, para justificar la ejecución una vez consumada. El hecho es que sintiéndose vulnerable, decidió mandar ahorcar a Cuauhtémoc y quemarle los pies, pues eso no se sabe y al cacique de Tacuba, Tetlepanquetzal, que volvieron a encontrarse ante el verdugo.

No se tiene certeza ni del sitio ni de la fecha exacta de cuando murió Cuauhtémoc. Los dos testigos presenciales de los hechos que dejaron testimonios escritos, Hernán Cortés y Bernal Díaz del Castillo, no precisaron ambos datos.

Habían pasado cuatro años desde el fin del sitio de Tenochtitlan, y quizá los mismos desde que se torturó quemándoles los pies a los caciques a los que ahora se ejecutaban.

Tanto las fuentes españolas (Bernal Díaz) como las indígenas cuestionan los motivos aducidos por Cortés. Según Prescott, el propio Mexicalcingo negó posteriormente haber narrado la historia de la conspiración tal como la reflejó Cortés en su quinta carta al emperador.

Fernando de Alva Ixtlilxóchitl, un historiador novohispano del siglo XVII, avala la realidad de la conspiración. Diego López de Cogolludo relata en su obra ""Quauhtemoc confesó ser así, como los demás lo habían dicho; pero que no fue él principio de aquella consulta, ni sabía si todos fueron en ella ó se efectuaría, porque él nunca tuvo intención de salir con ello, que solo había pasado la conversación referida, Sin más probanzas, dice Bernal Díaz, que D. Hernando Cortés mandó ahorcar á Cuauhtemoc, y al señor de Tacuba, que era su primo; pero la Historia General de Herrera dice, que fue dada sentencia mediante proceso jurídico, y sentenciados á ahorcar Cuauhtemoc, Couanoctzin y Tetepanquetzal.""

Cuauhtémoc es uno de los personajes más reconocidos por los mexicanos como héroe nacional. En todos los rincones de México su nombre se usa en toponimia y onomástica, y su imaginada efigie aparece en monumentos, que hacen alusión a su coraje en la derrota, al pedir la muerte por el puñal de Cortés, o en el tormento, al reclamar estoicismo a sus compañeros de tortura. El 28 de febrero de cada año, la bandera mexicana ondea a media asta en todo el país, recordando la muerte del prócer. A partir del siglo XIX su figura fue usada con fines nacionalistas, teniendo máximo ejemplo en la inauguración del Monumento a Cuauhtémoc obra de Miguel Noreña durante la dictadura de Porfirio Díaz.

El poeta mexicano Ramón López Velarde lo designa como el "joven abuelo" de México, y lo califica como "único héroe a la altura del arte".

En 1949 la arqueóloga Eulalia Guzmán mediante falseamiento de datos y una incorrecta metodología arqueológica descubrió restos humanos que atribuyó a Cuauhtémoc, debajo del piso de la iglesia del pueblo de Ixcateopan de Cuauhtémoc -denominación que recibió en 1950- en el estado de Guerrero. Además, el descubrimiento se basaba en una serie de documentos del siglo XVI resguardados en el mismo pueblo por la familia Juárez que probarían el tránsito de los restos desde el sureste de México hasta Ixcateopan, algunos de ellos incluso con la firma de Motolinía.

El hecho se vio precipitado por presiones oficiales. El 26 de septiembre de 1949 la arqueóloga anunció el descubrimiento en el atrio de la iglesia. Al siguiente día el entonces gobernador Baltazar R. Leyva Mancilla avaló el hecho. Desde entonces hubo voces a favor y en contra del descubrimiento. El criminólogo Alfonso Quiróz Cuarón fue el primero en contradecir a Guzmán el mismo año, a lo que la arqueóloga respondió con una comisión para sustentar su verdad formada por José Gómez Robleda, Luis Chávez Orozco, José A. Cuevas, Alejandro von Wutheneau, Carlos Graef Fernández y Marcos Moshinsky. Incluso el pintor Diego Rivera abogó por la autenticidad de los restos y acusó de traidores a quienes contradijeran la versión. En 1950 se dictaminó que no había evidencia científica para determinar que los restos pertenecían al tlatoani. El Comité Estatal para la Alianza de Comunidades Indígenas del Estado de Guerrero manifestó su indignación ante el fallo, y la comisión determinó que los restos y las fuentes documentales que presuntamente respaldaban la autenticidad podían dejar la puerta abierta a futuras investigaciones.

En 1976 se abrió nuevamente la polémica y se formó una comisión multidisciplinaria de antropología física, social, entnohistoria y arqueología que analizó de nueva cuenta todas las evidencias disponibles. El entonces gobernador del estado de Guerrero, Rubén Figueroa Figueroa, declaró durante la visita del equipo:

Los investigadores determinaron que todas las pruebas que justifican los hallazgos fueron manipulados. Los documentos alegados como del siglo XVI en realidad eran falsificaciones hechas en el siglo XIX por Florentino Juárez. Los restos prehispánicos en Ixcateopan no tenían relación alguna con México-Tenochtitlan ni hay evidencias concluyentes de que existiera relación con el tlatoani. Finalmente los restos alegados como de Cuauhtémoc y que se siguen como tales exhibiendo en la iglesia de Ixcateopan son en realidad de ocho distintas personas incluso en temporalidad. El cráneo es de una mujer mestiza que no es del siglo XVI. El informe final de la comisión dictaminó de la siguiente forma:

Como apunta Anne W. Johnson, "la controversia alrededor de los restos excavados en Ixcateopan en 1949 involucró ideologías rivales acerca de la historia y esencia del pueblo mexicano, intereses locales, estatales y nacionales, y conflictos filosóficos y metodológicos entre visiones antagónicas del pasado". Pese a que estas evidencias prueban lo contrario, cientos de personas peregrinan anualmente hasta Ixcateopan, el pueblo mismo conserva el apelativo de Cuauhtémoc e incluso hay eventos oficiales conmemorativos.

Existen diversos monumentos dedicados a Cuauhtémoc entre ellos están los de:

El buque escuela de la Armada de México fue nombrado en su honor; en él se forman los cadetes de la Heroica Escuela Naval Militar.

Cuauhtémoc es personaje de las siguientes óperas

Ha sido retratado en diversas monedas.





</doc>
<doc id="17732" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17732" title="Mariana Pineda">
Mariana Pineda

Mariana Pineda Muñoz (Granada, 1 de septiembre de 1804-Granada, 26 de mayo de 1831) fue una liberal española del ejecutada en la Década Ominosa, durante el reinado de Fernando VII.

Era hija de Mariano de Pineda y Ramírez, capitán de navío de Granada y caballero de la Orden de Calatrava, que nunca llegó a casarse por motivos que se desconocen con María de los Dolores Muñoz y Bueno, de Lucena, mucho más joven y de menor condición que él. La pareja tuvo una primera hija en Sevilla, donde residió un tiempo, pero falleció al poco de nacer, y después de trasladarse a Granada, donde vivieron en casas separadas, tuvieron una segunda hija, que fue Mariana. Después del nacimiento, la madre y la hija se fueron a vivir a la casa del padre, don Mariano, quien unos meses más tarde, a causa de la enfermedad crónica que padecía, firmó un documento por el cual otorgaba a la madre todos los derechos sobre la hija. Pero al poco tiempo don Mariano denunció a su pareja por haberse apropiado de ciertos bienes puestos a nombre de su hija y María Dolores huyó de la casa común con la niña, siendo detenida y obligada a devolver a la niña a su padre el 12 de noviembre de 1805. Tras la muerte de don Mariano, Mariana pasó a la tutela de un hermano de aquel, que era ciego, soltero y tenía cuarenta y siete años. Sin embargo, tras casarse con una mujer mucho más joven que él, traspasó sus responsabilidades de tutor a unos jóvenes dependientes suyos, José de Mesa y Úrsula de la Presa, a cuyo cargo quedó la niña a lo largo de su infancia.

Cuando murió su tutor este legó a su propia hija parte de los bienes que le correspondían a Mariana por herencia de su padre, por lo que tuvo que pleitear durante toda su vida para que le fueran devueltos, aunque al parecer nunca lo consiguió —en 1828 hay constancia de que todavía mantenía un pleito para recuperar un viñedo heredado de su padre—.

Se casó cuando tenía quince años con Manuel de Peralta y Valle, once años mayor que ella y que acababa de abandonar el ejército —no se sabe de qué vivía—. La boda se celebró en octubre de 1819 de forma «sigilosa», en palabras de su principal biógrafa Antonina Rodrigo, debido a la condición de hija ilegítima de Mariana. En marzo del año siguiente dio a luz a un niño, José María, y en mayo de 1821 a una niña, Úrsula María. Dos años después, en agosto de 1822, falleció su esposo dejando a su viuda de dieciocho años con dos hijos pequeños. Al parecer fue en esos años de su matrimonio, que coinciden con el Trienio Liberal, cuando Mariana se adhirió a la causa liberal y tras la nueva restauración del absolutismo por Fernando VII en 1823, ya viuda acogió en su casa a liberales perseguidos. En esos círculos conoció al militar de brillante expediente Casimiro Brodett y Carbone, con el que estuvo a punto de casarse pero el matrimonio se frustró porque Brodett no consiguió la preceptiva dispensa real a causa de su filiación liberal y quedó «impurificado» viéndose obligado a abandonar el ejército, marchándose a continuación a Cuba. Mariana, por su parte, durante los dos años siguientes desapareció de Granada y se ignora dónde estuvo y lo que hizo durante ese tiempo.

Cuando volvió a Granada ayudó a un primo suyo, Fernando Álvarez de Sotomayor Ramírez, a escapar de la cárcel donde cumplía condena desde 1827 por haber participado en diversas conspiraciones liberales organizadas por los exiliados de Gibraltar. La estratagema de la que se valió para liberar a su primo en 1828 fue introducir unos hábitos en la cárcel y entregárselos a Fernando, que disfrazado de fraile salió de la prisión sin mayores dificultades porque, como había observado Mariana, los muchos clérigos que entraban y salían del establecimiento nunca eran controlados por los guardias. Se refugió inicialmente en casa de Mariana y cuando fue a buscarlo allí el alcalde del crimen de Granada Ramón Pedrosa Andrade ya se encontraba en Gibraltar. Pasó a formar parte de la leyenda de Mariana Pineda que mantuvo una relación sentimental con su primo, pero no existe ninguna prueba de la misma. Lo que sí está demostrado es que tras su vuelta tuvo como amante al abogado José de la Peña, de veintiocho años, y que según su biógrafa Antonina Rodrigo, citada por Carlos Serrano, posiblemente estuvo unido a Mariana «por un matrimonio secreto de los llamados de “conciencia”, celebrado en la iglesia de Santa Ana». De ese enlace nacería en enero de 1829 una niña a la que Mariana reconoció como hija natural a pesar de que no vivieran juntas, aunque no así José de la Peña, que esperó a 1836 para «adoptarla», a 1846 para reconocerla como hija y a 1852 a reconocerla como heredera.

En alguna otra ocasión también atrajo la atención del alcalde del crimen Pedrosa a causa de la denuncia presentada contra ella por un tal Romero Tejada por unas supuestas conexiones con los «anarquistas» -que era el nombre que entonces también utilizaban los absolutistas para referirse a los revolucionarios liberales— de Gibraltar. Más grave fue el caso en que se vio envuelto su fiel criado Antonio Buriel —que había servido a las órdenes de Rafael del Riego— que fue detenido por Pedrosa por haber llevado cartas comprometedoras y que le valieron a Mariana verse confinada en su casa. El caso nunca llegó a juzgarse aunque Mariana en prevención ya había solicitado los servicios del abogado José María Escalera. La investigación en los archivos policiales ha demostrado que la policía granadina estaba convencida de que Mariana Pineda estaba directa o indirectamente implicada en los preliminares de una insurrección y que su criado Antonio Buriel «tenía preparada una docena de hombres decididos para lanzarlos a la calle».

La policía absolutista del ministro Francisco Calomarde estaba alerta desde que supo que el general José María Torrijos, que junto con el general Francisco Espoz y Mina, era el líder de los liberales exiliados, había llegado a Gibraltar a principios de septiembre de 1830. De hecho la primera tentativa de insurrección antiabsolutista tuvo lugar en enero de 1831 cuando Torrijos y su grupo intentó marchar sobre La Línea de la Concepción desde Gibraltar, con el objetivo de alcanzar Algeciras. Unas semanas más tarde, sin que se sepa si tuvieron una relación directa con Torrijos, un grupo de liberales acabó con la vida del gobernador de Cádiz, lo que fue interpretado equivocadamente por la guarnición de San Fernando para iniciar un levantamiento que resultó un fracaso, al mismo tiempo que desde el Campo de Gibraltar había salido un grupo de unos 200 hombres que recorrieron la Serranía de Ronda hasta que fueron capturados por los Voluntarios realistas. Estos movimientos parecían indicar que se estaba preparando un levantamiento generalizado por toda Andalucía que estaría encabezado por Torrijos y por Espoz y Mina, y coordinado desde Madrid por Salustiano de Olózaga. Se llegó a fijar la fecha del 20 de marzo de 1831 para el levantamiento, pero la policía de Calomarde, estaba al tanto de los preparativos —algunos de sus agentes se encontraban en Gibraltar siguiendo a Torrijos y a su grupo— y lograron desbaratar el intento. Dos días antes de la fecha prevista para el levantamiento Mariana Pineda fue detenida en su casa de Granada.

El 18 de marzo de 1831 la policía al mando del alcalde del crimen Pedrosa irrumpió en su domicilio, el número 6 de la casa 77 de la calle del Águila en Granada, y al encontrarse "«dentro de la casa que habitaba doña Mariana Pineda, cabeza o principal de ella»" una "«bandera, señal indubitada del alzamiento que se forjaba»" fue "«aprehendida... teniéndosela legalmente... por autora del horroroso delito»", según el relato del fiscal que presentó en el juicio al que fue sometida. Según Carlos Serrano, las condiciones en que se encontró la «bandera» en casa de Mariana «hacen sospechar que la introdujo en ella algún agente manipulado por la policía, sin duda una de las propias bordadoras del Albaicín a quien ella tenía encomendado el trabajo y que, descubierta o denunciada, se habría visto más o menos obligada a introducir el famoso pendón en su casa para que pudiera ser «descubierto» luego allí y sirviera de base para la acusación».

De momento fue confinada en su propio domicilio, bajo la custodia de un guardia, de donde escapó tres días después aprovechado un descuido del vigilante disfrazada de anciana, pero el guardia logró alcanzarla en la calle y Mariana le rogó que no la denunciara y para tratar de ablandarle le propuso que le acompañara en la huida. Este hecho sería utilizado por el fiscal para imputarle un supuesto segundo delito, además del de preparar un alzamiento contra "«la soberanía del Rey N.S.»", el de "«haber emprendido su fuga de la prisión que le fue constituida en su casa»", tratando de "«seducir o cohechar al dependiente que la custodiaba y que le dio alcance en su fuga, diciendo a este que la dejara, ofreciéndole que se fuese con ella y le haría feliz»". A causa de este intento de fuga fue recluida en la cárcel de mujeres de "mala vida" del convento de las "Arrecogidas" Santa María Egipcíaca.

Hoy parece claro que las autoridades absolutistas, dada su condición de mujer, no la consideraban uno de los dirigentes de la conjura liberal que creían que estaba en marcha en Granada —de hecho en ninguno en los pronunciamientos liberales del final del reinado de Fernando VII hubo mujeres directamente implicadas—, sino que la detuvieron para que denunciara a sus cómplices, verdaderas cabezas de la conspiración en la que ella sería nada más que una comparsa. Prueba de ello sería que Pedrosa, el jefe de la policía de Granada, estaba habilitado para indultarla incluso después del juicio si aceptaba declarar sobre sus cómplices, cosa a la que ella se negó hasta el final —una firmeza que por otro lado no había mostrado su primo Fernando Álvarez de Sotomayor, a quien Mariana había ayudado a escapar de la cárcel, que informó a las autoridades absolutistas de las actividades del grupo de José María Torrijos en Gibraltar a cambio del indulto—.

Por otro lado se especuló que la detención y la condena a muerte de Mariana se debía al despecho sufrido por el alcalde del crimen Ramón Pedrosa que estaría enamorado de ella. Esta teoría la expuso veladamente durante el juicio su abogado defensor al referirse a "«ciertos acontecimientos y circunstancias fatales»" que habían hecho que" a la referida" [Mariana] " «se la tenga por algunos en un concepto»" que no merecía, entre las que se encontraba "«no haber accedido a pretensiones de otros sujetos»" quienes "«no sería extraño que se hayan propuesto llevar su resentimiento y venganza hasta el extremo de arruinarla»". Mucho más explícitas fueron las coplas que circularon por la ciudad, y que perduraron mucho tiempo, como esta:
Del supuesto enamoramiento de Pedrosa por Mariana no hay prueba alguna, aunque sí se puede afirmar que el alcalde del crimen de Granada se tomó el proceso como un asunto personal, presionándole para que delatara a sus supuestos cómplices, todo ello reforzado por el hecho de que Pedrosa había recibido del ministro de Gracia y Justicia Calomarde plenos poderes para investigar todas las «conspiraciones» que se produjeran en Granada, lo que le concedía un derecho de vida o muerte sobre los encausados puesto que nadie podía interferir en sus decisiones. Así tres semanas después de la detención de Mariana la administración de Justicia de Granada decidió que su causa pasara a las manos de Pedrosa.

El expediente penal de Mariana Pineda fue robado a principios del , aunque afortunadamente las piezas más importantes del mismo —la acusación del fiscal y el alegato del abogado defensor— habían sido reproducidos en un libro publicado en 1836, tras la muerte de Fernando VII, por su primer biógrafo y uno de su amantes, el abogado José de la Peña y Aguayo. Por esos documentos sabemos que la base de la acusación era haber encontrado en su casa "«el signo más decisivo y terminante de un alzamiento contra la soberanía del Rey N.S. y su gobierno monárquico y paternal»". El «signo» consistía en:

Con esta prueba —una supuesta bandera a medio bordar y en las que estaban esbozadas las palabras de un posible lema— el fiscal le imputó el delito de rebelión contra el orden y el monarca, que según el reciente decreto de Fernando VII de 1 de octubre del año anterior estaba castigado con la pena de muerte, según lo establecido en su artículo 7º:
Como era de esperar la defensa se basó en desmontar la «prueba» que constituía la supuesta «bandera», primero cuestionando que fuera tal, basándose en el propio informe de la policía que hablaba de un paño montado en unos bastidores no de una bandera, y en segundo lugar que la supuesta bandera fuera «revolucionaria», aduciendo que en realidad se trataba de una enseña destinada la masonería —"«el emblema del triángulo verde fijado en su centro demuestra que su destino era más bien para adorno de alguna logia francmasónica»"— y como las mujeres no podían pertenecer a la masonería su defendida estaba libre de culpa, o como mucho solo podía ser condenada a una corta pena de prisión por complicidad con masones, una «secta» prohibida.El defensor estaba en lo cierto porque en España no hubo logias masónicas femeninas hasta mucho más tarde, a finales del , y porque efectivamente, como lo ha corroborado un experto en el tema, citado por Carlos Serrano, «el triángulo donde aparece el lema Libertad, Igualdad, Ley corresponde indiscutiblemente a divisa masónica, desde 1746. Los colores morado y verde, durante el , corresponden al grado 22 de la masonería, es decir, al de Caballero de la Real Hacha según el rito escocés antiguo».

Así pues, según Carlos Serrano, «la argumentación del abogado defensor es muy probable que sea la que más se acerque a la verdad de lo que efectivamente había sido la actuación de Mariana en los primeros meses del fatídico año de 1831: estar en contacto con masones y prepararles algunos distintivos para sus logias». Sin embargo los masones «a su vez indudablemente se relacionaban, cuando no se confundían, con los grupos de conspiradores liberales que estaban tramando en esos meses un levantamiento generalizado por todo el sur andaluz», por lo que «Mariana estaba efectivamente relacionada con esa revolución que con tanto ahínco la policía de Fernando VII y de Calomarde intentaba prevenir en torno a 1830».

A pesar de la convincente defensa que hizo su abogado, Mariana Pineda fue condenada a muerte. El día de su ejecución al parecer había preparada una operación destinada a liberarla durante el trayecto que conducía del convento de las "Arrecogidas" Santa María Egipcíaca, donde había permanecido internada, hasta el Campo del Triunfo donde estaba montado el garrote vil, pero por motivos desconocidos no tuvo lugar. Así que nada impidió que fuera ejecutada el 26 de mayo de 1831, a los 26 años de edad.

Se cuenta que mantuvo su dignidad hasta la hora de prepararse para la ejecución negándose a que le quitasen las ligas para no «ir al patíbulo con las medias caídas».

Su ejecución pretendió castigar la causa de los liberales, lo que la convirtió en una mártir para estos y en un símbolo popular de la lucha contra la falta de libertades, a consecuencia de lo cual llegó a convertirse en personaje principal de varias piezas dramáticas, poemas y ensayos.

Los restos de Mariana de Pineda fueron inhumados en el cementerio de Almengor, lugar próximo al de ajusticiamiento, situado junto al río Beiro, frente a la que en el fue Prisión Provincial de Granada. En 1836 fueron exhumados y depositados sucesivamente en la basílica de la Virgen de las Angustias, en capilla del oratorio de la casa consistorial y en la iglesia del Sagrario, entre 1844 y 1854. El 9 de septiembre de este último año se volvieron a exhumar, colocándose la urna de nuevo en dependencias municipales. Finalmente, en 1856, los restos de Mariana de Pineda fueron depositados en la cripta de la catedral de Granada, donde permanecen, bajo una sencilla lápida, con el siguiente epitafio:

Tras el triunfo de la revolución liberal española, Mariana Pineda fue convertida en una heroína de la causa de la libertad, y de su figura se ocuparon numerosos autores en cuyas obras «predomina la glorificación de la combatiente por la causa política, de la luchadora por la libertad, pero también de la víctima inocente de la represión y del absolutismo. En este último punto, la condición femenina de Mariana es usada como un agravante... ("“Sólo esclavos cobardes podían / inmolar a una débil mujer”", dice uno de los muchos poemas escritos en su honor, recopilados por Antonina Rodrigo)». Un grupo de diputados granadinos pidieron a las Cortes que el «nombre de la célebre heroína Doña Mariana Pineda se inscriba en el salón de ellas, en premio de su civismo y amor a la libertad» y que se pasara una pensión a sus hijos.

Durante el reinado de Isabel II, el interés por ella decayó. Fue redescubierta con el advenimiento del Sexenio Democrático y, sobre todo, con la Primera República Española, que erigió en su memoria un monumento público en 1873 en Granada. Con la Restauración regresó al olvido para ser de nuevo reconocida y exaltada su persona durante la Segunda República. En mayo de 1931, apenas un mes después de haberse producido su proclamación, la República celebró el centenario de la ejecución de Mariana Pineda mediante una serie de honores militares establecidos en un decreto del Gobierno provisional presidido por Niceto Alcalá-Zamora a propuesta del ministro de la Guerra, Manuel Azaña. Más tarde, el gobierno republicano aprobó la emisión de un sello de Correos con su efigie.

En la recuperación de la memoria histórica de Mariana Pineda en las décadas de 1920 y 1930 jugó un papel esencial el socialista Fernando de los Ríos, que fue ministro de Justicia en el gobierno provisional, y que desde 1911 había sido catedrático en Granada. Él fue el que al parecer despertó en su amigo el poeta Federico García Lorca el interés por una figura entonces olvidada y que le llevó a escribir en 1925 la obra de teatro "Mariana Pineda. Romance popular en tres estampas" que después de superar ciertos problemas con la Dictadura de Primo de Rivera pudo estrenarse dos años más tarde, en 1927. En la obra Lorca huye del mito liberal y lo que muestra en su lugar, según Carlos Serrano, «es su "inconformidad" histórica, su imposibilidad íntima de avenirse al absolutismo fernandino, los resortes de su rebelión "privada" que la lleva al suplicio "público"».

En la actualidad, tanto la plaza en la que fue ejecutada como la cruz que fue erigida en su memoria, suelen ser objeto de actos vandálicos con pintadas que muestran símbolos y consignas antisistema.







</doc>
<doc id="17737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17737" title="Micronúcleo">
Micronúcleo

En computación, un micronúcleo (en inglés, microkernel o μkernel) es un tipo de núcleo de un sistema operativo que provee un conjunto de primitivas o llamadas mínimas al sistema para implementar servicios básicos como espacios de direcciones, comunicación entre procesos y planificación básica. Todos los otros servicios (gestión de memoria, sistema de archivos, operaciones de E/S, etc.), que en general son provistos por el núcleo, se ejecutan como procesos servidores en espacio de usuario. 

El paradigma del micronúcleo, tuvo una gran relevancia académica durante los años ochenta y principios de los noventa, dentro de lo que se denominó self healing computing, esto es, sistemas independientes que fuesen capaces de superar por sí mismos errores de software o hardware. En un principio pretendía ser una solución a la creciente complejidad de los sistemas operativos.

Las principales ventajas de su utilización son la reducción de la complejidad, la descentralización de los fallos (un fallo en una parte del sistema no se propagaría al sistema entero) y la facilidad para crear y depurar controladores de dispositivos.
Según los defensores de esta tendencia, esto mejora la tolerancia a fallos y eleva la portabilidad entre plataformas de hardware.

Por otro lado, sus principales dificultades son la complejidad en la sincronización de todos los módulos que componen el micronúcleo y su acceso a la memoria, la anulación de las ventajas de Zero Copy y la integración con las aplicaciones. Además, los procesadores y arquitecturas modernas de hardware están optimizadas para sistemas de núcleo que pueden mapear toda la memoria.
Sus detractores le achacan también y fundamentalmente, mayor complejidad en el código, menor rendimiento y limitaciones en diversas funciones.
En informática, el término nanonúcleo (en inglés: nanokernel) o aún piconúcleo (en inglés: picokernel) es un núcleo del sistema operativo que es incluso más pequeño que un micronúcleo. 

El nanonúcleo representa la capa más cercana de abstracción al hardware del sistema operativo interconectando a la CPU, maneja las interrupciones e interactúa recíprocamente con la unidad de manejo de memoria MMU. 

El manejo de interrupciones y la interfaz con MMU no son necesariamente parte de un nanonúcleo; sin embargo, en la mayoría de las arquitecturas estos componentes están conectados directamente con la CPU, por lo tanto, tiene a menudo sentido de integrar estas interfaces en el núcleo del sistema. 

Los nombres se derivan de los prefijos del nano y del pico, que hacen la connotación a algo muy pequeño.

Entre los sistemas operativos con micronúcleo podemos citar:




</doc>
<doc id="17739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17739" title="Orígenes">
Orígenes

Orígenes de Alejandría (c. 184-c. 253), también conocido como Orígenes Adamantius, fue un erudito, asceta y teólogo cristiano primitivo que nació y pasó la primera mitad de su carrera en Alejandría. Fue un escritor prolífico que escribió aproximadamente 2.000 tratados sobre múltiples ramas de la teología, incluyendo crítica textual, exégesis bíblica y hermenéutica bíblica, homilética y espiritualidad. Fue una de las figuras más influyentes en la teología, la apologética y el ascetismo cristianos primitivos. Él ha sido descrito como «el genio más grande que la Iglesia primitiva haya producido».

Orígenes buscó el martirio con su padre a una edad temprana, pero su madre le impidió entregarse a las autoridades. Cuando tenía dieciocho años, Orígenes se convirtió en catequista en la Escuela catequética de Alejandría. Se dedicó a sus estudios y adoptó un estilo de vida ascético, como vegetariano y abstemio. Entró en conflicto con Demetrio, obispo de Alejandría, en 231 después de que su amigo, el obispo de Cesarea, lo ordenara como presbítero, en un viaje hacia Atenas a través de Palestina. Demetrio condenó a Orígenes por insubordinación y lo acusó de haberse castrado él mismo y de haber enseñado que incluso Satanás eventualmente alcanzaría la salvación, una acusación que Orígenes negó vehementemente. Orígenes fundó la Escuela cristiana de Cesarea, donde enseñó lógica, cosmología, historia natural y teología, y fue considerado por las iglesias de Palestina y Arabia como la máxima autoridad en todos los asuntos de teología. Fue torturado por su fe durante la persecución de Decio en 250 y murió tres o cuatro años después debido a sus heridas.

Orígenes pudo producir una gran cantidad de escritos debido al patrocinio de su amigo cercano Ambrosio, quien le proporcionó un equipo de secretarios para copiar sus obras, convirtiéndolo en uno de los escritores más prolíficos de toda la antigüedad. Su tratado "Sobre los primeros principios" expuso sistemáticamente los principios de la teología cristiana y se convirtió en la base de escritos teológicos posteriores. También fue autor de "Contra Celsum", la obra más influyente de la apologética cristiana primitiva, en la que defendió el cristianismo contra el filósofo pagano Celso, uno de sus principales primeros críticos. Orígenes produjo la "Hexapla", la primera edición crítica de la Biblia hebrea, que contenía el texto hebreo original, así como cinco traducciones griegas diferentes, todas escritas en columnas, una al lado de la otra. Escribió cientos de homilías que cubren casi toda la Biblia, interpretando muchos pasajes como alegóricos. Orígenes enseñó que, antes de la creación del universo material, Dios había creado las almas de todos los seres inteligentes. Estas almas, al principio totalmente dedicadas a Dios, se apartaron de él y recibieron cuerpos físicos. Orígenes fue el primero en proponer la teoría redimitoria (del rescate) de la expiación en su forma completamente desarrollada y, aunque probablemente era un subordinacionista, también contribuyó significativamente al desarrollo del concepto de la Trinidad. Orígenes esperaba que todas las personas pudieran alcanzar la salvación, pero siempre tuvo cuidado de mantener que esto era solo especulación. Defendió el libre albedrío y abogó por el pacifismo cristiano.

Orígenes es un padre de la Iglesia y es ampliamente considerado como uno de los teólogos cristianos más importantes. Sus enseñanzas fueron especialmente influyentes en el Oriente, contando con Atanasio de Alejandría y los tres Padres Capadocios entre sus seguidores más devotos. La cuestión sobre la ortodoxia de las enseñanzas de Orígenes generó la primera crisis origenista a fines del siglo IV, en la cual fue atacado por Epifanio de Salamina y Jerónimo de Estridón, pero defendido por Rufino de Aquilea y Juan de Jerusalén. En 543, el emperador Justiniano I lo condenó como hereje y ordenó que se quemaran todos sus escritos. El Segundo Concilio de Constantinopla de 553 puede haber anatematizado a Orígenes, o puede haber condenado solo ciertas enseñanzas heréticas que afirmaban derivar de Orígenes. Sus enseñanzas sobre la preexistencia de las almas fueron rechazadas por la Iglesia.

Casi toda la información sobre la vida de Orígenes proviene de una larga biografía de él en el Libro VI de la "Historia de la Iglesia", escrita por el historiador cristiano Eusebio de Cesarea. Eusebio retrata a Orígenes como el erudito cristiano perfecto y como un santo literal. Eusebio, sin embargo, escribió este relato casi cincuenta años después de la muerte de Orígenes y tuvo acceso a pocas fuentes confiables sobre la vida de Orígenes, especialmente en sus primeros años. Ansioso por obtener más material sobre su héroe, Eusebio registró eventos basados teniendo como pruebas ​​solo rumores poco confiables y con frecuencia hizo inferencias especulativas sobre Orígenes basadas en las fuentes que tenía disponibles. No obstante, los eruditos pueden reconstruir una impresión general de la vida histórica de Orígenes clasificando las partes del relato de Eusebio que son precisas de aquellas que son inexactas.

Orígenes nació en 185 o 186 d. C., en Alejandría. Según Eusebio, el padre de Orígenes era Leónidas de Alejandría, un respetado profesor de literatura y también un cristiano devoto que practicaba su religión abiertamente. Joseph Wilson Trigg considera que los detalles de este informe no son confiables, pero afirma que el padre de Orígenes era «un burgués próspero y completamente helenizado». Según John Anthony McGuckin, la madre de Orígenes, cuyo nombre se desconoce, pudo haber sido un miembro de la clase baja que no tenía el derecho de ciudadanía. Es probable que, debido al estado de su madre, Orígenes no fuera ciudadano romano. El padre de Orígenes le enseñó sobre literatura y filosofía, y también sobre la Biblia y la doctrina cristiana. Eusebio afirma que el padre de Orígenes lo hizo memorizar diariamente pasajes de las Escrituras. Trigg acepta esta tradición como posiblemente genuina, dada la capacidad de Orígenes como adulto para recitar largos pasajes de las Escrituras a voluntad. Eusebio también informa que Orígenes aprendió tanto sobre las Sagradas Escrituras a una edad temprana que su padre no pudo responder a sus preguntas.

En 202, cuando Orígenes «aún no tenía diecisiete años», el emperador romano Septimio Severo ordenó la ejecución de ciudadanos romanos que practicaban abiertamente el cristianismo. El padre de Orígenes, Leónidas, fue detenido y encarcelado. Eusebio informa que Orígenes quería entregarse a las autoridades para que también lo ejecutaran, pero su madre escondió toda su ropa y no pudo ir ante las autoridades ya que se negó a salir de casa desnudo. Según McGuckin, incluso si Orígenes se hubiera entregado, es poco probable que hubiera sido castigado, ya que el emperador solo tenía la intención de ejecutar a los ciudadanos romanos. El padre de Orígenes fue decapitado, y el Estado confiscó todas las propiedades de la familia, dejándola destrozada y empobrecida. Orígenes era el mayor de nueve hijos y, como heredero de su padre, asumió la responsabilidad de mantener a toda la familia.

Cuando tenía dieciocho años, Orígenes fue nombrado catequista en la Escuela catequética de Alejandría. Muchos académicos han asumido que Orígenes se convirtió en el director de la escuela, pero según McGuckin esto es altamente improbable, y es más probable que simplemente se le haya dado un puesto docente, tal vez como un «esfuerzo de ayuda» para su familia indigente. Mientras trabajaba en la escuela, adoptó el estilo de vida ascético de los sofistas griegos. Pasaba todo el día enseñando y se quedaba despierto hasta tarde en la noche escribiendo tratados y comentarios. Iba descalzo y solo poseía una capa. Era abstemio y vegetariano, y a menudo ayunaba por largos períodos de tiempo. Aunque Eusebio hace todo lo posible para retratar a Orígenes como uno de los monásticos cristianos de su propia época, esta representación actualmente se reconoce generalmente como anacrónica.

Según Eusebio, cuando era joven, Orígenes fue acogido por una mujer gnóstica adinerada, que también era la mecenas de un teólogo gnóstico muy influyente de Antioquía, quien frecuentemente daba conferencias en su casa. Eusebio hace todo lo posible para insistir en que, aunque Orígenes estudió mientras estaba en su casa, nunca «rezó en común» con ella o con el teólogo gnóstico. Más tarde, Orígenes logró convertir a un hombre rico llamado Ambrosio del gnosticismo valentiniano al cristianismo ortodoxo. Ambrosio estaba tan impresionado por el joven erudito que le dio a Orígenes una casa, un secretario, siete taquígrafos, un equipo de copistas y calígrafos, y pagó la publicación de todos sus escritos.

En algún momento, cuando tenía poco más de veinte años, Orígenes vendió la pequeña biblioteca de obras literarias griegas que había heredado de su padre por una suma que le proporcionó un ingreso diario de cuatro óbolos. Utilizó este dinero para continuar su estudio de la Biblia y la filosofía. Orígenes estudió en numerosas escuelas de Alejandría, incluyendo la Academia platónica de Alejandría, donde fue estudiante de Amonio Saccas. Eusebio afirma que Orígenes también estudió bajo Clemente de Alejandría, pero según McGuckin, esto es casi seguro una suposición retrospectiva basada en la similitud de sus enseñanzas. Orígenes rara vez menciona a Clemente en sus propios escritos, y cuando lo hace, generalmente es para corregirlo.

Eusebio afirma que, cuando Orígenes era joven, después de una lectura errónea literal de , en la que Jesús se presenta diciendo «hay eunucos que a sí mismos se hicieron eunucos por causa del reino de los cielos», Orígenes fue a un médico y le pagó para extirpar quirúrgicamente sus genitales, para asegurar su reputación como un tutor respetable para hombres y mujeres jóvenes. Eusebio alega además que Orígenes le contó en privado a Demetrio, el obispo de Alejandría, acerca de la castración y que Demetrio inicialmente lo elogió por su devoción a Dios a causa de ello. Orígenes, sin embargo, nunca menciona nada acerca de haberse castrado en ninguno de sus escritos sobrevivientes, y en su exégesis de este versículo en su "Comentario sobre el Evangelio de Mateo", escrito cerca del final de la vida, condena enérgicamente cualquier interpretación literal de Mateo 19:12, afirmando que solo un tonto interpretaría el pasaje como una defensa de la castración literal.

Desde el comienzo del siglo XX, algunos estudiosos han cuestionado la historicidad de la auto-castración de Orígenes, y muchos la consideran como una fabricación total. Trigg afirma que el relato de Eusebio de la auto-castración de Orígenes es ciertamente verdadero porque Eusebio, a pesar de que era un ferviente admirador de Orígenes, describe claramente la castración como un acto de pura locura, y no habría tenido ningún motivo para transmitir una información que pueda manchar la reputación de Orígenes a menos que hubiera sido «notoria y fuera de toda duda». Trigg considera que la condena de Orígenes de la interpretación literal de Mateo 19:12 es «el repudio tácito de la lectura literal sobre la cual había actuado en su juventud».

En agudo contraste, McGuckin descarta la historia de Eusebio de la auto-castración de Orígenes como «difícilmente creíble», viéndola como un intento deliberado de Eusebio de distraerse de preguntas más serias sobre la ortodoxia de las enseñanzas de Orígenes. McGuckin también afirma: «No tenemos indicios de que el motivo de la castración para la respetabilidad haya sido considerado como estándar por un maestro de clases de género mixto». Agrega que las estudiantes de Orígenes (a quienes Eusebio enumera por nombre) habrían estado acompañadas por asistentes en todo momento, lo que significa que Orígenes no habría tenido una buena razón para pensar que alguien sospecharía de él de forma inapropiada. Henry Chadwick sostiene que, si bien la historia de Eusebio puede ser cierta, parece poco probable, dado que en la exposición de Orígenes de Mateo 19:12, este «deploró fuertemente cualquier interpretación literal de las palabras». En cambio, Chadwick sugiere: «Tal vez Eusebio informaba sin crítica alguna de chismes maliciosos revelados por los enemigos de Orígenes, de los cuales había muchos». Sin embargo, muchos historiadores notables, como Peter Brown y William Placher, continúan sin encontrar ninguna razón para concluir que la historia es falsa. Placher teoriza que, si es cierto, pudo haber seguido a un episodio en el que Orígenes recibió algunos cuestionamientos mientras enseñaba en privado a una mujer.

Cuando tenía poco más de veinte años, Orígenes se volvió menos interesado en ser un gramático y más interesado en ser un filósofo retórico. Dio su trabajo como catequista a su colega más joven Heraclas. Mientras tanto, Orígenes comenzó a llamarse «maestro de filosofía». La nueva posición de Orígenes como autodenominado filósofo cristiano lo puso en conflicto con Demetrio, el obispo de Alejandría. Demetrio era un líder carismático que gobernó la congregación cristiana de Alejandría con mano de hierro, y fue el principal responsable de la elevación de la dignidad del obispo de Alejandría; antes de Demetrio, el obispo de Alejandría había sido considerado simplemente como un sacerdote elegido para representar a sus compañeros, pero después de Demetrio, el obispo fue considerado claramente como un rango superior a sus compañeros sacerdotes. Al definirse a sí mismo como un filósofo independiente, Orígenes estaba reviviendo un papel que había sido prominente en el cristianismo previo, pero que desafiaba la autoridad del ahora poderoso obispo.

Mientras tanto, Orígenes comenzó a componer su masivo tratado teológico "Sobre los primeros principios", un libro histórico que estableció sistemáticamente los fundamentos de la teología cristiana en los siglos venideros. Orígenes también comenzó a viajar al extranjero para visitar escuelas de todo el Mediterráneo. En 212 viajó a Roma, que era un importante centro de filosofía en ese momento. Allí, Orígenes asistió a conferencias de Hipólito de Roma y fue influenciado por su teología del Logos. En 213 o 214, el gobernador de Arabia envió un mensaje al prefecto de Egipto solicitándole que enviara a Orígenes a reunirse con él para poder entrevistarlo y aprender más sobre el cristianismo de su principal intelectual. Orígenes fue escoltado por guardaespaldas oficiales y pasó un corto tiempo en Arabia con el gobernador antes de regresar a Alejandría.

En el otoño de 215, el emperador romano Caracalla visitó Alejandría. Durante su visita, los estudiantes de las escuelas de allí protestaron y se burlaron de él por haber asesinado a su hermano Geta. Caracalla se indignó y ordenó a sus tropas que devastaran la ciudad, ejecutaran al gobernador y mataran a todos los manifestantes. También les ordenó expulsar a todos los maestros e intelectuales de la ciudad. Orígenes huyó de Alejandría y viajó a la ciudad de Cesarea Marítima en la provincia romana de Palestina, donde los obispos Teoctistus de Cesarea y Alejandro de Jerusalén se convirtieron en sus devotos admiradores y le pidieron que pronunciara discursos sobre las Escrituras en sus respectivas iglesias. Esto efectivamente equivalía a dejar que Orígenes ofreciera homilías, a pesar de que no estaba formalmente ordenado. Si bien este fue un fenómeno inesperado, especialmente dada la fama internacional de Orígenes como maestro y filósofo, enfureció a Demetrio, que lo consideró como un debilitamiento directo de su autoridad. Demetrio envió diáconos desde Alejandría para exigir que los jerarcas palestinos regresen inmediatamente a «su» catequista a Alejandría. También emitió un decreto castigando a los palestinos por permitir predicar a una persona que no estaba ordenada. Los obispos palestinos, a su vez, emitieron su propia condena, acusando a Demetrio de estar celoso de la fama y el prestigio de Orígenes.

Orígenes obedeció la orden de Demetrio y regresó a Alejandría, trayendo consigo un pergamino antiguo que había comprado en Jericó que contenía el texto completo de la Biblia hebrea. El manuscrito, que supuestamente se había encontrado «en un frasco», se convirtió en el texto fuente de una de las dos columnas hebreas en la "Hexapla" de Orígenes. Orígenes estudió el Antiguo Testamento en gran profundidad; Eusebio incluso afirma que Orígenes aprendió hebreo. La mayoría de los eruditos modernos están de acuerdo en que esto es inverosímil, pero no están de acuerdo sobre cuánto sabía realmente Orígenes sobre el idioma. H. Lietzmann concluye que Orígenes probablemente solo conocía el alfabeto hebreo y no mucho más; mientras que R. P. C. Hanson y G. Bardy argumentan que Orígenes tenía una comprensión superficial del idioma pero no la suficiente como para haber compuesto la "Hexapla" completa. Una nota en "Sobre los primeros principios" menciona un «maestro hebreo» desconocido, pero probablemente era un consultor, no un profesor.

Orígenes también estudió todo el Nuevo Testamento, pero especialmente las epístolas del apóstol Pablo y el Evangelio de Juan, los escritos que Orígenes consideró como los más importantes y autoritativos. A petición de Ambrosio, Orígenes compuso los primeros cinco libros de su exhaustivo "Comentario sobre el Evangelio de Juan", también escribió los primeros ocho libros de su "Comentario sobre el Génesis", su "Comentario sobre los Salmos 1-25" y su "Comentario sobre Lamentaciones". En adición a estos comentarios, Orígenes también escribió dos libros sobre la resurrección de Jesús y diez libros de "Stromata". Es probable que estas obras contuvieran mucha especulación teológica, lo que llevó a Orígenes a un conflicto aún mayor con Demetrio.

Orígenes le pidió repetidamente a Demetrio que lo ordenara como sacerdote, pero él se negó continuamente. Alrededor de 231, Demetrio envió a Orígenes en una misión a Atenas. En el camino, se detuvo en Cesarea, donde fue recibido calurosamente por los obispos Teoctistus de Cesarea y Alejandro de Jerusalén, que se habían convertido en sus amigos cercanos durante su estancia anterior. Mientras visitaba Cesarea, Orígenes le pidió a Teoctistus que lo ordenara como sacerdote. Teoctistus aceptó gustosamente. Al enterarse de la ordenación de Orígenes, Demetrio se indignó y emitió una condena declarando que la ordenación de Orígenes por un obispo extranjero era un acto de insubordinación.

Eusebio informa que, como resultado de las condenas de Demetrio, Orígenes decidió no regresar a Alejandría y, en su lugar, se estableció en Cesarea. John Anthony McGuckin, sin embargo, argumenta que Orígenes probablemente ya había estado planeando quedarse en Cesarea. Los obispos palestinos declararon a Orígenes como el principal teólogo de Cesarea. Firmiliano, obispo de Cesarea Mazaca (de Capadocia), era un discípulo tan devoto de Orígenes que le rogó que viajara a Capadocia y enseñara allí.

Demetrio levantó una lluvia de protestas contra los obispos de Palestina y el sínodo de la iglesia en Roma. Según Eusebio, Demetrio publicó la acusación de que Orígenes se había castrado en secreto, un delito capital bajo la ley romana en ese momento y que habría invalidado la ordenación de Orígenes, ya que los eunucos tenían prohibido convertirse en sacerdotes. Demetrio también alegó que Orígenes había enseñado una forma extrema de "apokatastasis", que sostenía que todos los seres (incluso el mismo Satanás) alcanzarían la salvación. Esta acusación probablemente surgió de un malentendido del argumento de Orígenes durante un debate con el maestro gnóstico valentiniano Cándido. Cándido había argumentado a favor de la predestinación, al declarar que el Diablo estaba fuera de la salvación. Orígenes había respondido argumentando que si el Diablo está destinado a la condenación eterna, fue a causa de sus acciones, que fueron el resultado de su propio libre albedrío. Por lo tanto, Orígenes había declarado que Satanás solo estaba moralmente reprobado, no absolutamente reprobado.

Demetrio murió en 232, menos de un año después de la partida de Orígenes de Alejandría. Las acusaciones contra Orígenes se desvanecieron con la muerte de Demetrio, pero no desaparecieron por completo y continuaron persiguiéndolo por el resto de su carrera. Orígenes se defendió en su "Carta a los Amigos en Alejandría", en la que negó con vehemencia haber enseñado alguna vez que el Diablo alcanzaría la salvación e insistió en que la noción misma de esto era simplemente ridícula.

Durante sus primeros años en Cesarea, la tarea principal de Orígenes fue el establecimiento de una escuela cristiana; Cesarea había sido conocida durante mucho tiempo como un centro de aprendizaje para filósofos judíos y helenísticos, pero hasta la llegada de Orígenes, carecía de un centro cristiano de educación superior. Según Eusebio, la escuela que fundó Orígenes estaba dirigida principalmente a jóvenes paganos que habían expresado interés en el cristianismo, pero que aún no estaban listos para pedir el bautismo. Por lo tanto, la escuela buscaba explicar las enseñanzas cristianas a través del platonismo medio. Orígenes comenzó su plan de estudios enseñando a sus estudiantes el razonamiento socrático clásico. Después de haber dominado esto, les enseñaba cosmología e historia natural. Finalmente, una vez que dominaban todas estas materias, les enseñaba teología, que era la más alta de todas las filosofías, la acumulación de todo lo que habían aprendido previamente.

Con el establecimiento de la escuela de Cesarea, la reputación de Orígenes como erudito y teólogo alcanzó su cenit y se hizo conocido en todo el mundo mediterráneo como un intelectual brillante. Los jerarcas de los sínodos de la iglesia palestina y árabe consideraban a Orígenes como el máximo experto en todos los asuntos relacionados con la teología. Mientras enseñaba en Cesarea, Orígenes reanudó el trabajo de su "Comentario sobre el Evangelio de Juan", componiendo al menos los libros del seis al diez. En el primero de estos libros, Orígenes se compara con «un israelita que ha escapado de la perversa persecución de los egipcios». Orígenes también escribió el tratado "Sobre la oración", a petición de su amigo Ambrosio y su «hermana» Tatiana, en la que analiza los diferentes tipos de oraciones descritas en la Biblia y ofrece una exégesis detallada sobre la Oración del Señor.

Los paganos también se fascinaron con Orígenes. El filósofo neoplatónico Porfirio se enteró de la fama de Orígenes y viajó a Cesarea para escuchar sus conferencias. Porfirio relata que Orígenes había estudiado extensamente las enseñanzas de Pitágoras, Platón y Aristóteles, pero también las de importantes medioplatónicos, neopitagóricos y estoicos, incluido Numenio de Apamea, Cronio, Apolofanes, Longino, Moderato de Gades, Nicómaco de Gerasa, Queremón y Cornuto. Sin embargo, Porfirio acusó a Orígenes de haber traicionado la verdadera filosofía al someter sus ideas a la exégesis de las Escrituras cristianas. Eusebio informa que Orígenes fue convocado de Cesarea a Antioquía a instancias de Julia Avita Mamea, la madre del emperador romano Alejandro Severo, «para discutir la filosofía y la doctrina cristiana con ella».

En 235, aproximadamente tres años después de que Orígenes comenzó a enseñar en Cesarea, Alejandro Severo, que había sido tolerante con los cristianos, fue asesinado y el emperador Maximino el Tracio instigó una purga de todos los que habían apoyado a su predecesor. Sus pogromos apuntaban a líderes cristianos y, en Roma, Ponciano e Hipólito de Roma fueron enviados al exilio. Orígenes sabía que estaba en peligro y se escondió en la casa de una fiel mujer cristiana llamada Juliana la Virgen, que había sido estudiante del líder ebionita Símaco. El amigo cercano y mecenas de Orígenes, Ambrosio, fue arrestado en Nicomedia, y Protoctetes, el sacerdote principal en Cesarea, también fue arrestado. En su honor, Orígenes compuso su tratado "Exhortación al martirio", ahora considerado como uno de los clásicos más grandes de la literatura de resistencia cristiana. Después de salir de su escondite tras la muerte de Maximino, Orígenes fundó una escuela donde Gregorio Taumaturgo, más tarde obispo del Ponto, fue uno de los estudiantes. Predicaba regularmente los miércoles y viernes, y más tarde todos los días.

En algún momento entre 238 y 244, Orígenes visitó Atenas, donde completó su "Comentario sobre el Libro de Ezequiel" y comenzó a escribir su "Comentario sobre el Cantar de los Cantares". Después de visitar Atenas, visitó a Ambrosio en Nicomedia. Según Porfirio, Orígenes también viajó a Roma o Antioquía, donde conoció a Plotino, el fundador del neoplatonismo. Los cristianos del Mediterráneo oriental continuaron reverenciando a Orígenes como el más ortodoxo de todos los teólogos, y cuando los jerarcas palestinos se enteraron de que Berilio (obispo de Bostra y uno de los líderes cristianos más enérgicos de la época) había estado predicando el adopcionismo (es decir, la creencia de que Jesús nació humano y solo se hizo divino después de su bautismo), enviaron a Orígenes para convertirlo a la ortodoxia. Orígenes involucró a Berilio en una disputa pública, que fue tan exitosa que Berilio prometió enseñar solo la teología de Orígenes a partir de ese momento. En otra ocasión, un líder cristiano en Arabia llamado Heracleides comenzó a enseñar que el alma era mortal y que perecía con el cuerpo. Orígenes refutó estas enseñanzas, argumentando que el alma es inmortal y nunca puede morir.

En c. 249, estalló la peste de Cipriano. En 250, el emperador Decio, creyendo que la plaga fue causada por la negativa de los cristianos en reconocerlo como divino, emitió un decreto para que los cristianos fueran perseguidos. Esta vez, Orígenes no escapó. Eusebio relata cómo Orígenes sufrió «torturas corporales y tormentos debajo del collar de hierro y en el calabozo; y pasó muchos días con los pies estirados cuatro espacios en los cepos». El gobernador de Cesarea dio órdenes muy específicas de que Orígenes no fuera asesinado hasta que renunciara públicamente a su fe en Cristo. Orígenes soportó dos años de prisión y tortura, pero obstinadamente se negó a renunciar a su fe. En junio de 251, Decio fue asesinado luchando contra los godos en la batalla de Abrito, y Orígenes fue liberado de la prisión. Sin embargo, la salud de Orígenes se vio afectada por las torturas físicas que se le impusieron, y murió menos de un año después a la edad de sesenta y nueve años. Una leyenda posterior, contada por Jerónimo y numerosos itinerarios, coloca su muerte y entierro en Tiro, pero se le puede atribuir poco valor.

Orígenes fue un escritor extremadamente prolífico. Según Epifanio de Salamina, escribió un gran total de aproximadamente 6.000 obras en el transcurso de su vida. La mayoría de los estudiosos están de acuerdo en que esta estimación es probablemente algo exagerada. Según Jerónimo de Estridón, Eusebio enumeró los títulos de poco menos de 2.000 tratados escritos por Orígenes en su perdida "Vida de Pánfilo". Jerónimo compiló una lista abreviada de los principales tratados de Orígenes, que detalla 800 títulos diferentes.

Por mucho, el trabajo más importante de Orígenes sobre la crítica textual fue la "Hexapla", un estudio comparativo masivo de varias traducciones del Antiguo Testamento en seis columnas: hebreo, hebreo en caracteres griegos, la Septuaginta y las traducciones griegas de Teodoción (erudito judío de c. 180 d. C.), Aquila de Sinope (otro erudito judío de c. 117-138 d. C.) y Símaco (un erudito ebionita de c. 193-211 d. C.). Orígenes fue el primer erudito cristiano en introducir marcadores críticos en un texto bíblico. Marcó la columna de la Septuaginta de la "Hexapla" usando signos adaptados de los utilizados por los críticos textuales de la Gran Biblioteca de Alejandría: un pasaje de la Septuaginta ausente en el texto hebreo se marcaría con un asterisco (*) y un pasaje encontrado en otras traducciones griegas, pero no en la Septuaginta, se marcaría con un óbelo (÷).

La "Hexapla" fue la piedra angular de la Gran Biblioteca de Cesarea, que Orígenes fundó. Todavía era la pieza central de la colección de la biblioteca en la época de Jerónimo, quien registra haberla utilizado en sus cartas en múltiples ocasiones. Cuando el emperador Constantino el Grande ordenó que se transcribieran y difundieran cincuenta copias completas de la Biblia por todo el imperio, Eusebio utilizó la "Hexapla" como copia maestra del Antiguo Testamento. Aunque la "Hexapla" original se ha perdido, el texto de la misma ha sobrevivido en numerosos fragmentos y también ha sobrevivido una traducción siraica más o menos completa de la columna griega, realizada por el obispo del siglo VII, Pablo de Tella. Para algunas secciones de "Hexapla", Orígenes incluyó columnas adicionales que contienen otras traducciones griegas; para el Libro de los Salmos, él incluyó no menos de ocho traducciones griegas, haciendo esta sección conocida como "Enneapla". Orígenes también produjo la "Tetrapla", una versión más pequeña y resumida de la "Hexapla" que contenía solo las cuatro traducciones griegas y no el texto hebreo original.

Según la "Epístola 33" de Jerónimo, Orígenes escribió "scolios" (escolios) extensos en los libros de Éxodo, Levítico, Isaías, Salmos 1-15, Eclesiastés y el Evangelio de Juan. Ninguno de estos escolios ha sobrevivido intacto, pero partes de ellos se incorporaron a "Catenaea", una colección de extractos de las principales obras de comentarios bíblicos escritos por los padres de la Iglesia. Otros fragmentos de los escolios de Orógenes se conservan en "Philokalia" y en "Apología de Orígenes" de Pánfilo de Cesarea. Los "stromateis" eran de carácter similar, y el margen del Codex Athous Laura 184 contiene citas de este trabajo sobre Romanos 9:23 y 1 Corintios 6:14, 7:31, 34, 9:20-21, 10:9, además de algunos otros fragmentos. Orígenes compuso homilías que abarcan casi toda la Biblia. Existen 205 (y posiblemente 279) homilías de Orígenes conservadas en traducciones griegas o latinas.

Las homilías preservadas de Orígenes son de Génesis (16), Éxodo (13), Levítico (16), Números (28), Josué (26), Jueces (9), 1 Samuel (2), Salmos 36-38 (9), Cantar de los Cantares (2), Isaías (9), Jeremías (7 en griego, 2 en latín, 12 en griego y latín), Ezequiel (14) y Lucas (39). Las homilías se predicaron en la iglesia de Cesarea, con la excepción de las dos de 1 Samuel que fueron entregadas en Jerusalén. Nautin ha argumentado que todos fueron predicados en un ciclo litúrgico de tres años en algún momento entre 238 y 244, antes del "Comentario sobre el Cantar de los Cantares", donde Orígenes se refiere a homilías sobre Jueces, Éxodo, Números y una obra sobre Levítico. En 2012, Marina Molin Pradel descubrió 29 homilías desconocidas de Orígenes en un manuscrito bizantino del siglo XII de su colección. Lorenzo Perrone y otros expertos confirmaron su autenticidad. Los textos de estos manuscritos se pueden encontrar en línea. 

Orígenes es la principal fuente de información sobre el uso de los textos que luego fueron canonizados oficialmente como el Nuevo Testamento. La información utilizada para crear la "Carta de Pascua" de finales del siglo IV, que declaraba los escritos cristianos aceptados, probablemente se basó en las listas descritas en la "Historia de la Iglesia" (3:25 y 6:25) de Eusebio, que fueron principalmente se basaba en la información proporcionada por Orígenes. Orígenes aceptó indudablemente la autenticidad de las epístolas de 1 Juan, 1 Pedro y Judas sin dudarlo y aceptó la Epístola de Santiago como auténtica con solo una leve vacilación. También se refirió a 2 Juan, 3 Juan y 2 Pedro, pero señaló que sospechaba que las tres eran falsificaciones. Orígenes también pudo haber considerado otros escritos (rechazados por autores posteriores) como «inspirados», incluyendo la Epístola de Bernabé, el Pastor de Hermas y 1 Clemente. «Orígenes no es el creador de la idea del canon bíblico, pero ciertamente da los fundamentos filosóficos y de interpretación literaria para toda la noción».

Los comentarios de Orígenes escritos en libros específicos de las Escrituras están mucho más centrados en la exégesis sistemática que sus homilías. En estos escritos, Orígenes aplicó la precisa metodología crítica que habían desarrollado los eruditos del Mouseion en Alejandría a las Escrituras cristianas. Los comentarios también muestran el impresionante conocimiento enciclopédico de Orígenes de varios temas y su capacidad para hacer referencias cruzadas de palabras específicas, enumerando cada lugar en el que aparece una palabra en las Escrituras junto con todos los significados conocidos de esa palabra; su hazaña es más impresionante considerando el hecho de que hizo esto en un momento en que las concordancias bíblicas todavía no se habían recopilado. El gigantesco "Comentario sobre el Evangelio de Juan" de Orígenes, que abarcó más de treinta y dos volúmenes una vez completado, fue escrito con la intención específica de no solo exponer la interpretación correcta de las Escrituras, sino también de refutar las interpretaciones del maestro gnóstico valentiniano Heracleón, que había usado el Evangelio de Juan para apoyar su argumento de que realmente había dos dioses, no uno. De los treinta y dos libros originales del "Comentario sobre Juan", sólo se han conservado nueve: los libros I, II, VI, X, XIII, XX, XXVIII, XXXII y un fragmento del XIX.

De los veinticinco libros originales del "Comentario sobre el Evangelio de Mateo" de Orígenes, solo ocho han sobrevivido en el griego original (Libros 10-17), cubriendo Mateo 13:36-22:33. También ha sobrevivido una traducción latina anónima que comienza en el punto correspondiente al Libro 12, capítulo 9 del texto griego y cubre Mateo 16:13-27:66. La traducción contiene partes que no se encuentran en el griego original y faltan partes que se encuentran en él. El "Comentario sobre el Evangelio de Mateo" fue considerado universalmente como un clásico, incluso después de su condena, y finalmente se convirtió en la obra que estableció al Evangelio de Mateo como el primer evangelio. El "Comentario sobre la Epístola a los Romanos" originalmente tenía quince libros, pero solo pequeños fragmentos han sobrevivido en el griego original. Una traducción abreviada al latín de diez libros fue producida por el monje Rufino de Aquilea a finales del siglo IV. El historiador Sócrates de Constantinopla registra que Orígenes había incluido una discusión extensa sobre la aplicación del título "Theotokos" a la Virgen María en su comentario, pero esta discusión no se encuentra en la traducción de Rufino, probablemente porque él no aprobaba la posición de Orígenes sobre el asunto, cualquiera que haya sido.

Orígenes también compuso un "Comentario sobre el Cantar de los Cantares", en el cual se ocupó explícitamente de explicar por qué el Cantar de los Cantares era relevante para una audiencia cristiana. El "Comentario sobre el Cantar de los Cantares" fue el comentario más célebre de Orígenes y Jerónimo escribe en su prefacio a su traducción de dos de las homilías de Orígenes sobre el Cantar de los Cantares que «en sus otras obras, Orígenes habitualmente supera a otros. En este comentario, se superó a sí mismo». Orígenes amplió la exégesis del rabino judío Akiva ben Iosef, interpretando al Cantar de los Cantares como una alegoría mística, en la cual el novio representa al Logos y la novia representa el alma del creyente. Fue el primer comentario cristiano en exponer tal interpretación y se hizo extremadamente influyente en interpretaciones posteriores del Cantar de los Cantares. A pesar de esto, el comentario ahora solo sobrevive parcialmente a través de una traducción latina hecha por Rufino en 410. Sobreviven fragmentos de algunos otros comentarios. La "Philokalia" conserva citas de Orígenes, incluyendo fragmentos del tercer libro del "Comentario sobre el Génesis". También conserva comentarios de Salmos 1, 4:1, el comentario pequeño sobre el Cantar de los Cantares, el segundo libro del comentario grande del mismo, el vigésimo libro del "Comentario sobre Ezequiel", y el "Comentario sobre Oseas". De los comentarios no existentes, hay evidencia limitada de su disposición.

"Sobre los primeros principios" de Orígenes fue la primera exposición sistemática de la teología cristiana. Lo compuso cuando era joven, entre 220 y 230 d. C., cuando aún vivía en Alejandría. Los fragmentos de libros 3.1 y 4.1-3 del original griego de Orígenes se conservan en la "Philokalia". Algunas citas más pequeñas del griego original se conservan en la "Carta a Mennas" de Justiniano. La gran mayoría del texto solo ha sobrevivido en una traducción latina muy abreviada producida por Rufino en 397. "Sobre los primeros principios" comienza con un ensayo que explica la naturaleza de la teología. El Libro 1 describe el mundo celestial e incluye descripciones de la unidad de Dios, la relación entre las tres personas de la Trinidad, la naturaleza del espíritu divino, la razón y los ángeles. El Libro 2 describe el mundo del hombre, incluida la encarnación del Logos, el alma, el libre albedrío y la escatología. El Libro 3 trata de la cosmología, el pecado y la redención. El Libro 4 trata de la teleología y la interpretación de las Escrituras.

"Contra Celso" (griego: Κατὰ Κέλσου; latín: "Contra Celsum"), conservado completamente en griego, fue el último tratado de Orígenes, escrito alrededor de 248. Es una obra apologética que defiende el cristianismo ortodoxo contra los ataques del filósofo pagano Celso, considerado en el mundo antiguo como el principal oponente del cristianismo primitivo. En 178, Celso había escrito una polémica titulada "Sobre la palabra verdadera", en la que había presentado numerosos argumentos contra el cristianismo. La Iglesia había respondido ignorando los ataques de Celso pero la obra llamó la atención de Ambrosio, mecenas de Orígenes. Orígenes inicialmente quería ignorar a Celso y dejar que sus ataques se desvanecieran, pero una de las principales afirmaciones de Celso, que sostenía que ningún filósofo respetuoso de la tradición platónica sería tan estúpido como para convertirse en cristiano, lo provocó a escribir un refutación.

En el libro, Orígenes refuta sistemáticamente cada uno de los argumentos de Celso punto por punto y aboga por una base racional de la fe cristiana. Orígenes se basa en gran medida en las enseñanzas de Platón y argumenta que el cristianismo y la filosofía griega no son incompatibles; y que la filosofía contiene mucho de lo que es verdadero y admirable, pero que la Biblia contiene mucha más sabiduría que cualquier cosa que los filósofos griegos pudieran comprender. Orígenes responde a la acusación de Celso de que Jesús había realizado sus milagros usando magia en lugar de poderes divinos al afirmar que, a diferencia de los magos, Jesús no había realizado sus milagros para mostrarlos, sino para reformar a su público.

"Contra Celso" se convirtió en la obra de apologética cristiana más influyente de todas; antes de que fuera escrito, el cristianismo era considerado por muchos como una mera religión popular para los analfabetos y sin educación, pero Orígenes lo elevó a un nivel de respetabilidad académica. Eusebio admiraba tanto a la obra de Orígenes que, en su "Contra Hierocles" 1, señaló que "Contra Celso" proporcionó una refutación adecuada a todas las críticas que la Iglesia alguna vez enfrentaría.

Entre 232–235, mientras estaba en Cesarea, Orígenes escribió "Sobre la oración", del cual el texto completo se ha conservado en el griego original. Después de una introducción sobre el objeto, la necesidad y la ventaja de la oración, termina con una exégesis de la Oración del Señor, concluyendo con comentarios sobre la posición, el lugar y la actitud que se deben asumir durante la oración, y sobre los tipos de oración. "Sobre el martirio", o "Exhortación al martirio", también conservada íntegramente en griego, se escribió algún tiempo después del comienzo de la persecución de Maximino en la primera mitad de 235. En esta obra, Orígenes advierte contra cualquier acercamiento a la idolatría y enfatiza el deber de sufrir el martirio con virilidad; mientras que en la segunda parte explica el significado del martirio.

Los papiros descubiertos en Tura en 1941 contenían los textos griegos de dos obras de Orígenes previamente desconocidas. Ninguno de los trabajos puede fecharse con precisión, aunque ambas probablemente fueron escritas después de la persecución de Maximino en 235. Uno es "Sobre la Pascua". El otro es "Diálogo con Heracleides", un registro escrito por uno de los taquígrafos de Orígenes de un debate entre Orígenes y el obispo árabe Heracleides, un cuasi-monarquianista que enseñaba que el Padre y el Hijo eran lo mismo. En el diálogo, Orígenes utiliza el cuestionamiento socrático para persuadir a Heracleides de creer en la «teología del Logos», en la que el Hijo o el Logos es una entidad separada de Dios el Padre. El debate entre Orígenes y Heracleides (y las respuestas de Orígenes en particular) se ha destacado por su naturaleza inusualmente cordial y respetuosa, en comparación con las polémicas mucho más feroces de Tertuliano o los debates del siglo IV entre trinitarios y arrianos.

Las obras perdidas de Orígenes incluyen dos libros sobre la resurrección, escritos antes de "Sobre los primeros principios", y también dos diálogos sobre el mismo tema dedicados a Ambrosio. Eusebio tenía una colección de más de cien cartas de Orígenes y la lista de Jerónimo habla de varios libros de sus epístolas. Excepto por algunos fragmentos, solo se han conservado tres cartas. La primera, parcialmente conservada en la traducción latina de Rufino, está dirigida a sus amigos en Alejandría. La segunda es una breve carta a Gregorio Taumaturgo, conservada en la "Philokalia". La tercera es una epístola a Sexto Julio Africano, existente en griego, respondiendo a una carta de enviada por él (también existente), defendiendo la autenticidad de las adiciones griegas al libro de Daniel. Las falsificaciones de los escritos de Orígenes hechas durante su vida son discutidas por Rufino en "De adulteratione librorum Origenis". El "Dialogus de recta en Deum fide", la "Philosophumena" (atribuida a Hipólito de Roma), y el "Comentario sobre Job" de Juliano el Arriano también se han atribuido a él.

Orígenes escribe que Jesús fue «el primogénito de toda la creación [que] asumió un cuerpo y un alma humana». Creía firmemente que Jesús tenía un alma humana y aborrecía el docetismo (la enseñanza que sostenía que Jesús había venido a la Tierra en forma espiritual en lugar de un cuerpo humano físico). Orígenes imaginó la naturaleza humana de Jesús como la única alma que se mantuvo más cerca de Dios y permaneció perfectamente fiel a Él, incluso cuando todas las demás almas cayeron. En la encarnación de Jesús, su alma se fusionó con el Logos y se «mezclaron» para convertirse en uno. Así, según Orígenes, Cristo era tanto humano como divino, pero como todas las almas humanas, la naturaleza humana de Cristo existió desde el principio.

Orígenes fue el primero en proponer la teoría redimitoria (del rescate) de la expiación en su forma completamente desarrollada, aunque Ireneo de Lyon había propuesto previamente una forma prototípica de la misma. Según esta teoría, la muerte de Cristo en la cruz fue un rescate a Satanás a cambio de la liberación de la humanidad. Esta teoría sostiene que Satanás fue engañado por Dios porque Cristo no solo estaba libre de pecado, sino también era la Deidad encarnada, a quien Satanás no tenía la capacidad de esclavizar. La teoría fue ampliada posteriormente por teólogos como Gregorio de Nisa y Rufino de Aquilea. En el siglo XI, Anselmo de Canterbury criticó la teoría del rescate, junto con la teoría asociada de "Christus Victor", resultando en el declive de la teoría en Europa occidental. No obstante, la teoría ha conservado parte de su popularidad en la Iglesia ortodoxa oriental.

Una de las principales enseñanzas de Orígenes fue la doctrina de la preexistencia de las almas, que sostenía que antes de que Dios creara el mundo material, creó una gran cantidad de «inteligencias espirituales» incorpóreas (ψυχαί). Todas estas almas se dedicaron al principio a la contemplación y al amor de su Creador, pero a medida que se enfriaba el fervor del fuego divino, casi todas de estas inteligencias finalmente se aburrieron de contemplar a Dios, y su amor por él «se enfrió» (ψύχεσθαι). Cuando Dios creó el mundo, las almas que habían existido previamente sin cuerpos se encarnaron. Aquellas cuyo amor por Dios disminuyó más se convirtieron en demonios. Aquellos cuyo amor disminuyó moderadamente se convirtieron en almas humanas, que eventualmente se encarnaron en cuerpos carnales. Aquellas cuyo amor disminuyó menos se convirtieron en ángeles. Sin embargo, un alma que permaneció perfectamente dedicada a Dios se convirtió, por amor, en uno con la Palabra (Logos) de Dios. El Logos finalmente se encarnó y nació de la Virgen María, convirtiéndose en el Dios-hombre Jesucristo.

Orígenes puede o no haber creído en la enseñanza platónica de la metempsicosis («la transmigración de las almas»; es decir, la reencarnación). Rechaza explícitamente «la falsa doctrina de la transmigración de las almas en cuerpos», pero esto puede referirse sólo a un tipo específico de transmigración. Geddes MacGregor ha argumentado que Orígenes debe haber creído en la metempsicosis, porque tiene sentido dentro de su escatología y nunca se niega explícitamente en la Biblia. Roger E. Olson, sin embargo, descarta la opinión de que Orígenes creía en la reencarnación como un malentendido "New age" de las enseñanzas de Orígenes. Es cierto que Orígenes rechazó la noción estoica de un universo cíclico, que era directamente contraria a su escatología.

Orígenes creía que, con el tiempo, todo el mundo se convertiría al cristianismo, «ya que el mundo está continuamente en posesión de más almas». Él creía que el Reino de los cielos aún no había llegado, pero que era el deber de todo cristiano hacer presente la realidad escatológica del reino en sus vidas. Orígenes era un universalista, y sugirió que todas las personas podrían alcanzar la salvación, pero solo después de ser purgados de sus pecados a través del «fuego divino». Esto, por supuesto, en línea con la interpretación alegórica de Orígenes, no era fuego "literal", sino más bien la angustia interna de conocer los propios pecados. Orígenes también tuvo cuidado de mantener que la salvación universal era simplemente una posibilidad y no una doctrina definitiva. Jerónimo cita un supuesto escrito de Orígenes que decía que «después de eones y la restauración de todas las cosas, el estado de Gabriel será el mismo que el del Diablo, el de Pablo como el de Caifás, el de las vírgenes como el de las prostitutas». Jerónimo, sin embargo, no estaba libre de alterar deliberadamente las citas para hacer que Orígenes pareciera más hereje, y el propio Orígenes señala expresamente en su "Carta a los Amigos en Alejandría" que Satanás y sus demonios no estarían incluidos en la salvación final.

Orígenes fue un ardiente defensor del libre albedrío, y rechazó rotundamente la idea valentiniana de elección. En cambio, Orígenes creía que incluso las almas sin cuerpo tienen el poder de tomar sus propias decisiones. Además, en su interpretación de la historia de Jacob y Esaú, Orígenes argumenta que la condición en la que nace una persona depende en realidad de lo que hicieron sus almas en este estado preexistente. Según Orígenes, la injusticia superficial de la condición de una persona al nacer, con algunos humanos pobres, otros ricos, algunos enfermos y otros sanos, es en realidad un subproducto de lo que el alma de la persona había hecho en el estado preexistente. Orígenes defiende el libre albedrío en sus interpretaciones de casos de preconocimiento divino en las Escrituras, argumentando que el conocimiento de Jesús de la futura traición de Judas Iscariote en los evangelios y el conocimiento de Dios de la futura desobediencia de Israel en la historia del Deuteronomio solo muestran que Dios sabía que estos eventos sucederían de antemano. Orígenes, por lo tanto, concluye que las personas involucradas en estos incidentes todavía tomaron sus decisiones por su propia voluntad.

Orígenes era un pacifista ardiente, y en su "Contra Celso" argumentó que el pacifismo inherente del cristianismo era uno de los aspectos más notables de la religión. Si bien Orígenes admitió que algunos cristianos sirvieron en el ejército romano, señaló que la mayoría no lo hizo e insistió en que participar en guerras terrenales era contrario al camino de Cristo. Orígenes aceptó que a veces era necesario que un estado no cristiano emprendiera guerras, pero insistió en que era imposible para un cristiano pelear en tal guerra sin comprometer su fe, ya que Cristo había prohibido absolutamente cualquier tipo de violencia. Orígenes explicó la violencia encontrada en ciertos pasajes del Antiguo Testamento como alegórica y señaló pasajes del Antiguo Testamento que interpretó como apoyo a la no violencia, como y . Orígenes sostuvo que, si todos fueran pacíficos y amorosos como los cristianos, entonces no habría guerras y el Imperio no necesitaría un ejército.

Orígenes basa su teología en las Escrituras cristianas y no apela a las enseñanzas platónicas sin haber apoyado primero su argumento con una base bíblica. Él consideró a las Escrituras como divinamente inspiradas y fue cauteloso para nunca contradecir su propia interpretación de lo que estaba escrito en ellas. No obstante, Orígenes tenía una inclinación a especular más allá de lo que se declaraba explícitamente en la Biblia, y este hábito lo colocaba frecuentemente en el reino nebuloso entre la ortodoxia estricta y la herejía.

Según Orígenes, hay dos tipos de literatura bíblica que se encuentran tanto en el Antiguo como en el Nuevo Testamento: "historia" («historia o narrativa») y "nomothesia" («legislación o prescripción ética»). Orígenes señaló expresamente que el Antiguo y el Nuevo Testamento debían leerse juntos y de acuerdo a las mismas reglas. Orígenes además enseñó que existían tres formas diferentes en que los pasajes de las Escrituras podían ser interpretados. La «carne» era la interpretación literal e histórica del pasaje; el «alma» era el mensaje moral detrás del pasaje; y el «espíritu» era la realidad eterna e incorpórea que transmitía el pasaje. En la exégesis de Orígenes, los libros de Proverbios, Eclesiastés y el Cantar de los Cantares representaban ejemplos perfectos de los componentes corporales, anímicos y espirituales de las Escrituras, respectivamente.

Orígenes consideró la interpretación «espiritual» como el significado más profundo e importante del texto y enseñó que algunos pasajes no tenían ningún significado literal y que sus significados eran puramente alegóricos. No obstante, enfatizó que «los pasajes que son históricamente verdaderos son mucho más numerosos que los que están compuestos con significados puramente espirituales» y usó a menudo ejemplos de realidades corporales. Orígenes notó que los relatos de la vida de Jesús en los cuatro evangelios canónicos contienen contradicciones irreconciliables, pero argumentó que estas contradicciones no socavaban los significados espirituales de los pasajes en cuestión. La idea de Orígenes de una creación doble se basó en una interpretación alegórica de la historia de la creación que se encuentra en los primeros dos capítulos del libro del Génesis. La , descrita en , fue la creación de los espíritus primitivos, hechos «a imagen de Dios» y, por lo tanto, incorpóreos como Él; la , descrita en , es cuando las almas humanas reciben cuerpos espirituales etéreos y la descripción en de Dios vistiendo a Adán y Eva con «túnicas de piel» se refiere a la transformación de estos cuerpos espirituales en cuerpos corporales. Por lo tanto, cada fase representa una degradación del estado original de santidad incorpórea.

La concepción de Orígenes de Dios el Padre es apofática: una unidad perfecta, invisible e incorpórea, que trasciende todo lo material y, por lo tanto, inconcebible e incomprensible. Es igualmente inmutable y trasciende el espacio y el tiempo. Pero su poder está limitado por su bondad, justicia y sabiduría; y, aunque completamente libre de necesidad, su bondad y omnipotencia le obligaron a revelarse. Esta revelación, la autoemanación externa de Dios, es expresada por Orígenes de varias maneras, siendo el Logos solo uno de muchas. La revelación fue la primera creación de Dios (véase ), con el fin de permitir una mediación creativa entre Dios y el mundo; tal mediación es necesaria porque Dios, como unidad inmutable, no podría ser la fuente de una creación multitudinaria.

El Logos es el principio creativo racional que impregna el universo. El Logos actúa sobre todos los seres humanos a través de su capacidad de lógica y pensamiento racional, guiándolos a la verdad de la revelación de Dios. A medida que progresan en su pensamiento racional, todos los humanos se vuelven más como Cristo. Sin embargo, conservan su individualidad y no quedan subsumidos en Cristo. La creación vino a la existencia solo a través del Logos, y el enfoque más cercano de Dios al mundo es la orden ("Fiat") de crear. Si bien el Logos es sustancialmente una unidad, comprende una multiplicidad de conceptos, de modo que Orígenes lo llamó, en forma platónica, «esencia de esencias» e «idea de ideas».

Orígenes contribuyó significativamente al desarrollo de la idea de la Trinidad. Señaló que el Espíritu Santo era parte de la Deidad e interpretó la parábola de la moneda perdida en el sentido de que el Espíritu Santo mora dentro de cada persona y que la inspiración del Espíritu Santo era necesaria para cualquier tipo de discurso relacionado con Dios. Orígenes enseñó que la actividad de las tres partes de la Trinidad era necesaria para que una persona alcanzara la salvación. En un fragmento preservado por Rufino en su traducción latina de la "Apología de Orígenes" de Pánfilo, Orígenes parece aplicar la palabra "homooúsios" (ὁμοούσιος; "de la misma sustancia") a la relación entre el Padre y el Hijo, pero en otros pasajes Orígenes rechazó la creencia de que el Hijo y el Padre eran una "hypostasis" como herética. Según Rowan Williams, debido a que las palabras "ousia" e "hypostasis" se usaban como sinónimos en la época de Orígenes, seguramente él habría rechazado "homooúsios" como herético. Williams afirma que es imposible verificar si la cita que usa la palabra "homooúsios" realmente proviene de Pánfilo, y mucho menos de Orígenes.

No obstante, Orígenes era un subordinacionista, lo que significa que creía que el Padre era superior al Hijo y que el Hijo era superior al Espíritu Santo, un modelo basado en proporciones platónicas. Jerónimo registra que Orígenes había escrito que Dios el Padre es invisible para todos los seres, incluso el Hijo y el Espíritu Santo, y que el Hijo también es invisible para el Espíritu Santo. En un momento, Orígenes sugiere que el Hijo fue creado por el Padre y que el Espíritu Santo fue creado por el Hijo pero, en otro momento, escribe que «hasta el presente no he podido encontrar ningún pasaje en las Escrituras que indique que el Espíritu Santo es un ser creado». En el momento en que Orígenes estaba vivo, las opiniones ortodoxas sobre la Trinidad aún no se habían formulado y el subordinacionismo aún no se consideraba herético. De hecho, prácticamente todos los teólogos ortodoxos antes de la controversia arriana en la segunda mitad del siglo IV eran subordinacionistas en cierta medida. El subordinacionismo de Orígenes pudo haberse desarrollado a partir de sus esfuerzos para defender la unidad de Dios contra los gnósticos.

Orígenes a menudo es considerado como el primer gran teólogo cristiano. Aunque su ortodoxia había sido cuestionada en Alejandría mientras estaba vivo, la tortura de Orígenes durante la persecución de Decio llevó al obispo Dionisio de Alejandría a rehabilitar la memoria de Orígenes allí, aclamándolo como un mártir por la fe. Después de la muerte de Orígenes, Dionisio se convirtió en uno de los principales defensores de la teología de Orígenes. Cada teólogo cristiano que vino después de él fue influenciado por su teología, ya sea directa o indirectamente. Sin embargo, las contribuciones de Orígenes a la teología fueron tan vastas y complejas que sus seguidores con frecuencia enfatizaron partes drásticamente diferentes de sus enseñanzas a expensas de otras partes. Dionisio enfatizó las opiniones subordinacionistas de Orígenes, que lo llevaron a negar la unidad de la Trinidad, causando controversia en todo el norte de África. Al mismo tiempo, otro discípulo de Orígenes, Teognosto de Alejandría, enseñó que el Padre y el Hijo eran «de una sola sustancia».

Durante siglos después de su muerte, Orígenes fue considerado como el bastión de la ortodoxia, y su filosofía prácticamente definió el cristianismo oriental. Orígenes fue venerado como uno de los más grandes maestros cristianos; fue especialmente apreciado por los monjes, que se vieron a sí mismos como continuadores del legado ascético de Orígenes. Sin embargo, a medida que pasaba el tiempo, Orígenes fue criticado bajo el estándar de la ortodoxia en épocas posteriores, en lugar de los estándares de su propia época. A principios del siglo IV, el escritor cristiano Metodio de Olimpia criticó algunos de los argumentos más especulativos de Orígenes, pero por lo demás estuvo de acuerdo con él en todos los demás puntos de la teología. Pedro de Antioquía y Eustacio de Antioquía criticaron a Orígenes como hereje.

Tanto teólogos ortodoxos como heterodoxos afirmaron seguir la tradición que Orígenes había establecido. Atanasio de Alejandría, el más destacado defensor de la Santísima Trinidad en el Primer Concilio de Nicea, fue profundamente influenciado por Orígenes, y también Basilio de Cesarea, Gregorio de Nisa y Gregorio de Nacianzo (los llamados «Padres Capadocios»). Al mismo tiempo, Orígenes influyó profundamente en Arrio de Alejandría y más tarde en seguidores del arrianismo. Aunque se discute el alcance de la relación entre los dos, muchos cristianos ortodoxos en la antigüedad creían que Orígenes era la fuente verdadera y última de la herejía arriana.

La primera crisis origenista comenzó a fines del siglo IV, coincidiendo con el comienzo del monacato en Palestina. La primera agitación de la controversia vino del obispo chipriota Epifanio de Salamina, quien estaba decidido a erradicar todas las herejías y refutarlas. Epifanio atacó a Orígenes en sus tratados antiheréticos "Ancoratus" (375) y "Panarion" (376), compilando una lista de enseñanzas que Orígenes había defendido que Epifanio consideraba heréticas. Los tratados de Epifanio retratan a Orígenes como un cristiano originalmente ortodoxo que había sido corrompido y convertido en hereje por los males de la «educación griega». Epifanio se opuso particularmente al subordinacionismo de Orígenes, su uso «excesivo» de hermenéutica alegórica y su hábito de proponer ideas sobre la Biblia «especulativamente, como ejercicios» en lugar de «dogmáticamente».

Epifanio le pidió a Juan, obispo de Jerusalén, que condenara a Orígenes como hereje. Juan se negó con el argumento de que una persona no podía ser condenada retroactivamente como hereje después de que la persona hubiera muerto. En 393, un monje llamado Atarbio presentó una petición para que se censurara a Orígenes y sus escritos. Rufino de Aquilea, un sacerdote del monasterio en el monte de los Olivos que había sido ordenado por Juan de Jerusalén y había sido admirador de Orígenes desde hace mucho tiempo, rechazó la petición directamente. Sin embargo, el amigo cercano y compañero de Rufino, Jerónimo de Estridón (quien también había estudiado a Orígenes) estuvo de acuerdo con la petición. Casi al mismo tiempo, Juan Casiano, un monje semipelagiano, introdujo las enseñanzas de Orígenes en Occidente.

En 394, Epifanio le escribió a Juan de Jerusalén, pidiéndole nuevamente que condenara a Orígenes, insistiendo en que los escritos de Orígenes denigraron la reproducción sexual humana y acusándolo de haber sido un encratita. Juan nuevamente rechazó esa solicitud. Para el año 395, Jerónimo se había aliado con los anti-origenistas y le rogó a Juan de Jerusalén que condenara a Orígenes, una súplica que Juan rechazó una vez más. Epifanio lanzó una campaña contra Juan, predicando abiertamente que Juan era un desviado origenista. Con éxito persuadió a Jerónimo para que rompiera la comunión con Juan y ordenó como sacerdote al hermano de Jerónimo, Pauliniano, desafiando la autoridad de Juan.

Mientras tanto, en 397, Rufino publicó una traducción al latín de "Sobre los primeros principios", de Orígenes. Rufino estaba convencido de que el tratado original de Orígenes había sido interpolado por herejes y que estas interpolaciones eran la fuente de las enseñanzas heterodoxas encontradas en él. Por lo tanto, modificó en gran medida el texto de Orígenes, omitiendo y alterando cualquier parte que no estuviera de acuerdo con la ortodoxia cristiana contemporánea. En la introducción a esta traducción, Rufino mencionó que Jerónimo había estudiado con el discípulo de Orígenes, Dídimo el Ciego, lo que implicaba que Jerónimo era un seguidor de Orígenes. Jerónimo estaba tan indignado por esto que decidió producir su propia traducción al latín de "Sobre los primeros principios", en la que prometió traducir cada palabra exactamente como estaba escrita y dejar al descubierto las herejías de Orígenes en todo el mundo. La traducción de Jerónimo se ha perdido en su totalidad.

En 399, la crisis origenista llegó a Egipto. Teófilo de Alejandría, patriarca de Alejandría, simpatizaba con los partidarios de Orígenes y el historiador de la iglesia Sozomeno registra que había predicado abiertamente la enseñanza origenista de que Dios era incorpóreo. En su "Carta festiva" de 399, denunció a los que creían que Dios tenía un cuerpo literal, humano, llamándolos iletrados «simples». Una gran multitud de monjes alejandrinos que consideraban a Dios como antropomórfico se amotinó en las calles. Según el historiador de la iglesia Sócrates de Constantinopla, para evitar disturbios, Teófilo dio un vuelco repentino y comenzó a denunciar a Orígenes. En el año 400, Teófilo convocó a un concilio en Alejandría, que condenó a Orígenes y a todos sus seguidores como herejes por haber enseñado que Dios era incorpóreo, lo que decretaron contradecía la única posición verdadera y ortodoxa, que era que Dios tenía un cuerpo físico literal que se asemeja al de un humano.

Teófilo etiquetó a Orígenes como la «hidra de todas las herejías» y persuadió al obispo de Roma Anastasio I a firmar la carta del concilio, que denunciaba principalmente las enseñanzas de los monjes nitrios asociados con Evagrio Póntico. En 402, Teófilo expulsó a los monjes origenistas de los monasterios egipcios y desterró a los cuatro monjes conocidos como los «hermanos largos», que eran líderes de la comunidad nitriana. Juan Crisóstomo, patriarca de Constantinopla, otorgó asilo a los hermanos largos, un hecho que Teófilo usó para orquestar la condena y remoción de Juan de su puesto en el Sínodo de la Encina, en julio de 403. Una vez que Juan Crisóstomo había sido depuesto, Teófilo restableció las relaciones normales con los monjes origenistas en Egipto y la primera crisis origenista llegó a su fin.

La segunda crisis origenista ocurrió en el siglo VI, durante el apogeo del monaquismo bizantino. Aunque no está tan bien documentada como la primera, parece que se refería principalmente a las enseñanzas de los seguidores posteriores de Orígenes, más que a nada de lo que Orígenes había escrito realmente. Evagrio Póntico, discípulo de Orígenes, había abogado por la oración contemplativa, noética, pero otras comunidades monásticas priorizaron el ascetismo en la oración, enfatizando el ayuno, el trabajo y las vigilias. Algunos monjes origenistas en Palestina, referidos por sus enemigos como «Isochristoi» (que significa «aquellos que asumirían la igualdad con Cristo»), enfatizaron la enseñanza de Orígenes sobre la preexistencia de almas y sostuvieron que todas las almas eran originalmente iguales a la de Cristo y volverían a ser iguales al final de los tiempos. Otra facción de origenistas en la misma región insistió en que Cristo era el «líder de muchos hermanos», como el primer ser creado. Esta facción era más moderada y sus oponentes se referían a ellos como «Protoktistoi» («primeros creados»). Ambas facciones acusaron a la otra de herejía y otros cristianos acusaron a ambas de herejía.

Los «Protoktistoi» hicieron un llamamiento al emperador Justiniano I para que condenara a los «Isochristoi» como herejes a través de Pelagio, el "apocrisiario" papal. En el año 543, Pelagio presentó documentos a Justiniano, incluida una carta de denuncia de Orígenes escrita por el patriarca Menas de Constantinopla, junto con extractos de Orígenes de "Sobre los primeros principios" y varios anatemas contra Orígenes. Un sínodo local convocado para abordar el problema llegó a la conclusión de que las enseñanzas de los «Isochristoi» eran heréticas y, al acusar a Orígenes como el último culpable de la herejía, denunció al mismo Orígenes como un hereje también. El emperador Justiniano ordenó que se quemaran todos los escritos de Orígenes. En Occidente, el "Decretum Gelasianum", escrito en algún momento entre 519 y 553, enumeró a Orígenes como un autor cuyos escritos debían ser prohibidos categóricamente.

En 553, durante los primeros días del Segundo Concilio de Constantinopla (el quinto concilio ecuménico), cuando el obispo de Roma Vigilio todavía se negaba a participar en él (a pesar de que Justiniano lo tenía como rehén), los obispos en el concilio ratificaron una carta abierta que condenaba a Orígenes como líder de los «Isochristoi». La carta no formaba parte de los actos oficiales del concilio y repetía más o menos el edicto emitido por el Sínodo de Constantinopla en 543. Cita escritos objetables atribuidos a Orígenes, pero todos los escritos mencionados en realidad habían sido escritos por Evagrio Póntico. Después de que el concilio se abrió oficialmente, incluso mientras Vigilio todavía se negaba a participar, Justiniano presentó a los obispos el problema de un texto conocido como "Los Tres Capítulos", que atacaba la cristología antioquena.

Los obispos elaboraron una lista de anatemas contra las enseñanzas heréticas contenidas en "Los Tres Capítulos" y los asociados con ellos. En el texto oficial del undécimo anatema, Orígenes es condenado como un hereje cristológico, pero el nombre de Orígenes no aparece en absoluto en la "Homonoia", el primer borrador de los anatemas emitidos por la cancillería imperial, ni aparece en la versión de los procedimientos conciliares que finalmente firmó Vigilio, mucho tiempo después. Estas discrepancias pueden indicar que el nombre de Orígenes pudo haber sido insertado retroactivamente en el texto después del concilio. Algunas estudiosos creen que estos anatemas pertenecen a un sínodo local anterior.

Incluso si el nombre de Orígenes aparecía en el texto original del anatema, las enseñanzas atribuidas a Orígenes que están condenados en el anatema eran en realidad las ideas de origenistas posteriores, que tenían muy poca base en todo lo que el propio Orígenes había escrito realmente. De hecho, los obispos de Roma Vigilio (537–555), Pelagio I (556–561), Pelagio II (579–590) y Gregorio Magno (590–604) solo sabían que el quinto concilio se ocupó específicamente de "Los Tres Capítulos" y no mencionó al origenismo o al universalismo, ni escribieron como si supieran de su condena, a pesar de que Gregorio Magno se opuso al universalismo.

Como resultado directo de las numerosas condenas de su trabajo, solo una pequeña fracción de los voluminosos escritos de Orígenes ha sobrevivido. Sin embargo, estos escritos todavía representan una gran cantidad de textos griegos y latinos, muy pocos de los cuales aún se han traducido. Muchos escritos más han sobrevivido en fragmentos a través de citas de los padres de la Iglesia posteriores. Es probable que los escritos que contienen las ideas más inusuales y especulativas de Orígenes se hayan perdido en el tiempo, haciendo que sea casi imposible determinar si Orígenes realmente sostenía los puntos de vista heréticos atribuidos a él por los anatemas en su contra. Sin embargo, a pesar de los decretos contra Orígenes, la Iglesia seguía cautivada por él y continuó siendo una figura central de la teología cristiana durante el primer milenio. Siguió siendo reverenciado como el fundador de la exégesis bíblica, y cualquiera en el primer milenio que tomara seriamente la interpretación de las Escrituras habría tenido conocimiento de las enseñanzas de Orígenes.

Las traducciones latinas de Jerónimo de las homilías de Orígenes se leyeron ampliamente en Europa occidental durante la Edad Media, y las enseñanzas de Orígenes influyeron enormemente en las del monje bizantino Máximo de Constantinopla y el teólogo irlandés Juan Escoto Erígena. Desde el Renacimiento, el debate sobre la ortodoxia de Orígenes ha continuado. Basilio Besarión, un refugiado griego que huyó a Italia después de la caída de Constantinopla en 1453, produjo una traducción al latín de "Contra Celsum" de Orígenes, impresa en 1481. La gran controversia estalló en 1487, después de que el erudito humanista italiano Giovanni Pico della Mirandola emitió una tesis argumentando que «es más razonable creer que Orígenes era inocente de lo que fue condenado». Una comisión papal condenó la posición de Pico debido a los anatemas contra Orígenes, pero no hasta después de que el debate hubiera recibido una atención considerable.

El defensor más destacado de Orígenes durante el Renacimiento fue el erudito humanista holandés Erasmo de Róterdam, quien consideró a Orígenes como el más grande de todos los autores cristianos y en una carta a Johann Eck escribió que aprendió más sobre filosofía cristiana en una sola página de Orígenes que en diez páginas de Agustín. Erasmo admiraba especialmente a Orígenes por su falta de florituras retóricas, tan comunes en los escritos de otros autores patrísticos. Tomó prestada mucha de su defensa del libre albedrío expresada en "Sobre los primeros principios" en su tratado de 1524 "Sobre el libre albedrío", ahora considerado como su trabajo teológico más importante. En 1527, Erasmo tradujo y publicó la porción en griego sobreviviente del "Comentario sobre el Evangelio de Mateo" de Orígenes, y en 1536 publicó la edición más completa de los escritos de Orígenes impresa hasta ese momento. 

Si bien el énfasis de Orígenes en el esfuerzo humano para alcanzar la salvación atrajo a los humanistas del Renacimiento, lo hizo mucho menos atractivo para los defensores de la Reforma. Martín Lutero deploró la comprensión de Orígenes de la salvación como irremediablemente defectuosa y afirmó que «en todo Orígenes no hay una sola palabra acerca de Cristo». En consecuencia, ordenó que se prohibieran los escritos de Orígenes. Sin embargo, el anterior reformador checo Jan Hus se había inspirado en Orígenes por su opinión de que la Iglesia es una realidad espiritual más que una jerarquía oficial y el contemporáneo de Lutero, el reformador suizo Ulrico Zuinglio, se inspiró en Orígenes para su interpretación de la eucaristía como simbólica.

En el siglo XVII, el platónico inglés Henry More era un origenista devoto y, aunque rechazó la noción de salvación universal, aceptó la mayoría de las otras enseñanzas de Orígenes. Benedicto XVI expresó admiración por Orígenes, describiéndolo en un sermón como parte de una serie sobre los padres de la Iglesia como «una figura crucial para el desarrollo integral del pensamiento cristiano», «un verdadero "maestro"», y «no solo un brillante teólogo sino también un testigo ejemplar de la doctrina que transmitió». Concluyó su sermón invitando a su audiencia a «acoger en sus corazones la enseñanza de este gran maestro de la fe». Los protestantes evangélicos modernos admiran a Orígenes por su apasionada devoción a las Escrituras, pero con frecuencia están desconcertados o incluso horrorizados por su interpretación alegórica de estas, interpretación que muchos consideran que ignora la verdad literal e histórica detrás de ellas.






</doc>
<doc id="17741" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17741" title="Cristianismo primitivo">
Cristianismo primitivo

Cristianismo primitivo, Iglesia primitiva o paleocristianismo es el periodo de la historia del cristianismo anterior al Primer Concilio de Nicea (año 325). Se divide habitualmente en dos fases: el período apostólico (siglo I) y el período preniceno (siglos II, III y comienzos del IV). Para el periodo posterior, en que el cristianismo pasa a ser la religión oficial del Imperio romano, se utilizan denominaciones como cristianismo bajoimperial; y, más adelante, cristianismo medieval.

Los primeros cristianos, tal como son descritos en el Nuevo Testamento (especialmente en "Hechos de los Apóstoles"), eran judíos, ya fuera de nacimiento o por conversión, para los cuales se utilizaba el término bíblico "prosélito", y denominados por los historiadores como judeocristianos. "Hechos de los Apóstoles" y la "Epístola a los Gálatas" recogen que la primera comunidad cristiana estaba centrada en Jerusalén y entre sus líderes estaban Pedro, Santiago y Juan. Pablo de Tarso, tras su conversión al cristianismo, reivindicó para sí el título de "Apóstol de los gentiles". La influencia de Pablo en el pensamiento cristiano es reconocida como más significativa que la de cualquier otro escritor del Nuevo Testamento. Hacia el final del siglo I, el cristianismo comenzó a ser reconocido interna y externamente como una religión diferente del judaísmo rabínico, el cual se refinó y desarrolló con posterioridad a la destrucción del segundo templo de Jerusalén.

Tal y como aparece recogido en numerosas citas del Nuevo Testamento, así como en otros textos cristianos del primer siglo de nuestra era, los primeros cristianos generalmente utilizaban y reverenciaban la Biblia Judía como su libro sagrado, fundamentalmente a través de las traducciones griegas (Septuaginta) o arameas (Targum), buena parte de las cuales están escritas en forma narrativa donde "en la historia bíblica Dios es el protagonista, Satán (o las personas o poderes malignos) son el antagonista, y el pueblo de Dios es el agonista". 

A medida que se desarrollaba el canon del Nuevo Testamento, las Cartas de San Pablo, los Evangelios canónicos y varios otros textos fueron también reconocidos como escrituras y textos sagrados para ser leídos en la iglesia. Las cartas de Pablo, especialmente la Epístola a los Romanos, establecieron una teología basada en Cristo antes que en la Ley Mosaica, pero la mayor parte de las denominaciones cristianas todavía consideran las "prescripciones morales" de la Ley Mosaica, como los Diez Mandamientos, el Gran Mandamiento y la Regla de Oro como relevantes. Los cristianos primitivos demostraron un amplio catálogo de creencias y prácticas, buena parte de las cuales fueron posteriormente rechazadas como heréticas.

Las comunidades primitivas del cristianismo surgen como una secta apocalíptica del judaísmo (Hechos 24:5) a la que los historiadores denominan judeocristianismo. Estos primeros cristianos se llaman a sí mismos "Nazarenos" o "los del Camino". Los primeros cristianos acuden a las sinagogas, como todos los otros grupos dentro del judaísmo tradicional (época del segundo templo). Su proclama es de tipo profético y enseñan que Yeshua el Nazareno, Jesús de Nazaret, es el Mesías anunciado por los profetas. A Jesús, a quien las autoridades romanas y judías habían crucificado, Yahve lo ha resucitado (según el Nuevo Testamento). Como regla de vida enseñan la Torá y las obras del Espíritu Santo, de acuerdo con las enseñanzas de Jesús. 

La primera parte de este período, durante la vida de los Doce Apóstoles, se denomina Período Apostólico. Luego de la resurrección de Jesús, los Apóstoles se dispersaron fuera de Jerusalén y la labor misionera del primer cristianismo lo expandió a diferentes ciudades del mundo helénico e incluso más allá del Imperio Romano. Los primeros cristianos sufrieron persecuciones como consecuencia de su rechazo al culto imperial del emperador como divinidad. La persecución aumentó en Asia Menor hacia el final del siglo I, así como en Roma en las postrimerías del Gran incendio de Roma en el 64 d. C.

Durante el Período Preniceno que siguió al Período Apostólico, surgió simultáneamente una gran diversidad de visiones, siendo significativa la presencia de características unificadoras entre ellas que no habían existido en el anterior Período Apostólico. Entre estas tendencias unificadoras se encuentran el rechazo del judaísmo y de las prácticas judaicas. El cristianismo primitivo se fue separando gradualmente del judaísmo, hasta el distanciamiento definitivo después de la destrucción del segundo templo de Jerusalén, en el año 70. En el siguiente siglo se establecería como una religión predominantemente de gentiles en el ámbito del Imperio Romano.

De acuerdo con Will Durant, la Iglesia cristiana prevaleció sobre el paganismo porque ofrecía una doctrina mucho más atractiva y porque los líderes de la iglesia se dirigieron a las necesidades humanas mejor que sus rivales. Sin embargo, esta explicación no es suficiente para los cristianos, quienes ven allí más bien el cumplimiento del mandato y la promesa de Jesús a sus apóstoles, al finalizar el evangelio de Mateo (28: 18-20): "Y Jesús se acercó y les habló diciendo: Toda potestad me es dada en el cielo y en la tierra. Por tanto, id, y haced discípulos a todas las naciones, bautizándolos en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo; enseñándoles que guarden todas las cosas que os he mandado; y he aquí yo estoy con vosotros todos los días, hasta el fin del mundo. Amén.".

Aunque la evangelización de paganos ya se había iniciado antes de la conversión de Pablo de Tarso en el año 36, es este quien impulsa la propagación del cristianismo, comenzando por Arabia y Damasco, pero será en el año 45, con el inicio de su primer viaje misionero, cuando se empezará a propagar ampliamente el cristianismo.

En el año 50, surge la tensión entre las tendencias judías tradicionales y los creyentes gentiles (no judíos) convertidos al cristianismo primitivo provenientes de las comunidades palestinas. Llega a un momento de crisis y confusión, lo cual ocurre al no saber si a los nuevos creyentes de origen gentil (no judío) les corresponde el observar la Ley al igual que al pueblo hebreo. Esta disputa (Hechos 15) es resuelta en el Concilio de Jerusalén.

Hacia el año 51, Pablo de Tarso escribe la Primera Carta a los Tesalonicenses dirigida a la comunidad de Tesalónica, fundada en el año 50. Este es el texto más antiguo del Nuevo Testamento. Ya se definen por escrito algunos de los dogmas más importantes del cristianismo. 

"Pablo, Silvano y Timoteo, a la iglesia de los tesalonicenses que está en Dios el Padre y en el Señor Jesucristo: Gracia y paz a ustedes." 
U"stedes se hicieron imitadores nuestros y del Señor cuando, a pesar de mucho sufrimiento, recibieron el mensaje con la alegría que infunde el Espíritu Santo." (1 Tes 1, 6)
"... Ellos mismos cuentan de lo bien que ustedes nos recibieron, y de cómo se convirtieron a Dios dejando los ídolos para servir al Dios vivo y verdadero, 10 y esperar del cielo a Jesús, su Hijo a quien resucitó, que nos libra del castigo venidero." (1 Tes 1, 9-10)

"Hermanos, no queremos que ignoren lo que va a pasar con los que ya han muerto, para que no se entristezcan como esos otros que no tienen esperanza. ¿Acaso no creemos que Jesús murió y resucitó? Así también Dios resucitará con Jesús a los que han muerto en unión con él." (1 Tes 4, 13-14)

Se afirma la creencia en la resurrección de los muertos. Creían en esos momentos que la segunda venida de Cristo era inminente. Se preocupaban y entristecían porque algunos seres queridos morían sin haber visto llegar a Jesucristo en la gloria del final de los tiempos. Por esta razón, Pablo continuó:

"Conforme a lo dicho por el Señor, afirmamos que nosotros, los que estemos vivos y hayamos quedado hasta la venida del Señor, de ninguna manera nos adelantaremos a los que hayan muerto. El Señor mismo descenderá del cielo con voz de mando, con voz de arcángel y con trompeta de Dios, y los muertos en Cristo resucitarán primero. Luego los que estemos vivos, los que hayamos quedado, seremos arrebatados junto con ellos en las nubes para encontrarnos con el Señor en el aire. Y así estaremos con el Señor para siempre." (1 Tes 4, 15-17)

Durante el tercer viaje de Pablo de Tarso, el Apóstol escribe la mayoría de su obra epistolar. Tradicionalmente esta etapa se data de los años 54 a 57, en tanto que las posturas revisionistas tienden a ubicarla entre los años 51 y 54. En esa etapa de su vida, Pablo escribió buena parte de su obra epistolar: la Carta a los gálatas, la Carta a los filipenses, dirigida a la comunidad de Filipo, fundada hacia el año 49, la Carta a Filemón y la Carta a los romanos. Esta última está datada de los años 55 a 58.

Diversos relatos originados entre los años 28-30 y los años 70, se transmiten de forma oral o escrita. Son recopilados y reelaborados por los evangelistas, que los insertan en un marco geográfico con bases históricas, dando lugar a los Evangelios.

El estudio crítico del Evangelio según Marcos ha aportado en los últimos años datos acerca de las características de las primitivas comunidades cristianas.

En el Evangelio según Mateo se observa la relación conflictiva de la primitiva comunidad cristiana con los fariseos que habían escapado a la destrucción de Jerusalén. El Evangelio según Lucas muestra ciertas características de las comunidades cristianas procedentes del paganismo.

El Evangelio según Juan, las cartas y el libro del Apocalipsis aportan algunos datos del final del siglo I y principios del siglo II, que estuvo marcado por las persecuciones romanas.




</doc>
<doc id="17743" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17743" title="Augusto Leguía">
Augusto Leguía

Augusto Bernardino Leguía y Salcedo (Lambayeque, 19 de febrero de 1863-Callao, 6 de febrero de 1932) fue un político peruano, que ejerció dos veces la Presidencia Constitucional del Perú: de 1908 a 1912; y de 1919 a 1930. A este último período, que suma once años consecutivos, resultado de tres sucesivas reelecciones, se le conoce como el Oncenio. En total gobernó 15 años, y ganó cuatro elecciones presidenciales, siendo el mandatario peruano que más tiempo ha gobernado hasta el momento. 

En su juventud siguió estudios mercantiles en Chile y participó en la defensa de Lima, durante la guerra del Pacífico. Convertido en un hombre de negocios muy hábil, hizo fortuna con la industria azucarera y en el sector de la venta de seguros. Inició su militancia política en el Partido Civil. Fue Ministro de Hacienda y Comercio durante los gobiernos de Manuel Candamo Iriarte y Serapio Calderón, entre 1903 y 1904. Luego, conservando el mismo portafolio, fue Presidente del Consejo de Ministros del primer gobierno José Pardo y Barreda, entre 1904 y 1907. Ganó enseguida las elecciones presidenciales de 1908, y gobernó hasta 1912. Durante este primer período enfrentó problemas limítrofes con los cinco países vecinos, de los cuales sólo logró solucionar definitivamente aquellos que mantenía con Brasil (Tratado Velarde-Río Branco, 8 de septiembre de 1909) y Bolivia (Tratado Polo-Bustamante, 17 de septiembre de 1909). En el orden interno afrontó también mucha turbulencia. Enfrentó con valentía una intentona golpista promovida por el hermano y los hijos de Nicolás de Piérola. Se separó del Partido Civil, que se fraccionó en dos. Tras finalizar su mandato, sufrió el acoso del nuevo gobierno de Guillermo Billinghurst y partió al exilio. 

De vuelta en el Perú en 1919, participó en las elecciones presidenciales de ese año, convocadas por el presidente José Pardo (que ejercía entonces la presidencia por segunda vez). Se vislumbraba ya su triunfo, pero, temiendo que el gobierno no respetase el resultado, el 4 de julio de 1919 dio un golpe de Estado, apoyado por la gendarmería. Asumió el poder como presidente provisorio y disolvió el Congreso, convocando en su reemplazo a una Asamblea Nacional, cuya misión sería consagrar importantes reformas constitucionales. Este nuevo Parlamento lo eligió Presidente Constitucional el 12 de octubre de 1919, y dio una nueva carta política en reemplazo de la vieja Constitución de 1860 (Constitución de 1920). Leguía se perennizó en el poder, reeligiéndose en 1924 y en 1929, tras sendas reformas constitucionales. Denominó a su gobierno como la «Patria Nueva», pues pretendía que con él se iniciaba la modernidad en el país. En tal sentido, realizó importantes y numerosas obras públicas, tanto en Lima como en provincias.

Durante su largo mandato, Lima fue modernizada mediante la ejecución de obras públicas, financiadas mediante empréstitos y cuyo fin inmediato fue festejar apoteósicamente el Centenario de la Independencia Nacional en 1921. Creó el Banco de Reserva y el Banco Central Hipotecario, así como los Estancos de Alcohol, Naipes y Fósforos. Legalizó las comunidades indígenas. Creó la Guardia Civil del Perú. Fomentó la construcción de carreteras y obras de irrigación. Firmó el Tratado de Límites con Colombia (24 de marzo de 1922) y el Tratado de Límites con Chile (3 de junio de 1929), tratados muy controversiales que han motivado que se califique a Leguía de «entreguista», pero que tuvieron el mérito de poner fin a largas disputas con dichas naciones, que anteriores gobiernos no pudieron resolver.

Luego de once años de gobierno consecutivo (periodo conocido como el Oncenio), Leguía fue derrocado por el teniente coronel EP Sánchez Cerro, el 25 de agosto de 1930, siendo luego apresado e internado en el Panóptico de Lima. Allí enfermó gravemente y tuvo que ser trasladado al Hospital Naval del Callao, donde falleció en 1932.

Augusto Bernardino Leguía y Salcedo nació el 19 de febrero de 1863 en una casona de la calle Atahualpa N.º 708 en la Plaza de Armas de Lambayeque, como hijo de Nicanor Leguía y Haro y de María del Carmen Salcedo Taforo. Era descendiente de un emigrante vasco de la época del virreinato, llamado Eustaquio Leguía, quien en 1752, arribó a Chiclayo para establecer el estanco de tabaco, naipes y papel sellado.

Sus primeros estudios los realizó en su ciudad natal, en las escuelas de Rosario Gallo y Pedro Mantilla, y luego en el colegio nacional que dirigía Ricardo Saavedra. A los 13 años de edad, afectado por una dolencia bronquial, fue enviado a Valparaíso, Chile, donde inició estudios mercantiles en el Colegio Inglés de Goldfinch y Bluhm. A fines de 1878, retornó al Perú y tras una breve estancia en Lambayeque, se trasladó a Lima, donde le sorprendió el estallido de la guerra del Pacífico, cuando trabajaba en la casa comercial de Enrique S. y Carlos A. Prevost.

En 1880, se enroló como sargento en el batallón N.º 2 del Ejército de Reserva que comandaba el coronel Manuel Lecca y que estaba formado por comerciantes. Combatió en el Reducto N.º 1, durante la batalla de Miraflores, librada el 15 de enero de 1881.
Luego de la guerra, siguió trabajando como auxiliar de contabilidad en la casa Prevost. Liquidada esta, pasó a la hacienda Caucato, cerca Pisco, y de regreso a Lima, ensayó como exportador de azúcar y arroz a Chile, y de cueros a Nueva York. Consiguió luego un oficio estable, como vendedor de seguros representando a la New York Life Insurance Company, que le confió la fundación de una sucursal en Guayaquil y el manejo de sus negocios en Ecuador, Bolivia y Perú (1888). Tras el retiro de dicha compañía del mercado peruano, Leguía se trasladó a Estados Unidos para efectuar la rendición de cuentas. 

En 1890, contrajo matrimonio con Julia Swayne y Mariátegui, y enseguida pasó a Londres, donde, como apoderado de la Testamentaria Swayne, se dedicó a los negocios azucareros y celebró un contrato con la casa Lockett para formar la British Sugar Company Limited (1896), entidad propietaria de haciendas de producción industrial de azúcar en los valles de Cañete y Nepeña, cuya gerencia ejerció por varios años. Además, ya de retorno en Perú, ejerció la gerencia de la Compañía de Seguros Sud América (1900).

También formó parte del primer directorio del Banco Internacional del Perú, fundado en 1897.

A pesar de no ser aristócrata de nacimiento, su habilidad financiera le hizo ganar mucho prestigio y lo relacionó rápidamente con la oligarquía limeña. Fue admitido en el Partido Civil, jugando un importante papel en la elección de Manuel Candamo como presidente en 1903, el primer civilista que ganaba las elecciones, después del recordado Manuel Pardo y Lavalle, fundador de dicho partido en 1871. 

El presidente Candamo lo nombró Ministro de Hacienda, cargo que ejerció desde el 8 de septiembre de 1903, y que mantuvo durante los primeros días del interinato de Serapio Calderón, hasta el 15 de mayo de 1904. Durante el subsiguiente gobierno de José Pardo y Barreda ejerció la presidencia del gabinete ministerial, en el mismo portafolio de Hacienda, desde el 24 de septiembre de 1904. Tras un excepcional largo período ministerial, dio terminada sus funciones el 27 de julio de 1907, para lanzarse como candidato presidencial en las elecciones de 1908.

Su larga gestión como ministro de Hacienda fue exitosa e hizo, entre otras, las siguientes obras: 

Pero lo que dio más realce a su personalidad fueron sus intervenciones en el Parlamento, donde defendió sus proyectos en innumerables discursos, cargados de verbosidad y erudición jurídica y técnica.

Leguía fue el candidato oficialista en las elecciones de 1908, es decir, en representación del Partido Civil. El Partido Demócrata, a instancias de su líder, el viejo caudillo Nicolás de Piérola, se abstuvo de participar. Augusto Durand, jefe del Partido Liberal –una especie de cero a la izquierda del Partido Demócrata–, trató de impedir los comicios con una revolución al estilo de las montoneras, pero fracasó. Leguía fue así elegido sin resistencia para ejercer el período presidencial de 1908-1912.

Leguía asumió el mando presidencial el 24 de septiembre de 1908, reemplazando a José Pardo y Barreda.

Este mandato, que sería el primero de Leguía, resultó ser muy turbulento, tanto en el orden interno como en el externo. En el aspecto internacional, afrontó los problemas limítrofes con los cinco países vecinos que, conocedores de las limitaciones materiales que pesaban sobre Perú después de la Guerra del Pacífico, aprovecharon la ocasión para arremeter en demanda de sus pretensiones territoriales.

En el orden interno, enfrentó una intentona golpista que dirigieron Carlos de Piérola, hermano de Nicolás de Piérola, y los hijos de este caudillo: Isaías de Piérola y Amadeo de Piérola. Estos acaudillaron a un grupo de descontentos del partido demócrata y penetraron sorpresivamente en el Palacio de Gobierno, encontrando a Leguía en su despacho. Los revoltosos le pidieron que firmara su renuncia. Leguía se negó. Entonces, los amotinados lo secuestraron y lo llevaron hasta la Plaza de la Inquisición, donde, al pie del monumento a Bolívar, lo conminaron a renunciar por segunda vez. Leguía volvió a negar su renuncia, diciendo firmemente: «No firmo». Intervino la fuerza pública, que logró rescatar al presidente luego de un tiroteo que mató a más de cien manifestantes (29 de mayo de 1909). A pesar de no haber tenido participación en esta revuelta, Nicolás de Piérola tuvo que esconderse ante la persecución desatada por el gobierno. El diario opositor "La Prensa" fue asaltado por turbas gobiernistas y su director, Alberto Ulloa Cisneros fue apresado.

El gobierno, luego de una severa represión a los opositores (o a quienes eran sindicados como tales), impulsó una política de conciliación, que se completó con una ley de amnistía dada en 1911. Pero ese mismo año, con motivo de la renovación del tercio parlamentario, se propuso imponer a la fuerza a sus candidatos, utilizando una serie de maniobras, incluida la disolución de la Junta Electoral Nacional. De ese modo, Leguía, de carácter personalista y autoritario, se alejó de su partido, el Civil, y conformó su propio grupo de partidarios, llamados civilistas gubernamentales, que controlaron el Congreso y los órganos electorales. En respuesta, el resto de parlamentarios civilistas y de otros partidos (liberal y constitucional), conformaron el Bloque, que hizo una oposición ardorosa al gobierno.

En los dos últimos años de este gobierno se manifestó una aguda crisis económica, motivada por el endeudamiento interno acelerado, los gastos de la defensa nacional y el déficit presupuestal.




En 1912, finalizando el período presidencial, el gobierno auspició la candidatura de Antero Aspíllaga Barrera, pero frente a ella se alzó la candidatura de último momento de Guillermo Billinghurst, quien amparado en su arrolladora popularidad logró suspender las elecciones y trasladar la decisión electoral al Congreso. Si bien en este parlamento predominaban los civilistas y leguiístas, estos accedieron a satisfacer el pedido popular. Billinghurst, anticivilista acérrimo, fue así elegido presidente y sucedió a Leguía. En compensación, fue elegido primer vicepresidente Roberto Leguía, hermano de Augusto.

En 1913, Leguía fue desterrado a Panamá por el gobierno de Billinghurst, pasando a Estados Unidos y finalmente a Inglaterra, donde vivió hasta 1918, dedicado a sus negocios azucareros personales. En Londres desempeñó también el cargo de presidente de la Cámara Latinoamericana de Cambio y Comercio.

A principios de 1919, Leguía retornó al Perú. Gobernaba entonces el civilista José Pardo y Barreda en segundo mandato, quien próximo a terminar su periodo, convocó a elecciones presidenciales, siendo una vez más Ántero Aspíllaga el candidato gobiernista. Leguía lanzó su candidatura y su campaña electoral estuvo apoyada por el Partido Constitucional (cacerista) y la Universidad de San Marcos y la Federación de Estudiantes del Perú (FEP). Esta última organización lo proclamó «Maestro de la Juventud».

Leguía se presentó así como abanderado de los anhelos juveniles por cambiar las estructuras del país. Su triunfo se vislumbraba, al no haber otro candidato más popular, pero alegando que su victoria no iba a ser reconocida por el gobierno civilista, dio un golpe de estado, apoyado por la gendarmería (4 de julio de 1919). Acto seguido asumió el poder como presidente provisorio y disolvió el Congreso.

Leguía convocó a un plebiscito para someter al voto de la ciudadanía una serie de reformas constitucionales que consideraba necesarias; entre esas reformas se contemplaba elegir al mismo tiempo al Presidente de la República y al Congreso, ambos con períodos de cinco años (antes, el mandato presidencial era de cuatro años y el Parlamento se renovaba por tercios cada dos años). Simultáneamente convocó a elecciones para elegir a los representantes de una Asamblea Nacional, que durante sus primeros 30 días se encargaría de ratificar las reformas constitucionales, es decir, haría de Asamblea Constituyente, para luego asumir la función de Congreso ordinario. Esta Asamblea se instaló el 24 de setiembre de 1919 y fue presidida por el sociólogo y jurisconsulto Mariano H. Cornejo (ideólogo del gobierno). Una de las primeras labores de dicha Asamblea fue hacer el recuento de votos de las anteriores elecciones presidenciales, tras lo cual ratificó como ganador a Leguía, quien fue proclamado Presidente Constitucional el 12 de octubre de 1919. La Constitución vigente (la de 1860) fue cambiada por la Constitución de 1920, promulgada el 18 de enero de ese año.

Este segundo gobierno de Leguía se prolongaría por once años, ya que, tras sendas reformas constitucionales, se reeligió en 1924 y en 1929. Por eso se le conoce como el ONCENIO y también como la «Patria Nueva», pues pretendía modernizar el país a través de un cambio de relaciones entre el Estado y la sociedad civil.
El Oncenio se subdivide en los siguientes períodos:

No está demás recordar que el primer gobierno constitucional de Leguía fue el de 1908 a 1912 (período que la memoria colectiva peruana ha tendido a olvidar y solo recuerda el Oncenio).

Fue una época en que se restringieron las libertades públicas. Las imprentas de los diarios "El Comercio" y "La Prensa", los más importantes del país, fueron asaltadas por turbas manejadas por el gobierno. "La Prensa", donde se había parapetado la oposición, fue confiscada, acabando prácticamente la libertad de expresión. Se barrió con la oposición en el parlamento, que se convirtió en un instrumento dócil del Ejecutivo. Se puso fin a las municipalidades elegidas por voto popular, siendo reemplazadas por personal designado a dedo por el gobierno. Los opositores políticos fueron perseguidos, presos, deportados y hasta fusilados. Leguía creó su propio partido, el Democrático Reformista.

La figura del presidente fue adulada hasta límites extremos: el parlamento le otorgó el título de «Prócer de la República» (1928); su gabinete ministerial le regaló un retrato suyo al óleo: «No hemos encontrado nada digno de ofreceros: sólo vuestra propia efigie», explicó el ministro Pedro José Rada y Gamio; se le hizo miembro de la Real Academia Española y doctor "honoris causa" de la facultad de Ciencias de la Universidad de San Marcos, sin haber estudiado en universidad alguna; se habló del «Siglo de Leguía», del «Gigante del Pacífico», del «Júpiter Presidente», del «Wiracocha», y se le comparó hiperbólicamente con personajes como Bolívar, Julio César, Alejandro Magno, Napoleón Bonaparte, etc.

Hecho notable de este período fue la celebración pomposa del Centenario de la Independencia en 1921, cuyo acto central fue la inauguración de la Plaza San Martín, en el centro de Lima. Un gigantesco programa de obras públicas fue financiado con empréstitos obtenidos del exterior.

En el aspecto político surgieron los primeros partidos modernos que aglutinaron a los sectores medios y populares de tendencias reformistas o revolucionarias: el Partido Aprista, fundado por Víctor Raúl Haya de la Torre y el Partido Socialista Peruano, fundado por José Carlos Mariátegui. 

En el plano cultural se manifestó el movimiento literario y artístico llamado Indigenismo. La literatura peruana brilló con figuras como Ventura García Calderón, Enrique López Albújar, César Vallejo, José Carlos Mariátegui, Alcides Spelucin, Carlos Oquendo de Amat, Alberto Hidalgo, Alberto Guillén, entre otros.

En el aspecto económico, se incrementó notablemente la dependencia hacia los Estados Unidos debido a los fuertes empréstitos contraídos a los bancos norteamericanos para realizar obras públicas; la deuda llegó a los 150 millones de dólares en 1930. Ya en las postrimerías del régimen, la crisis mundial de 1929 afectaría directamente a la población y fue el factor que aceleró la caída de Leguía.





La crisis mundial de 1929, tuvo efectos gravísimos en la economía nacional del Perú. Los sectores obreros, directamente afectados por el alza del costo de vida y la escasez de subsistencias, fueron los primeros en alzar su protesta. El ejército también mostró su descontento. La evidente corrupción administrativa, por la que allegados o amigos del presidente se beneficiaron a lo largo del régimen, así como la firma de los tratados con Colombia y Chile con cesión territorial, acentuaron más la oposición al gobierno. Se rumorearon acciones subversivas e intentos de asesinato del presidente.

El 22 de agosto de 1930, el comandante Luis Miguel Sánchez Cerro, al mando de la guarnición de Arequipa, se pronunció contra el gobierno. El movimiento revolucionario se propagó rápidamente por el sur del país. También en Lima el ambiente era favorable para la revolución. Para dominar la situación Leguía pretendió formar un gabinete militar, pero en las primeras horas de la madrugada del 25 de agosto la guarnición de Lima solicitó su renuncia.

Leguía aceptó y renunció el mando, que quedó en manos de una Junta Militar de Gobierno presidida por el general Manuel María Ponce Brousset. Dos días después este entregaría el poder a Sánchez Cerro, quien arribó a la capital en avión. 

Leguía fue embarcado en el crucero "Almirante Grau" rumbo a Panamá, pero los revolucionarios exigieron su prisión y ordenaron el regreso del buque. Leguía fue trasladado primero a la isla de El Frontón y luego al Panóptico o penitenciaría central de Lima. La residencia del expresidente fue asaltada por la muchedumbre y también las de los principales miembros de su gobierno. 

Anciano, enfermo, incomunicado, sin contar con asistencia médica, Leguía padeció un largo sufrimiento, atendido solo por su hijo Juan Leguía Swayne, que voluntariamente lo acompañó en su encierro. Vivió 14 meses encerrado en una celda precaria de nueve metros cuadrados, cuya única ventana fue tapiada. Solo cuando se le agravó su mal prostático y contrajo una bronconeumonía fue trasladado al Hospital Naval del Callao. Allí falleció el 6 de febrero de 1932 y fue enterrado en el Cementerio Baquíjano. Años más tarde, sus restos fueron trasladados al Cementerio Presbítero Maestro, acompañado de una silenciosa multitud. Décadas después, Haya de la Torre diría que Leguía fue el mejor presidente peruano del siglo XX.

Leguía se casó en 1890, con Julia Swayne y Mariátegui, nieta del prócer Francisco Javier Mariátegui, con la que tuvo seis hijos: Augusto, José, Juan, Lola Virginia, Carmen Rosa y María Isabel. Posteriormente, Leguía enviudó y no se volvió a casar. Siendo viudo, tuvo cuatro hijos más: Carmen Leguía Larriviere, Ricardo Nicanor Leguía Olivera, Enriqueta Leguía Olivera y Joaquín Leguía Gálvez.

Como Presidente de la República, ejerció el cargo de Presidente Nato de la Benemérita Sociedad Fundadores de la Independencia y, además, fue miembro del Club Nacional.





</doc>
<doc id="17756" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17756" title="Agua dulce">
Agua dulce

Agua dulce es agua que se encuentra naturalmente en la superficie de la Tierra en capas de hielo, campos de hielo, glaciares, icebergs, humedales, lagunas, lagos, ríos, bajo la superficie como agua subterránea, en acuíferos, corrientes de agua subterránea y en la red de distibución de agua potable construida por el hombre. El agua dulce se caracteriza generalmente por tener una baja concentración de sales disueltas y un bajo total de sólidos disueltos. El término excluye específicamente agua de mar y agua salobre, aunque sí incluye las aguas ricas en minerales, tales como las fuentes de agua ferruginosa. El término «agua dulce» se originó de la descripción del agua en contraste con agua salada.

En la ciencia, los hábitats de agua dulce se dividen en sistemas lénticos, que comprenden las aguas cerradas en lagunas, lagos, pantanos y turberas; sistemas lóticos, que comprenden flujos de agua corriente; y agua subterránea que fluye en las rocas y en acuíferos. Existe además una zona que hace puente entre las aguas subterráneas y los sistemas lóticos: la zona hiporreica que subyace muchos ríos mayores y puede contener sustancialmente más agua que la que se puede ver en el caudal abierto. También puede estar en contacto directo con el agua subterránea subyacente.

La fuente de casi toda el agua dulce es la precipitación en la atmósfera terrestre en forma de niebla, lluvia y nieve. El agua dulce que cae como niebla, lluvia o nieve contiene materiales disueltos de la atmósfera así como material del mar y de la tierra sobre las cuales las nubes se desplazan. En zonas industrializadas la lluvia puede ser ácida debido a los óxidos de azufre y nitrógeno disueltos que se formaron a partir de la quema de combustibles fósiles de automóviles, fábricas, trenes y aviones y desde las emisiones atmosféricas de la industria. En algunos casos esta lluvia ácida puede contribuir a la contaminación de los lagos y ríos.

En las zonas costeras, el agua dulce puede contener concentraciones significativas de sales derivadas del mar si el viento levanta pequeñas gotas de agua de mar en las nubes portadoras de lluvia. Esto puede dar lugar a un incremento en las concentraciones de sodio, cloruro, magnesio y sulfato, así como muchos otros compuestos en concentraciones más pequeñas.

En zonas áridas o zonas con suelos pobres o polvorientas, los vientos cargados de lluvia pueden llevar partículas de arena y polvo, que pueden ser depositadas en forma de precipitación en otros lugares, lo que resulta en un flujo de agua dulce contaminada con cantidades medibles de sólidos insolubles y componentes solubles de los suelos. Cantidades significativas de hierro pueden ser transportadas de esta manera, como por ejemplo la transferencia bien documentada de las precipitaciones ricas en hierro que caen en Brasil derivadas de las tormentas de arena en el Sahara de África del Norte.

El agua es un elemento crítico para la supervivencia de todos los organismos vivos en la Tierra. Algunos organismos pueden usar agua salada, pero muchos, incluyendo la gran mayoría de las plantas superiores y la mayoría de los mamíferos deben tener acceso a agua dulce para sobrevivir. Algunos mamíferos terrestres, tales como roedores del desierto, parecen sobrevivir sin beber, pero en realidad generan agua a través del metabolismo de semillas de cereales, y cuentan con mecanismos eficientes para conservar el agua.

Del total de agua en la Tierra, el agua salada —en los océanos, los mares y las aguas subterráneas saladas— representa alrededor del 97 % de la misma. Solo el 2,5 a 2,75 % es agua dulce, incluyendo 1,75-2 % en estado congelado en glaciares, hielo y nieve, 0,7-0,8 % en aguas subterráneas dulces, y en la humedad del suelo, y menos de 0,01 % del total es agua superficial encontrado en lagos, pantanos y ríos.

Los lagos de agua dulce contienen alrededor del 87 % del total de agua dulce superficial, incluyendo 29 % en los Grandes Lagos de África, 20 % en el lago Baikal en Rusia, 21 % en los Grandes Lagos de Norteamérica, y 14 % en otros lagos. Los pantanos tienen la mayor parte del resto de las aguas superficiales, y los ríos solo tienen una pequeña cantidad, especialmente el río Amazonas. La atmósfera solo contiene 0,04 % de agua. En las zonas sin agua dulce superficial, el agua dulce derivada de las precipitaciones puede, debido a su menor densidad, superponerse a las aguas subterráneas salinas en lentes o capas. La mayor parte del agua dulce del planeta está congelada en las capas de hielo. Extensiones importantes, tales como desiertos, se caracterizan por la falta de agua dulce.

El agua dulce puede ser definida como agua con menos de 500 partes por millón (ppm) de sales disueltas.

Otras fuentes definen el agua dulce con límites de salinidad más elevados, por ejemplo 1000 ppm
o 3000 ppm.

El agua dulce es un recurso natural indispensable para la supervivencia de todos los ecosistemas. El uso del agua por los seres humanos para actividades como el riego y usos industriales puede tener efectos adversos en los ecosistemas aguas abajo. La contaminación química del agua dulce también puede dañar gravemente los ecosistemas. 
Una preocupación importante para los ecosistemas hidrológicos es asegurar un caudal mínimo, también para la preservación y restauración de asignaciones de agua no consuntivas.

La contaminación del ambiente por la actividad humana, incluidos los derrames de petróleo, también presenta un problema para los recursos de agua dulce. El mayor derrame de petróleo que haya ocurrido en agua dulce fue causado por un petrolero de Shell en Magdalena (Argentina), el 15 de enero de 1999, contaminando no solo el agua sino la flora y la fauna también.

La cantidad de agua dulce no contaminada es 0,003 % del total de agua disponible a nivel mundial.

El agua dulce es un recurso natural renovable y variable, pero también limitado. El agua dulce solo puede reponerse a través del ciclo del agua, un proceso en el cual el agua de los mares, lagos, bosques, tierras, ríos y embalses se evapora, forma nubes y vuelve a través de la precipitación. Sin embargo, si a nivel local las actividades humanas consumen más agua dulce que se restaura naturalmente, esto puede resultar en una menor disponibilidad de agua dulce a partir de fuentes superficiales y subterráneas y puede causar graves daños al entorno y ambientes asociados.

La extracción de agua dulce es la cantidad de agua eliminada a partir de fuentes disponibles para su uso por cualquier propósito, sin incluir las pérdidas por evaporación. El agua utilizada no es necesariamente consumido por completo y una parte puede ser devuelto para ser utilizada aguas abajo.

Existen diferentes causas para la aparente disminución del agua potable disponible. Las principales razones incluyen el crecimiento de la población por el aumento de la esperanza de vida, el incremento del uso de agua per cápita. También es probable que el cambio climático resulte en un cambio en la disponibilidad y distribución del agua dulce en todo el planeta:
«Si el calentamiento global continúa derritiendo glaciares en las regiones polares, tal como se pronostica, la disponibilidad de agua dulce puede disminuir. En primer lugar, el agua dulce de los glaciares se mezclará con el agua salada de los océanos y se volverá demasiado salada para beber. En segundo lugar, el aumento del volumen de los océanos hará que los niveles del mar se eleven, contaminando con agua de mar las fuentes de agua dulce a lo largo de las regiones costeras». 




</doc>
<doc id="17759" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17759" title="La naranja mecánica">
La naranja mecánica

A Clockwork Orange (traducido como La naranja mecánica) es una novela del escritor británico Anthony Burgess, publicada en 1962 y adaptada por Stanley Kubrick en la película homónima estrenada en 1971. Se la considera parte de la tradición de las novelas distópicas británicas, sucesora de obras como "1984," de George Orwell, y "Un mundo feliz," de Aldous Huxley.

Burgess mencionó que el título se deriva de la vieja expresión "cockney" «As queer as a clockwork orange», que podría traducirse como «Tan raro como una naranja de relojería»). En su ensayo "Clockwork oranges", el autor menciona que «este título sería ideal para una historia acerca de la aplicación de los principios pavlovianos o mecánicos a un organismo que, como una fruta, cuenta con color y dulzura». El título alude a las respuestas condicionadas del protagonista a las sensaciones de maldad, respuestas que coartan su libre albedrío. Sin embargo, otras personas encontraban nuevas interpretaciones para el título.

Por ejemplo, hubo gente que creyó ver referencias a un antropoide (más precisamente a un orangután, pues la palabra "orang" es de origen malayo) mecánico. Hubo rumores de que Burgess tuvo la intención de titular su libro originalmente como "A Clockwork Orang" y que, tras una ultracorrección, terminó con el título con que lo conocemos hoy.

Otra versión es la que menciona que, siendo el título original de la película "A Clockwork Orange" ("orange" en inglés significa "naranja"), en verdad proviene de otra palabra, "orang", vocablo de Malasia, donde el autor del libro vivió durante varios años. Esta palabra tiene otro significado y es el de "persona". De esta manera, el escritor habría hecho un juego de palabras y, realmente, lo que el título significaría es "El hombre mecánico", aludiendo al hecho de que una máquina puede programarse para desempeñar una tarea, pero siempre al costo de quitarle otra función. Esto se relaciona en el libro con la imposibilidad de Alex para provocar daño, al costo de su incapacidad para defenderse.

El libro, narrado por Alex, está escrito con abundancia de expresiones nadsat, una ficticia jerga adolescente, mezcla de palabras basadas en el idioma ruso, ciertas voces de la jerga rimada cockney y palabras inventadas por el propio autor. En la segunda parte del libro (capítulo 6), uno de los médicos de Alex, el doctor Branom, describe así el nadsat: «Fragmentos de una vieja jerga. Algunas palabras gitanas. Pero la mayoría de las raíces son eslavas». Burgess escribió que su libro, leído de forma sistemática, era como «un curso de ruso cuidadosamente programado».

Especialmente famosa se hizo la expresión «"horrorshow"» (transcrita en la edición de Minotauro como «"joroschó»" y en el doblaje español de la película como «de horrores»). Es un juego de palabras entre la expresión rusa para «bien"»" o «bueno"»" y el inglés «"horror show»", «espectáculo de horrores"»".

Burgess, agudo comentarista de la obra de James Joyce, sobre la cual escribió los ensayos "ReJoyce" y "Joysprick", tomó de este la solución de inventar un nuevo lenguaje insertando palabras de otros idiomas.

El autor utilizó este recurso —la creación de una jerga adolescente— para hacer atemporal la obra, ya que de otro modo el paso del tiempo habría revelado en la sintaxis y vocabulario un libro no actual. De este modo, al crear una forma artificial para narrar el argumento, este lenguaje actuaría con un efecto antienvejecimiento que permitiría su lectura fluida pese al paso del tiempo.

La historia empieza en el bar lácteo Korova donde Alex, Pete, Georgie y Lerdo, quien realmente era lerdo, consumen leche-plus, que consiste en leche con velocet, synthemesco (mescalinas sintéticas) o drencrom (adrenocromo), que los deja preparados para recurrir a la ultraviolencia. Saliendo del bar, atacan a un hombre que volvía de la biblioteca y destruyen los tratados de cristalografía que llevaba. Después van al bar Duque de Nueva York, donde ofrecen de beber y de comer a dos ancianas, para tener una coartada. Salen del bar para ir a asaltar una tienda, golpeando al dueño y su esposa hasta dejarlos inconscientes y ensangrentados. Regresan al Duque de Nueva York, donde poco después entran dos policías preguntando sobre los incidentes y las ancianas afirman que ellos siempre estuvieron allí.

Saliendo del bar, los protagonistas se encuentran con un viejo vagabundo borracho, cantando delante de este. Le empiezan a golpear, pero Alex les dice a sus drugos que se detengan un momento, para que pueda oír lo que dice el borracho. Luego de escuchar la diátriba de este, los cuatro terminan de golpearlo y dejarlo inconsciente.

Caminando cerca de una central eléctrica encuentran a cinco jóvenes intentando violar a una chica, pero no llaman su atención hasta observar que se trataba de una pandilla rival dirigida por Billyboy. Comienza una pelea entre ambas pandillas mientras la chica huye y llama a la policía, por lo que Alex y sus drugos huyen sin poder asesinar a Billyboy. Con un vehículo que acaban de robar llegan hasta las afueras de una aldea. Logran entrar en una casa muy vistosa que tenía un cartel de “HOME”, donde golpean y amarran a un escritor mientras violan a su esposa.

Después de una noche tan agitada vuelven al bar lácteo y hay una pequeña discusión entre los drugos, ya que Alex había golpeado a Lerdo por abuchear a una mujer que estaba cantando un fragmento de la ópera "Das Bettzeug" de Friedrich Gitterfenster.

Al siguiente día Alex es interrogado por su asistente social, que lo amenaza fuertemente y le asegura que pronto lo atraparán. Alex no le da mayor importancia. Después de esto va hacia un local donde venden música. Mientras espera, observa a unas niñas (de unos 10 años) tomándose un helado, en lo que las invita a su casa a escuchar música. Antes de ir a la casa, Alex las lleva a comer a un restaurante. En la casa escuchan música y Alex las embriaga con whisky mezclado con drogas, para luego desnudarlas y abusar sexualmente de ellas.

Al terminar con las niñas, los drugos le esperan en su portal. Cuando se junta con sus drugos, estos lo atacan verbalmente enfadados por el papel de líder asumido por Alex, el cual responde propinándoles una paliza para hacer mostrar su liderazgo. Después, le convencen para entrar en una casa donde reside una mujer con mucho dinero y amante de los gatos. Llaman a la puerta y al seguir el mismo patrón para que les dejara entrar como en el robo anterior. La mujer se da cuenta de esto y llama a la policía. Pero consiguen entrar. Alex entra y se enfrenta con la señora, a la cual da muerte con una estatuilla de plata. Viendo lo que había sucedido, sale rápidamente de la casa. Sus drugos le esperan en la puerta y Lerdo le golpea la cara con su cadena, dejándolo temporalmente ciego. La policía aparece y encuentra a Alex infraganti. A pesar de su corta edad, Alex es encerrado en la cárcel por ser el culpable de la muerte de la anciana.

En la cárcel se hace amigo por conveniencia del capellán, para acelerar su salida de allí, haciéndole creer que estaba muy interesado en la Biblia y quería ponerla en práctica en su día a día. A los dos años de estar en la cárcel mata a un nuevo prisionero que fue introducido a su celda y, en una visita del ministro del interior, hace un comentario y es elegido para recibir experimentalmente el tratamiento Ludovico.

Alex es llevado a un recinto donde dispone de todas las comodidades y donde le inyectan un medicamento que le provoca náuseas al ver escenas de sexo o violencia. Alex es llevado a una especie de cine donde se le obliga a observar películas de ultraviolencia con música clásica; debido al medicamento inyectado, asocia la sensación de malestar con los vídeos de ultraviolencia y música clásica, por lo que la violencia y la música clásica (especialmente la novena sinfonía de Ludwig van Beethoven) le producen un malestar tan grande que está obligado a realizar el bien. Finalmente Alex es liberado de la cárcel por haber sido "curado" de su inclinación a la violencia.

Al llegar a su hogar se da cuenta de que sus padres lo han reemplazado por un inquilino al que parecen querer más que a su propio hijo, por lo que decide irse. Deambulando por las calles, se dirige a la biblioteca pública para consultar unos libros. En la sala de lectura hay un anciano al que Álex no reconoce, pero para su sorpresa él sí es reconocido por el anciano, al cual Alex y sus antiguos drugos habían golpeado al principio de la historia. Todos los ancianos que están con él golpean a Alex hasta que aparecen dos policías. En el momento en que Alex intenta dar las gracias a los agentes, se da cuenta que son Lerdo y Billyboy, el antiguo líder de la banda rival. Estos lo llevan a un bosque donde nuevamente es fuertemente golpeado y abandonado. Mientras Alex busca un lugar donde le presten socorro, encuentra una casa donde hay un cartel que dice “HOME” y al entrar se da cuenta que es el hogar del escritor al que había golpeado dos años atrás.

Alex es muy bien recibido por el escritor, quien en principio no le reconoce, hasta que este empieza a hablar en nadsat y menciona a Lerdo. Pero como el escritor no quiere que vuelvan a elegir al gobierno actual, planea junto con otros tres sujetos usar a Alex como símbolo de su campaña

Los otros tres sujetos ligados a la campaña de desprestigio al gobierno llevan a Alex hasta el apartamento donde publicaban los materiales de campaña y lo dejan encerrado allí. Entonces utilizan la música de Otto Skadelig para que Alex se suicide tirándose desde el balcón del apartamento y culpar al gobierno por los métodos de re-educación a los que fue sometido Alex en la cárcel para que no sea reelegido. La presión puesta de la sociedad al gobierno obliga a este a “sanar” a Alex. Recibe una visita en el hospital del ministro del interior, el cual tras una amistosa charla, le convence de que dé buena imagen del gobierno al pueblo. Alex accede ya que, en un último momento de lucidez, parece haberse librado de todo rastro del tratamiento Ludovico. "Sin lugar a dudas, me había curado."

En el capítulo 21 (que no aparece en todas las ediciones), Alex se encuentra casi igual que al principio de la historia, con tres drugos nuevos en el bar lácteo Korova. Al salir, sus amigos golpean a un hombre y le roban su dinero, pero Alex explica que ya no se sentía atraído por la ultraviolencia. Va con sus drugos al sitio en el que compró alcohol al principio de la novela, allí les dice que sigan solos. Camina solo y al entrar a una cafetería se encuentra con su viejo amigo Pete, quien se había casado. Al verlo tan feliz con su esposa, Alex descubre que el vacío que sentía era que necesitaba una esposa con la cual formar una familia y que la ultraviolencia ya no lo atraía porque estaba madurando (recordar que en el libro Alex tiene 15 años). Se despide del lector y finalmente, le pide que lo recuerde como el chico que es al principio de la historia. En este capítulo se ve algo que no se ve en la película, así como en la edición estadounidense del libro, por ejemplo: la noción de metamorfosis positiva que Kubrick sustituyó por la pertinente e inamovible naturaleza vil del ser humano, obligando en cierta medida a sacar una conclusión final negativa (al contrario que en la novela original), reflejando de manera casi antropofóbica que el hombre y su sociedad son simplemente basura. Sin embargo, la edición que Kubrick había leído del libro era una de las que no contenían este último capítulo, y rodó la película sin saber de su existencia, cosa que disgustó bastante a Anthony Burgess, el autor de la novela, quien esperaba un final incluyendo el "capítulo 21".












El capítulo 21 (la novela tiene tres partes, las dos primeras con siete capítulos), que no apareció en la primera edición estadounidense del libro (la tercera parte incluía únicamente seis capítulos) y que tampoco se incluyó en la película, cuenta cómo Alex, al librarse del efecto Ludovico, vuelve a sus fechorías hasta encontrarse con su viejo drugo Pete y su esposa, el único de sus amigos de quien no habíamos tenido más noticias después del encarcelamiento de Alex. Al verlo, comprende que ya es hora de madurar y se ve lo verdaderamente importante del libro para Burgess: el concepto de evolución positiva, por fin la elección moral del bien. Burgess aceptó que este capítulo se suprimiera en la edición estadounidense del libro con tal de que el texto se publicara en el mercado de los Estados Unidos. Esta versión de 20 capítulos le sirvió a Kubrick para la adaptación fílmica. Burgess, que debatió largamente sobre su novela luego de publicarla, después de aparecida la película de Stanley Kubrick siguió defendiendo la importancia del capítulo 21 como un punto faltante que le diera el sentido que él mismo sentía debía tener la historia. Las ediciones aparecidas posteriormente sí incluyen este capítulo; véase, por ejemplo, la edición citada en esta referencia.

El libro se inspira en sucesos acontecidos en 1944 a la esposa del propio Burgess, cuando fue víctima de robo por parte de cuatro soldados estadounidenses en las calles londinenses, estando embarazada de cuatro meses. Burguess defendió a pesar de todo su deseo de que todo criminal pueda redimirse; de ahí el final que eligió para su novela.

La película de Stanley Kubrick se caracteriza por extremas y perspectivas audacias de experimentación formal: acelera o ralentiza el tiempo narrativo, utiliza la composición en friso durante la escena en que la pandilla actúa como conductores suicidas, utiliza a veces la cámara manual, recurre al collage con fragmentos de películas antiguas, en algunas ocasiones anticipando la técnica del videoclip, engendra el género de las películas ultraviolentas, que tanto juego daría posteriormente, y utiliza la innovadora música electrónica en el recién creado sintetizador Moog del compositor Walter Carlos, luego Wendy Carlos tras su cambio de sexo. La estética de la película, asimismo, es rompedora en el lenguaje y en el ímpetu desmitificador y cínico que trasluce. El mensaje moral que deja es que es mejor ser malo por voluntad, a ser bueno por obligación (tal como lo dice el párroco). También se halla un mensaje de índole moral y social al comienzo de la película cuando Alex y sus "drugos" encuentran al viejo borracho y este se enfrenta a ellos.

El guion, sin embargo, se inspira en la edición estadounidense de la novela que carecía del último capítulo en el que el protagonista se reforma.. La película ha causado gran impacto desde su estreno, sobre todo porque cuenta con escenas de violencia explícita, y particularmente cruel en algunas escenas. Como se explica en el documental "", de Warner Bros., publicado en 2001, en su estreno tuvo tanta repercusión que, en Inglaterra, se sucedieron una serie de crímenes perpetrados por jóvenes que supuestamente se veían inspirados por la película. Stanley Kubrick se encontró bajo una gran presión, ya que algunos medios le apuntaban a él como culpable de lo sucedido. Kubrick se vio seriamente afectado, no solo porque residiera en Inglaterra, sino por saber que no todos habían interpretado correctamente los mensajes que subyacen tras la violencia que muestra en su obra. Ante esta situación, Kubrick forzó a Warner Bros. a que retirara por completo la distribución de la película de Gran Bretaña, tras 61 semanas en cartelera. Esto muestra la gran libertad de la que gozaba el director (al ser capaz de imponer una decisión personal a unos grandes estudios), así como su gran determinación. "A Clockwork Orange" no volvió a mostrarse en cines en Gran Bretaña hasta después de la muerte de Stanley Kubrick, en 1999.

La técnica de Ludovico (como es presentada en la versión cinematográfica) es un tratamiento basado en el condicionamiento clásico. Consiste en parear (comparar) un estímulo incondicionado (una droga que produce vómitos) con un estímulo condicionado (imágenes sexuales y de ultraviolencia) con el propósito de que a través de la repetición de dicho pareo (presentación simultánea de la droga con las imágenes) el individuo termine respondiendo a las imágenes de la misma forma en la que responde a la droga (con malestar físico). Finalmente, la presentación del estímulo condicionado, las imágenes, y la música asociada a ellas, provoca la respuesta condicionada de malestar físico. Alex consigue curarse del tratamiento por un proceso llamado "inundación" ("flooding"): al presentarse la música clásica consistentemente sin la droga, la respuesta de malestar físico se extingue.

Según el autor original del libro, Anthony Burgess, Kubrick malinterpretó el mensaje de la obra. El escritor explicó: "La película hizo más fácil para los lectores del libro malinterpretar de lo que se trataba, y el malentendido me perseguirá hasta que me muera. No debería haber escrito el libro a causa de este peligro de la mala interpretación."

No fue la última vez que una de las películas de Kubrick provocó declaraciones notoriamente devastadoras del autor del material original. Stephen King dijo una vez que "El resplandor" es la única de las adaptaciones cinematográficas de sus libros que él puede recordar con odio, pero la ira de Burgess es sin duda la más memorable, pues renunció a su propio libro después de haber visto la película.



</doc>
<doc id="17761" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17761" title="Antigua Guatemala">
Antigua Guatemala

La ciudad de Santiago de los Caballeros de Guatemala, cuyo nombre oficial e histórico es Muy Noble y Muy Leal Ciudad de Santiago de los Caballeros de Guatemala y popularmente nombrada en la actualidad como Antigua Guatemala, es cabecera del municipio homónimo y del departamento de Sacatepéquez, Guatemala; se ubica a aproximadamente 25 kilómetros al oeste de la capital de la República de Guatemala, y a una altitud de 1470 msnm. Actualmente la ciudad se ubica dentro de las .

Durante la época colonial era conocida como «Santiago de los Caballeros de Guatemala», y fue la capital de la Capitanía General de Guatemala, entre 1541 y 1776, año en que la capital fue trasladada a la ciudad de Nueva Guatemala de la Asunción después de que los terremotos de Santa Marta hubieron arruinado la ciudad por tercera ocasión en el mismo siglo, hecho que las autoridades civiles utilizaron como excusa para debilitar a las autoridades eclesiásticas —siguiendo las recomendaciones de las Reformas Borbónicas emprendidas por la corona española en la segunda mitad del siglo — obligando a las órdenes regulares a trasladarse de sus majestuosos conventos a frágiles estructuras temporales en la nueva ciudad. 

A partir del traslado la ciudad pasó a llamarse «arruinada Guatemala», «Santiago de Guatemala antiguo» y la «antigua ciudad». Fue abandonada por todas las autoridades reales y municipales, y en 1784 por las dos últimas parroquias: «Candelaria» y «Nuestra Señora de los Remedios», quedándose también sin autoridades eclesiásticas. Pocos años después el arzobispo Cayetano Francos y Monroy autorizó el funcionamiento de tres parroquias interinas que llevaron el nombre de sus antecesoras: «San Sebastián», «Candelaria» y «Los Remedios», en donde se guardó la mayor cantidad de obras de arte religioso que permaneció en la antigua Guatemala. 

Tras la Independencia de Centroamérica en 1821 recuperó la categoría de ciudad y fue nombrada como cabecera del departamento de Sacatepéquez. Así mismo, el Estado de Guatemala estableció circuitos y distritos para la impartición de justicia por medio de juicios de jurados en 1825, y Antigua Guatemala fue asignada como sede del circuito homónimo en el Distrito N.º8 (Sacatepéquez).

La ciudad fue designada como Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en 1979.

En el siglo es un importante destino turístico guatemalteco por su bien preservada arquitectura barroca española con fachadas barrocas del Nuevo Mundo, así como un gran número de ruinas de iglesias católicas, incluso aún después de los severos daños que sus estructuras sufrieron por el abandono en que estuvieron entre 1776 y 1940 y por los terremotos de 1874, de 1917 y de 1976. También es reconocida por las solemnes procesiones de Semana Santa que se han realizado anualmente desde antes del traslado de la capital a la Nueva Guatemala. De acuerdo al censo oficial de 2018, tiene una población de 46 054 habitantes.

Muchos de los nombres de los municipios y poblados de Guatemala constan de dos partes: el nombre del santo católico que se venera el día en que fueron fundados y una descripción con raíz náhuatl; en el caso de la Noble Ciudad de Santiago de los Caballeros de Guatemala, el nombre le fue conferido en honor a Apóstol Santiago.

Los primeros documentos históricos en que aparece escrito el nombre de Guatemala son las cartas de relación que Pedro de Alvarado envió a Hernán Cortés en 1524. En las cartas citadas, el nombre de Guatemala se escribe de la misma manera en que se hace ahora y que seguramente es la castellanización del vocablo "Quauhtemalan" («lugar de muchos árboles») de origen náhuatl, que era el nombre con el cual conocían a la ciudad y nación cakchiquel los auxiliares mexicanos que acompañaron a Alvarado y a Cortés.

Tras los terremotos de Santa Marta que la destruyeron parcialmente en 1773 la ciudad fue abandonada por todas las autoridades reales y municipales entre 1774 y 1778 y en 1784 por las dos últimas parroquias: Candelaria y Los Remedios, quedándose también sin autoridades eclesiásticas. A partir de ese momento la ciudad empezó a llamarse la «arruinada Guatemala», «Santiago de Guatemala antiguo» y la «antigua ciudad».

El moderno municipio de Antigua Guatemala está rodeado de municipalidades del departamento de Sacatepéquez:


Desde su fundación, la historia de la ciudad de La Antigua Guatemala está asociada con las inundaciones y los desbordamientos del río Pensativo, las que ocurren debido a la posición geográfica de la ciudad, que está situada en medio de montañas y cerros que provocan crecidas en el caudal del río cuando hay exceso de lluvia en el área. Además, inciden en dichas inundaciones lo estrecho del cauce del río y de los puentes que se han construido sobre él.

Los trabajos de limpieza de arena, piedras y troncos del fondo del canal se hacían cada año antes de que comenzaran las lluvias. Para llevar a cabo estas limpias, se utilizaban pequeñas cuadrillas de aproximadamente veinte personas por sector, siendo estos normalmente contratados por el ayuntamiento y equipados con palas, piochas y azadones. Los trabajadores limpiaban el cauce arrojando el material hacia los lados, consiguiendo únicamente que el río subiera de nivel año con año y buscara un nuevo cauce. En cada inundación, se limpiaban completamente las casas o calles azolvadas, mientras solamente se limpiaba lo suficiente del cauce del río para que este continuara fluyendo.

Excavaciones realizadas en 1997 en el extremo norte del terreno que ocupaba el Convento de Santo Domingo encontraron un lavadero de construcción colonial, enterrado a una profundidad de 0.70 m; asimismo, a 3.95 m de profundidad, exactamente bajo el puente del Matasanos, apareció una calle empedrada que estaba en dirección suroriente a norponiente. La dirección y localización de esta calle va de acuerdo al callejón del Matasanos que conduce hacia el puente del mismo nombre, y que aparece en el plano levantado en 1773 por el agrimensor José Rivera y Gálvez, en el de calles y distribución de agua del acueducto de Las Cañas de 1833 y en una pintura sobre el sistema de captación de agua del acueducto de Las Cañas, pintado en 1840.

El río Pensativo ha cambiado de curso aproximadamente cuarenta metros hacia el poniente y ha socavado parte de la última manzana en el lado sur del callejón que va desde las ruinas del convento de La Concepción hacia el puente del Matasanos. El río se metió dentro de la manzana contigua al arco del Matasanos y al arco de las Monjas, los cuales desaparecieron tras el abandono de la ciudad en 1773. Se reconstruyó únicamente el del Matasanos, posiblemente a aproximadamente 40 m hacia el poniente de su antigua posición.
También parte de la manzana en la que estaba el Convento de Nuestra Señora de la Limpia Concepción; el río se salió de su curso colonial unos 50 m hacia el oriente en esta manzana. También inundó la plaza de la iglesia de la Cruz del Milagro, que se encontraba al frente y al costado oriental de la ermita; en este lugar se puede apreciar claramente el cambio de nivel y curso del río, ya que este ahora pasa junto a lo que fue la sacristía de la iglesia. El nivel ha subido 2.07 m sobre lo que fue el nivel original de la plaza. Y, finalmente, también inundó la parte posterior del Beaterio y el Hospital de Belén.

En el siglo únicamente existe una calle del lado del barrio de Chipilapa, que bordea el curso del río y va desde la antigua ermita de La Cruz del Milagro, pasando por las ruinas de la Santa Cruz, hasta llegar al puente que se encuentra al sur de Belén.

La ciudad de Antigua Guatemala tiene clima templado (Clasificación de Köppen: "Csb").
La época lluviosa ocurre entre los meses de mayo a octubre, con un promedio de entre 1057 y 1600 mm anuales. Esta es la época en que cae el 90% de la precipitación total anual; los meses de junio y septiembre son los de mayor precipitación. Debido a la poca capacidad de almacenamiento de agua subterránea de la subcuenca, el río Pensativo tiene caudales muy elevados durante la época de lluvias y muy reducidas en el verano, caudales que, por la gran inclinación de las montañas, adquieren gran velocidad en las épocas de mayor lluvia.

La ciudad está expuesta a tres fenómenos naturales:


Fue la tercera sede de la capital de la Capitanía General de Guatemala que comprendía a los actuales Estados de Guatemala, Belice, El Salvador, Honduras, Nicaragua y Costa Rica, así como Chiapas en México. Luego de la destrucción por inundación de la segunda ciudad el 11 de septiembre de 1541, ubicada en el Valle de Almolonga (barrio de San Miguel Escobar en Ciudad Vieja, Sacatepéquez en el siglo ) en las faldas del Volcán de Agua —a donde había sido llevada tras abandonar el primer asentamiento en Iximché (Tecpán), en 1527-. El 27 de septiembre se eligió una comisión de dos alcaldes y once ciudadanos para que inspeccionaron el área y recomendaran un nuevo lugar para trasladar allí la ciudad, y a los dos días retornaron y asegurando que el sitio idóneo era el Valle de Tianguecillo, a donde ordenó el cabildo que se mudaran los pobladores. Pero, antes de que se realizara el traslado, arribó el ingeniero Juan Bautista Antonelli, constructor de ciudades y villas, quien recomendó que la ciudad fuera trasladada al Valle de Panchoy —o Valle del Tuerto—, porque «en él se aparta el peligro de los volcanes, que nunca podrán inundarla, está resguardada del Norte, con los cerros que la rodean; tiene abundancia de aguas, que naciendo muy altas corren por este valle sobre la faz de la tierra, y se pueden encañar y llevar fácilmente a todas partes; que dicho terreno es llano, y por esto cómodo para la formación de las plazas, calles y casas; y tan dilatado, que por mucho aumento que tome la Ciudad, tendrá suelo donde extenderse, hasta ocho, o nueve leguas de circunvalación. [Además], que dicho sitio en todos tiempos está bañado de Sol, y es tan fértil, que todo el año se ve cubierto de hierba, y por esta parte es bueno para apacentar bestias y ganados. [Finalmente], en sus inmediaciones hay gran proporción para fabricar tejas, ladrillo y adobes, que en los cerros que rodean el valle se encuentran canateras a distancia de dos o tres millas; y no lejos se halla la cal y el yeso.»

La nueva ciudad fue construida a partir de 1543 en el Valle de Panchoy, y establecida como cabecera de la Real Audiencia de Guatemala en 1549. Durante su desarrollo y esplendor fue conocida como una de las ciudades más hermosas de las Indias Españolas. La ciudad se trazó en forma rectilínea, con las calles orientadas de norte a sur y de este a oeste, con una plaza central. Para los edificios eclesiásticos y de gobierno fueron designados lugares importantes alrededor de la plaza central; a esta plaza también se le llamó Plaza Mayor, Plaza Real y Plaza de Armas. Entre 1549 y 1563, las propiedades al sureste de la plaza mayor fueron vendidas a la corona y ocupadas por el primer presidente de la Real Audiencia de los Confines: el licenciado Alonso López Cerrato. quien además fungió como gobernador y capitán general. El edificio que se construyó originalmente era pequeño de artesonado con portal, techo de teja y paredes de adobe. La ciudad estaba rodeada por tres volcanes, montañas, planicies y cerros; a este territorio se le llamó «Valle de Guatemala» y contaba con setenta y tres pueblos, dos villas y la propia ciudad de Santiago de los Caballeros.

Debido a los constantes problemas entre los conquistadores y los representantes de la corona enviados por el rey de España, la Audiencia de los Confines se suprimió en 1565. En 1570 se reinstauró la audiencia, esta vez independiente del virrey de México y se le llamó Audiencia de Guatemala.

Los monjes franciscanos fueron los primeros en mudarse al valle de Panchoy, la capital del Capitanía General de Guatemala y construyeron una capilla en el solar en el que posteriormente se construyó la iglesia de la Escuela de Cristo. Esta capilla fue destruida en 1575 por un terremoto y durante los siguientes diez años se hicieron colectas para construir el nuevo complejo, a dos cuadras del anterior. El complejo franciscano se convirtió en un importante centro cultural y religioso para todo la Capitanía General de Guatemala: teólogos, juristas, filósofos, físicos y matemáticos estudiaron en su colegio de San Buenaventura, que estaba ubicado en donde actualmente están las ruinas del monasterio. En el colegio también estudiaron Cristóbal de Villalpando, Tomás de Merlo y Alonso de Paz.

La primera edificación de una iglesia catedral fue iniciada el año de 1545 con los escombros traídos del destruido asentamiento en el valle de Almolonga; su construcción fue entorpecida por los frecuentes sismos a lo largo de los años.

La ciudad fue la última morada del cronista español Bernal Díaz del Castillo, quien también fue sepultado en una de las iglesias; también se conserva la que fue su última residencia y otros sitios históricos coloniales.

La construcción de las Casas Reales para la residencia del Capitán General y los oidores de la Real Audiencia de los Confines se inició en 1558. En el lugar se ubicaban la Caja Real, la cárcel, el cuartel del Batallón de Dragones, la Sala de Armas, las casas de habitación de los oidores y cabellerizas huertos y bodegas.

La Iglesia, Convento y Colegio de la Compañía de Jesús fue creada a través de Real Cédula del 9 de agosto de 1561. Esta manzana jesuítica, donada en parte por el cronista Bernal Díaz del Castillo, comprendía tres claustros y un templo, y vivían en él por lo menos doce jesuitas.

En el siglo ocurrieron varios terremotos de consideración en las siguientes fechas: 21 de marzo de 1530, 11 de septiembre de 1541, 1565, 1575, 30 de noviembre de 1577 y 23 de diciembre de 1585

Los jesuitas fundaron el colegio de San Lucas de la Compañía de Jesús en 1608, el cual adquirió gran fama y no tenía rival en cuanto a la enseñanza de primeras letras y gramática; a él asistió lo más florido de la sociedad de Santiago, tales como Francisco Antonio Fuentes y Guzmán, el cronista Francisco Vázquez y Pedro de Betancourt.

El 18 de julio de 1626 se inauguró el templo de la Compañía de Jesús, el cual sufrió continuas renovaciones debido a los constantes terremotos que azotaron a la ciudad durante los siglos a .

Los religiosos de San Juan de Dios fundaron su convento en 1636 y a partir de entonces estuvieron a cargo de los hospitales en el Capitanía General de Guatemala. Los hospitales eran: San Alejo —para indígenas—, San Pedro —para eclesiásticos—, Santiago —para españoles y mulatos—, San Lázaro. Este último fue entregado a los Hermanos de San Juan de Dios en 1667 por los dominicos que lo habían administrado hasta entonces y en 1685, San Alejo y Santiago se unieron, formando el hospital de San Juan de Dios.

El templo de la Escuela de Cristo fue fundado en la parroquia de Nuestra Señora de los Remedios en 1664 y desde 1689 era conocido como la congregación de San Felipe de Neri. Por su parte, alrededor de 1690 los jesuitas fundaron otro colegio: el «San Francisco de Borja», en donde luego estudió y fungió como rector el poeta y sacerdote Rafael Landívar, S.J..

En el siglo había dos tipos de monjas: descalzas y urbanistas.

El Santo Hermano Pedro llegó a tierras guatemaltecas en 1650 procedente de su natal Tenerife; al apenas desembarcar sufrió una grave enfermedad, durante la cual tuvo la primera oportunidad de estar con los más pobres y desheredados. Tras su recuperación quiso realizar estudios eclesiásticos pero, al no poder hacerlo, profesó como terciario franciscano en el Convento de San Francisco en Santiago de los Caballeros. Fundó centros de acogida para pobres, indígenas y vagabundos y también fundó la Orden de los Hermanos de Nuestra Señora de Bethlehem en 1656, con el fin de servir a los pobres. Por otro lado, fue el primer alfabetizador de América y la Orden de los Betlemitas, a su vez fue la primera orden religiosa nacida en el continente americano; El Santo Hermano Pedro fue un hombre adelantado a su tiempo, tanto en sus métodos para enseñar a leer y escribir a los analfabetos como en el trato dado a los enfermos.

El 7 de abril de 1669 el templo original de lo que después sería la Catedral de Antigua Guatemala, fue demolido y un segundo santuario fue inaugurado en 1680 bajo la dirección de Juan Pascual y José de Porres, exisitiendo también constancia de que en su reconstrucción trabajó el ingeniero e imaginero español Martín de Andújar Cantos.

En 1660 llegó a Santiago de los Caballeros de Guatemala el impresor José de Pineda Ibarra, contratado por los eclesiásticos guatemaltecos. Trabajó en impresión, encuadernación y en compra y venta de libros. Murió en 1681, heredándole la imprenta a su hijo Antonio, quien la siguió operando hasta su muerte en 1721.

El primer obispo de Guatemala, Francisco Marroquín, envió al Monarca Español una carta en 1548, en que solicitó la fundación de una universidad en la Ciudad de Guatemala, esta solicitud no tuvo respuesta. Hacia el final de su vida, en 1562, Marroquín decidió dejar en su testamento un caudal para fundar un colegio, el de Santo Tomás de Aquino, en donde se impartieran cátedras de gramática, artes o filosofía y teología. Los beneficiarios de esta obra pía sería los hijos de españoles pobres, ya que estos no podían trasladarse a ciudades donde había universidades reales, como México. La heredad del obispo ha sido interpretada también como el origen de la universidad. Sin embargo, el prelado tenía muy clara la diferencia entre un colegio -residencia de estudiantes, con o sin cátedras- y un a universidad o Estudio General, donde se otorgaban grados. Al respecto, el historiador John Tate Lanning afirma que: «Este testamento es tan bien conocido que algunos que ni siquiera lo han visto han leído en él muchas cosas que no están allí. En ninguna parte menciona Marroquín una universidad, mucho menos declara intención de establecer alguna...» Lo que sí está documentado es que el alcalde Pedro Crespo Suárez al morir, donó veintemil pesos para la institución de cátedras de la universidad «que se está gestionando».

Los jesuitas se interpusieron a la fundación de la Universidad, ya que no les parecía que los mercedarios, franciscanos y dominicos tomaran la iniciativa en cuestiones religiosas y educativas. Después de varias décadas, alegatos y peticiones, el rey Carlos II expidió una real cédula, con fecha de 31 de enero de 1676, que dio licencia a la capital del Capitanía General de Guatemala para fundar una universidad real o «Estudio General» —como también se les denominaba a las universidades durante la colonia española. Esta sería la tercera universidad real y pública de la América hispánica, y la segunda en la Nueva España. Después de un conflictivo proceso de organización, cinco años después de expedida la cédula real, la Universidad de San Carlos inició las lecciones de cinco de sus nueve cátedras, el 7 de enero de 1681, con más de sesenta estudiantes matriculados y siendo el Rector el Doctor José de Baños y Soto Mayor, arcediano de la Catedral, Predicador del Rey de España y Doctor de la Universidad de Osuna. La universidad fue inaugurada bajo el patrocinio de San Carlos Borromeo, dictando sus estatutos don Francisco Saraza y Arce, copia de los de México que, a su vez, eran adaptación de los de la Universidad de Salamanca en España.

Algunos de los catedráticos electos no tomaron posesión de sus sillas, debido a sus ocupaciones como procuradores y su pronta salida del reino, otros porque consideraron que su nueva categoría, como "interinos" y no como "propietarios" de la cátedra, no eran digna de su prestigio, y uno más, el catedrático de medicina, nunca llegó a Guatemala porque se encontraba en la Real Universidad de México leyendo otra cátedra.
La constitución universitaria exigía la libertad de cátedra, asimismo obligaba a que se leyesen doctrinas filosóficas contrarias para motivar la dialéctica y la discusión de ideas.

La universidad San Carlos de Guatemala recibió la aprobación papal por bula del 18 de junio de 1687, diez años después de su fundación y seis años después de que comenzaran las clases.

Para 1678 el Palacio de los Capitanes Generales ya era un edificio de dos niveles, con portal y columnas de madera y con techo de teja con alero.

Tanto la capilla como el convento de San Francisco fueron expandidos durante el siglo ; en 1684 la estructura fue reforzada y logró resistir el terremoto de 1691. Una nueva iglesia franciscana fue construida por Diego de Porres e inaugurada en 1702.

En 1685 dos misioneros de los monjes recoletos llegaron a la ciudad de Santiago de los Caballeros, y cuando algunos monjes de la orden llegaron en las años siguientes, le pidieron permiso al Ayuntamiento -autoridades locales elegidas por los criollos guatemaltecos- para construir un monasterio; pero en 1695, el Ayuntamiento les hizo saber que no había suficientes frailes para justificar la construcción y que además ya había suficientes monasterios en la ciudad. Ante esta negativa, los frailes se dirigieron a la Audiencia -autoridades enviadas por el Rey de España- la cual si autorizó la construcción en 1700, por un decreto real. En 1701 se inició la construcción de los edificios, y seis años después se colocó la primera piedra de la iglesia. En 1708 se completaron el convento, la biblioteca y la enfermería. La iglesia de La Recolección fue inaugurada el 23 de mayo de 1717.

En el siglo ocurrieron varios terremotos de consideración el 13 de febrero de 1651, el 4 de marzo de 1679 y el 12 de febrero de 1689.

El 5 de agosto de 1717 fue consagrada la imagen de Jesús Nazareno de la Merced; la imagen fue traslada a la Iglesia de Nuestra Señora de las Mercedes en la zona 1 de la Ciudad de Guatemala, en 1776. Pocos meses después la ciudad de Santiago de los Caballeros sufrió los embates de los terremotos de San Miguel 1717, los cuales dañaron la estructura de la ciudad.

Los terremotos más fuertes que vivió la ciudad de Antigua Guatemala antes de su traslado definitivo en 1776 fueron los terremotos de San Miguel en 1717. El 27 de agosto hubo una erupción muy fuerte del Volcán de Fuego, que se extendió hasta el 30 de agosto; los vecinos de la ciudad pidieron auxilio al Santo Cristo de la catedral y a la Virgen del Socorro que eran los patronos jurados contra el fuego del volcán. El 29 de agosto salió la Virgen del Rosario en procesión después de un siglo sin salir y hubo muchas más procesiones de santos hasta el día 29 de septiembre, día de San Miguel; los primeros sismos por la tarde fueron leves, pero a eso de las 7 de la noche se produjo un fuerte temblor que obligó a los vecinos a salir de sus casas; siguieron los temblores y retumbos hasta la cuatro de la mañana. Los vecinos salieron a la calle y a gritos confesaban sus pecados, pensando lo peor.

Los terremotos de San Miguel dañaron la ciudad considerablemente, al punto que el Real Palacio sufrió daños en algunos cuartos y paredes. También hubo un abandono parcial de la ciudad, escasez de alimentos, falta de mano de obra y muchos daños en las construcciones de la ciudad; además de numerosos muertos y heridos. Estos terremotos hicieron pensar a las autoridades en trasladar la ciudad a un nuevo asentamiento menos propenso a la actividad sísmica; los vecinos de la ciudad se opusieron rotundamente al traslado, e incluso tomaron el Real Palacio en protesta al mismo. Al final, la ciudad no se movió de ubicación, pero el número de elementos en el Batallón de Dragones para resguardar el orden fue incrementado considerablemente. El propio capitán general Francisco Rodríguez de Rivas -que gobernó de 1717 a 1724- donó de sus propios fondos para reconstruir el oratorio de San Felipe Neri y la parroquia de El Calvario.

Los daños en el palacio fueron reparados por Diego de Porres, quien los terminó de componer en 1720; aunque hay indicios de que hubo más trabajos de Porres hasta 1736.

La construcción del convento e iglesia de Nuestra Señora del Pilar de Zaragoza fue aprobada por Felipe V en 1725 justo cuando llegaron las monjas de la Orden de Clarisas Capuchinas a la población. La obra fue iniciada en 1731 y consagrada el año de 1736 bajo la supervisión de Diego de Porres; fue el último convento fundado en la ciudad y después pasó a llamarse Convento de las Capuchinas.

La reconstrucción ocurrió en 1730 bajo la dirección del arquitecto Mayor Diego de Porres. Su fachada ostenta una arquitectura renacentista y es fabricada de piedra, como la iglesia de las Capuchinas, característica que las diferencia de los demás templos de la localidad.

El terremoto del 29 de septiembre de 1717 dejó inhabitable el edificio del colegio de San Lucas de los jesuitas; el sismo partió la torre y destruyó la portada dejando a esta última a dos tercios de su altura. El maestro mayor de obras de la ciudad, Diego de Porres comprobó los daños que tenía la edificación y calculó que se necesitarían entre cinco mil y seis mil pesos para repararla. Tres años después, los jesuitas ya habían reconstruido el edificio y, de acuerdo al Maestro mayor de obras, estaba mucho más bello que la construcción original. 

La iglesia principal de la ciudad obtuvo rango de Catedral Metropolitana en 1743, constituyéndose como la más lujosa de Centroamérica en ese tiempo.

Los sismos continuaron y el 4 de marzo de 1751 el terremoto de San Casimiro dañó la ciudad nuevamente. en ese oportunidad, el Palacio Real sufrió cuantiosos daños y hubo de ser reconstruido totalmente. El encargado de la reconstrucción fue el arquitecto mayor Luis Diez de Navarro, a quien las autoridades de la corona española le solicitaron que el edificio se asemejara al edificio de la sede del poder criollo de Guatemala, el Ayuntamiento, y que tuviera un portal de columnas de piedra con cúpulas en cada sector de intercolumnio, además de ser abovedado el techo del conjunto.

El terremoto de San Casimiro también dañó completamente el cimborrio de la iglesia de la Compañía de Jesús, obligando nuevamente a los jesuitas a solicitar la ayuda de los fieles de la comunidad para rehacer el edificio, que nuevamente quedó catalogado como uno de los más hermosos de toda Guatemala.

Un período de prosperidad comienza después del terremoto y la ciudad se beneficia de diferentes obras públicas entre las que se encuentran el empedrado de calles y la fabricación de acueductos para traer agua potable. El perímetro de la Plaza Mayor se arregla, incluyéndose el Palacio del Ayuntamiento, cuya construcción se concluyó entre 1765 y 1768, y de la Audiencia. El 17 de julio de 1753 concluyen las obras de renovación del empedrado del patio del templo de la Compañía de Jesús. El arquitecto Juan de Dios Estrada estuvo a cargo de la construcción de la Iglesia de La Merced desde 1749 y el templo de estilo ultrabarroco guatemalteco fue inaugurado en 1767 y cuenta con dos torres-campanarios.

En 1754, en virtud de una Real Cédula parte de las Reformas Borbónicas, todos los curatos de las órdenes regulares fueron traspasados al clero secular. 

En 1765 se publicaron las reformas borbónicas de la Corona española, que pretendían recuperar el poder real sobre las colonias y aumentar la recaudación fiscal. Con estas reformas se crearon los estancos para controlar la producción de las bebidas embriagantes, el tabaco, la pólvora, los naipes y el patio de gallos. La real hacienda subastaba el estanco anualmente y un particular lo compraba, convirtiéndose así en el dueño del monopolio de cierto producto. Ese mismo año se crearon cuatro subdelegaciones de la Real Hacienda en San Salvador, Ciudad Real, Comayagua y León y la estructura político administrativa del Reino de Guatemala cambió a quince provincias:

Además de esta redistribución administrativa, la corona española estableció una política tendiente a disminuir el poder de la Iglesia católica, el cual hasta ese momento era prácticamente absoluto sobre los vasallos españoles. La política de disminución de poder de la iglesia se basaba en la Ilustración y tenía seis puntos principales: declive del legado cultural jesuítico, tendencia hacia una cultura laica y secularizada, actitud decididamente racionalista, de herencia cartesiana, valoración de la ciencia natural sobre el dogma religioso, una crítica al papel de la Iglesia dentro de la sociedad y de sus organismos derivados, sobre todo de las cofradías y hermandades, y favorecimiento del regalismo.

Es un capítulo que falta aquí. Es el acontecimiento de mayor envergadura en la historia de la ciudad. Mientras tanto, véase Traslado de la ciudad capital.

Tras el traslado de los recoletos a la Nueva Guatemala de la Asunción en 1775, el complejo de la La Recolección fue vendido a particulares, que durante el siglo lo utilizaron como establo, fábrica de jabón y complejo deportivo. Inclusive, se extrajo material de las ruinas para realizar otras construcciones en la ciudad, que ahora se llamaba Antigua Guatemala. En cuanto al antiguo convento de las Capuchinas, este había quedado abandonado tras el traslado de la ciudad, y en 1813 fue vendido por el arzobispado a particulares, quienes lo utilizaron como patio para secado de café y como tintorería.

También desaparecieron: el barrio de la Santa Cruz en su totalidad; las calles y sitios habitados en las laderas del cerro ubicado en el barrio de Chipilapa; dos callejones al poniente de la iglesia de San Francisco y algunas otras calles y callejones más hacia el sur.

Pocos años después el arzobispo Cayetano Francos y Monroy autorizó el funcionamiento de tres parroquias interinas que llevaron el nombre de sus antecesoras: San Sebastián, Candelaria y Los Remedios, en donde se guardó la mayor cantidad de obras de arte religioso que permaneció en la antigua Guatemala. A pesar del traslado de la imagen de Jesús Nazareno de la Merced a la Nueva Guatemala de la Asunción, la iglesia de Nuestra Señora de las Mercedes siguió en uso, pues no sufrió mayores daños y conservó sus imágenes y retablos hasta 1813, cuando se inauguró la iglesia mercedaria en la nueva ciudad; incluso entonces, los retablos fueron enviado a la Nueva Guatemala pero la iglesia siguió funcionando en Antigua Guatemala. En 1804, el arzobispo Peñalver y Cárdenas decidió crear la parroquia de El Señor San José en Antigua Guatemala, la cual incorporó a tres parroquias provisionales que funcionaban en las antiguas iglesias de Candelaria, San Sebastián y Los Remedios. Los bienes de La Candelaria fueron trasladados al edificio de la antigua Universidad de San Carlos Borromeo, y la iglesia abandonada. La nueva parroquia recibió entre los bienes de la Candelaria una imagen del Señor del Descendimiento, la cual es venerada en la parroquia desde entonces.

En 1806, el presbítero Rafael José Luna, cura de San José, tuvo la idea de utilizar las ruinas de la antigua catedral como parroquia; en 1814 el cabildo eclesiástico resolvió aceptar la petición y en 1819 se iniciaron algunos trabajos de remodelación del edificio, derrumbando partes arruinadas, como los campanarios. Los trabajos se detuvieron por un tiempo, hasta que se reiniciaron en 1832. Al terminar los trabajos, la parroquia de San José se trasladó del antiguo edificio de la Universidad a la antigua catedral, en donde ha estado desde entonces. Los retablos que tiene esta nueva parroquia no son los originales de la catedral: fueron elaborados en 1856.

El Estado de Guatemala fue definido de la siguiente forma por la Asamblea Constituyente de dicho estado que emitió la constitución del mismo el 11 de octubre de 1825: «el estado conservará la denominación de "Estado de Guatemala" y los forman los pueblos de Guatemala, reunidos en un solo cuerpo. El estado de Guatemala es soberano, independiente y libre en su gobierno y administración interior.»

Antigua Guatemala fue uno de los distritos originales del Estado de Guatemala fundado en 1825; la ciudad originalmente fue la cabecera del departamento Sacatepéquez-Chimaltenango, el cual tenía los municipios de Jilotepeque, San Pedro Sacatepéquez, San Lucas Tejar, Chimaltenango, San Juan Sacatepéquez y Patzún. 

La constitución del Estado de Guatemala promulgada el 11 de octubre de 1825 —y no el 11 de abril de 1836, como numerosos historiadores han reportado incorrectamente — creó los distritos y sus circuitos correspondientes para la administración de justicia según el Código de Lívingston traducido al español por José Francisco Barrundia y Cepeda; Antigua Guatemala fue sede del circuito homónimo en el Distrito N.º8 (Sacatepéquez), el cual también incluía a San Cristóbal Alto, San Miguel Milpas Altas, Santa Ana, Magdalena, San Juan Cascón, Santa Lucía, Santo Tomás, Embaulada, Santiago, San Mateo, San Lucas, Pastores, Cauque, San Bartolomé, San Felipe, Ciudad Vieja, San Pedro Las Huertas, Alotenango, San Lorenzo, San Antonio, Dueñas, Zamora, Urías, Santa Catalina, San Andrés y San Bartolomé Aguas Calientes, Santa María y San Juan del Obispo.

El antiguo Palacio de los Capitanes Generales se empezó a reconstruir en la segunda mitad siglo ; para dicha reconstrucción se utilizaron las columnas de piera del portal de la fachada, que habían permanecido durante casi cien años en unos cobertizos improvisados frente al Palacio, en el lado sur de la Plaza Mayor. Con la reconstrucción se rehabilitaron los sectores menos dañados del edificio: la cárcel y la gobernación. Para 1850, la población de la ciudad era de alrededor de nueve mil habitantes y en 1865 se instaló entre los muros de la iglesia de la Compañía de Jesús una fábrica de tejidos aunque esta no fue rentable por la falta de personal calificado y de materia prima.

De acuerdo al periódico estadounidense "The New York Times", el terremoto de Guatemala del 3 de septiembre de 1874 fue el más devastador de los que se registraron en ese año en todo el mundo. No solamente se destruyó completamente el pueblo de Parramos, sino que bandas de forajidos armados con cuchillos y otras armas punzocortantes intentaron asaltar a los damnificados y robarles lo poco que les quedaba; afortunadamente, las bandas fueron capturadas por la policía del gobierno del general Justo Rufino Barrios y ejecutadas sumariamente.

Los sismos se iniciaron en agosto, pero nadie les puso atención pues la población estaba acostumbrada a que temblara con cierta frecuencia; es más, no impidieron que se celebrara una gran gala en honor al enlace matrimonial del presidente Barrios con su joven esposa, Francisca Aparicio de Barrios.

Un testigo relató que el terremoto se sintió como una combinación de una larga serie de movimientos verticales y horizontales que hacían que pareciera que el suelo se movía en forma de olas y que se elevaba hasta un pie de alto por encima de su nivel normal.

Otro testigo indicó que el pueblo de San Miguel Dueñas quedó totalmente destruido, y quienes lograron sobrevivir salieron huyendo buscando áreas más seguras. En total, hubo US$300,000 en pérdidas; los poblados afectados aparte de Antigua Guatemala, Dueñas, Parramos y Patzicía, fueron Jocotenango, San Pedro Sacatepéquez, Ciudad Vieja y Amatitlán.

En 1896, el escritor Ramón Aceña describió la ciudad en un artículo para "La Ilustración Guatemalteca", revista oficial que se publicaba durante el gobierno del general José María Reyna Barrios; en su artículo, Aceña -quien era oriundo de la ciudad - describe el valle como el lugar idóneo para que se asentara en él una gran ciudad, cuyos habitantes disfrutaran de los mejores dones que la naturaleza tiene que ofrecer, y de un clima muy agradable la mayor parte del año. Además de las ruinas de edificios civiles y eclesiásticos, el área estaba rodeada de plantaciones de café, caña de azúcar y otros cultivos que se extendían por toda la planicie, y aun sobre las faldas de los cerros circundantes; asimismo, se podía visitar los talleres de carpintería de Belén y los de herrería en la antigua iglesia de los Jesuitas. En 1896 entre los edificios en mejores condiciones estaba el Palacio de los Capitanes Generales, reparado en parte por el corregidor J. Ignacio Irigoyen y cuya fachada ya había sido restaurada por el gobierno del general Manuel Lisandro Barillas; el palacio albergaba en ese entonces la Jefatura Política, la primera sección de la policía, el juzgado de primera instancia, juzgado primero de paz, la prisión de mujeres y la administración de rentas de Sacatepéquez.

En 1897, la escritora guatemalteca Matilde Ariza Poitevín describió que el río Pensativo era «como un hilo de plata en verano, pero en invierno se convertía en una torrente sucia y caudalosa que arrastraba los árboles y viviendas cercanas a su cauce», mientras que el Volcán de Agua, situado al sur de la población, era el menos peligroso para ascender, ya que el camino se recorría en jornadas diarias y el camino en espiral que conduce a la cima dejaba ver por todos lados rocas y piedras con inscripciones grabadas por los innumerables viajeros y se mencionaba que la excursión no se recomendaba para personas con estado de salud delicado, pues ya cerca de la cima la respiración se hacía difícil. Entrando en la población «había numerosos templos y edificios arruinados por cuyas grietas salían gruesas raíces de los árboles que habían crecido producto del abandono en que se encontraban las estructuras; la Catedral se podía visitar, pero con dificultad ya que era tal el descuido que el ambiente era fétido y húmedo y abundaban aves nocturas y murciélagos, dándole al lugar un aspecto tétrico y sombrío». Por su parte, el templo de La Merced no estaba arruinado y albergaba cuadros antiguos de gran mérito; mientras que ya se reconocía al templo de San Felipe y a la imagen del Señor Sepultado que en este se venera. Ariza Poitevín mencionó también «las aguas potables y medicinales de temperatura templada que había en los alrededores de la ciudad; los baños de Almolonga eran reconocidos por curar las afecciones nerviosas y los de Medina, por ayudar con los problemas cutáneos. También estaban los de Ciudad Vieja y del Cubo, aunque algo retirados del centro de la ciudad y a los que había que llegar en carruaje, pasando por caminos que tenían a ambos lados plantaciones de café».

Otros edificios dignos de mención a finales del siglo eran: el Ayuntamiento colonial, que pare entonces servía de sede a las oficinas de la municipalidad, la comandancia militar, la fiscalía de plaza y la prisión de varones; la antigua Universidad de San Carlos, en donde funcionaba una escuela de varones y un teatro en el salón de actos; el convento de jesuitas que se había convertido en la escuela normal, y el hospital, que ocupaba una manzana completa y estaba bien atendido para la época. Por lo demás, la ciudad estaba poblada de familias de escasos recursos.

En 1897 se permitió el regreso del arzobispo guatemalteco Ricardo Casanova y Estrada —exiliado en Costa Rica desde el gobierno el general Manuel Lisandro Barillas Bercián— y de varios miembros del clero secular; entre los que retornaron estuvo el sacerdote Manuel Leal, catedrático de Summa Teología en el seminario, quien había estado desterrado en México. Al llegar a Guatemala se dirigió a Antigua Guatemala y allí puso todo su empeño en obtener limosnas suficientes para erigir el templo de San Felipe.

A finales del siglo el arqueólogo Alfred Percival Maudslay y su esposa visitaron Guatemala; en su libro "A glimpse at Guatemala" describen así como encontraron Antigua Guatemala: «Antigua nunca estuvo totalmente desierta, y aunque ahora no está más que medio viva, está de alguna forma incrementando su riqueza e importancia. Hay servicios religiosos en las dos o tres iglesias que sobrevivieron al desastre, aunque el resto de las estructuras religiosas estén destechadas y perdiéndose en ruinas. Otras, que todavía tienen techo se usan como talleres de herreros, e incluso hay una que se convirtió en una gran fábrica de muebles. La destrucción que inició con los movimientos telúricos se ha incrementado con otros procesos naturales: hay árboles creciendo dentro de los edificios, y pequeñas plantas encuentran cobijo en cada grieta y rajadura, mientras que en las superficies de mármol y en las paredes de adobe innumerables abejas construyen sus guaridas y, sin saberlo, preparan el camino para que la destrucción continúe con las fuertes lluvias. Hay muy poco que recuerdo al viajero del mundo moderno en Antigua, ya que es en todo aspecto un lugar encantador del viejo mundo, con sus largas y estrechas calles, bajas casitas blancas, encantadores patios y su magnífica plaza».

Debido a sus daños, en 1912 el edificio de la Compañía de Jesús se convirtió en mercado cantonal hasta el terremoto de 1976, y luego en un mercado de artesanías.

En abril de 1920, durante los últimos días del gobierno del licenciado Manuel Estrada Cabrera, el príncipe Guillermo de Suecia visitó Antigua Guatemala y escribió sus impresiones en su libro "Between two continents" ("Entre dos continentes"). Su libro es una objetiva descripción de la condición en que estaba la ciudad y el deplorable estado del camino entre Ciudad de Guatemala y Antigua: «por un tramo corto al salir de la Ciudad de Guatemala el camino estaba en condiciones aceptables, pero luego se empezaban a ver pequeñas dunas y posteriormente riachuelos que cruzaban el camino, pequeños barrancos y derrumbes, ya que hacía dos años que el área había sido golpeada por el poderoso Terremoto de 1917 y la corrupción del gobierno impidió que hubiese recuperación alguna». Conforme se avanzaba hacia Antigua las montañas se hacían más y más empinadas y las rocas más pronunciadas; además encima del camino había una capa de polvo de uno sesenta centímetros de alto, que disimulaba los baches, pero no eliminaba sus efectos en la estructura del vehículo. A lo largo del camino vieron largas filas de indígenas que iban hacia la Ciudad de Guatemala, llevando pesadas cargas a sus espaldas con aparente facilidad; hombres, mujeres y niños llevaban algo en la espalda, y lo hacían con paso rápido. Y en cuanto al tráfico, no había, salvo por una o dos carretas haladas por mulas.

Después de pasar Mixco, el camino se hacía aún más empinado, con un barranco profundo a un lado, y un risco elevándose por el otro; era muy frecuente encontrar cruces a la orilla del camino, que marcaban el lugar en donde algún viajero había perdido la vida. Luego de alzanzar el punto más alto, iniciaron el descenso hacia Antigua Guatemala. Ya iban llegando cuando un oficial uniformado con indumentaria rota y sucia les hizo el alto y les dio la bienvenida a la ciudad: era el comandante y lo acompañaban seis soldados descalzos y armados con rifles de madera. Comparada con el deplorable estado en que se encontraba la Ciudad de Guatemala en 1920 -prácticamente en ruinas por la negligencia del gobierno- la Antigua Guatemala estaba muy bien, aunque la gran mayoría de las iglesias estaban dilapidadas y completamente abandonadas. En muchas de las iglesias, sólo quedaban paredes incompletas y domos derrumbados, e incluso algunas de ellas estaban con diciones lamentables: Santa Clara servía como criadero de mulas, mientras que la Iglesia de Gracia servía de albergue para una familia de nativos y para sus animales domésticos.

Pero había algunos monumentos en buen estado: 

En 1929, el periodista Víctor Miguel Díaz, publicó "La romántica ciudad colonial, la cual es una guía para visitar los monumentos históricos de la Antigua Guatemala", y relataba lo que ocurrió desde la fundación de Ciudad Vieja en 1527 hasta los Terremotos de Santa Marta en 1773. El ensayo no incluye un riguroso análisis del tema, pero sí una breve exposición de la historia de la ciudad, sus principales edificios y personajes. El libro de Díaz fue el primer discurso historiográfico que valoraba las obras eclesiásticas como parte del patrimonio nacional fuera de su ámbito devoto, y fue un instrumento útil para el turismo internacional que ya empezaba a generar considerables divisas para el erario nacional. El escritor Díaz describe las principales calles, templos y monumentos de la ciudad colonial, refiriéndose a algunas de las esculturas de gran veneración que existen en el país y que originalmente estuvieron en los templos descritos. 

El 6 de agosto de 1942, Antigua Guatemala fue afectada por un sismo que se produjo a las 17:37 hora local (23:37 UTC) y tuvo una magnitud de 7.7 en la escala de magnitud de momento (M) y 7.9 en la escala de Magnitud de onda superficial (M). El terremoto causó extensos daños en el altiplano central y occidental de Guatemala, y dañó severamente el Palacio de los Capitanes Generales. Treinta y ocho personas murieron en el terremoto. 

En 1943, durante el gobierno del general Jorge Ubico, comenzaron los trabajos de preservación de Capuchinas, y en 1950 el Instituto de Antropología e Historia de Guatemala desarrolló trabajos de restauración en el edificio. En 1944, la fuente del corredor principal del convento de San Francisco fue trasladada al convento de la Iglesia de La Merced.

El museo del «Libro Antiguo» en la ciudad de Antigua Guatemala fue fundado por los ilustres periodistas David Vela Salvatierra y Rigoberto Bran Azmitia el 16 de marzo de 1956; ambos realizaron grandes esfuerzos por preservar estos tesoros impresos.

El 6 de enero de 1960 el arzobispo de Guatemala Mariano Rossell y Arellano devolvió el complejo de San Francisco a los frailes franciscanos. quienes en 1961, en medio de mucha polémica, iniciaron la reconstrucción del templo, la cual concluyó en 1967. Los franciscanos contaron con la ayuda del presidente general e ingeniero Miguel Ydígoras Fuentes, y de los miembros del Comité Pro Reconstrucción de la Iglesia.

Desde 1972 el convento de las Capuchinas alberga las oficinas del Consejo Nacional Para la Protección de La Antigua Guatemala.

El 4 de febrero de 1976 la región fue sacudida nuevamente por un terremoto de 7.5 grados en la escala de Richter, que destruyó gran parte del país, y causó ciertos daños en algunos edificios de la ciudad como el Palacio de los Capitanes Generales, la Catedral de San José, las iglesias de San Sebastián y de San Francisco, en donde derribó la imagen de la Virgen María que se encontraba en la parte trasera del altar mayor. 

La ciudad fue declarada Patrimonio cultural de la Humanidad por la UNESCO en 1979, cuando el Consejo Nacional de Sitios y Monumentos de dicha entidad internacional recomendó su inscripción el 10 de abril de ese año indicando que «era un sitio fundamental, tenía una historia bien entendida y una inscripción apropiada». Las consideraciones finales para nombrarla en el listado de sitios de Patrimonio de la Humanidad, indican que «a pesar de estar en una región propensa a los sismos y a haber sido destruida por el terremoto de 1773, sus principales monumentos todavía se preservaban como ruinas»; y que además, «en el espacio de menos de tres siglos en la ciudad —construida en formato de tablero de ajedrez inspirado en el Renacimiento Italiano— se erigieron numerosos monumentos majestuosos».

Las ruinas del Convento de Santo Domingo fueron vendidas a particulares y convertidas en el Hotel Casa Santo Domingo en 1989.

La actividad cultural en Antigua Guatemala ha sido creciente y cada vez con más participaciones. En 1992, la Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo adquirió el compromiso de restaurar las instalaciones a cambio de tomar el antiguo Colegio para un «Centro de Formación Internacional», con el visto bueno del «Consejo Nacional para la Protección de La Antigua Guatemala (CNPAG)»; ese mismo año se realizó la Cumbre del Pensamiento en el Convento de Capuchinas.

En 1998, el Programara de Patrimonio para el Desarrollo de la AECID y la Municipalidad de La Antigua crean la Escuela Taller Municipal con sede en el antiguo Colegio, destacándose en los trabajos de emergencia al paso del paso del Huracán Mitch, así como en intervenciones patrimoniales en el municipio y poblaciones de su entorno.

Por la presencia de los restos mortales del Santo Hermano Pedro, la iglesia de San Francisco fue elevada a la calidad de Santuario Arquidiocesano por el arzobispo de Guatemala cardenal Rodolfo Quezada Toruño el 30 de julio de 2003. 

En 2013 se realizó la 43a. Asamblea General de la Organización de los Estados Americanos en las instalaciones del Convento de Santo Domingo. Entre los asistentes estuvo el secretario de Estado de los Estados Unidos, John Kerry, quien hizo un recorrido por las principales atracciones turísticas de la ciudad.

En 2018 la ciudad acogió la XXVI Cumbre Iberoamericana.

En 2019, entre abril y mayo, Antigua fue el lugar de exposición de los Osos Buddy. Los 144 figuras de osos son hechas por artistas internacionales para promover la tolerancia y la convivencia, y representan a igual número de países miembros de la ONU.

El 4 de agosto de 1786 fue declarada villa por real cédula y en 1788 el alcalde mayor de Sacatepéquez pidió autorización para retornar a la Antigua Guatemala. Para 1799 se nombraron dos alcaldes ordinarios y un síndico. La villa ya no era la esplendorosa ciudad que fue, pero el nuevo ayuntamiento logró que Antigua Guatemala resurgiera durante el siglo . Tras la independencia de 1821 recuperó la categoría de ciudad y fue nombrada como cabecera del departamento de Sacatepéquez.

Tras ser declarada Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en 1979, la ciudad vivió un incremento exponencial en la visita de turistas, lo que llevó a que se desplazaran numerosas familias a los municipios de Ciudad Vieja y de Jocotenango, pues vendieron sus casas para que éstas se convirtieran en hoteles, posadas o discotecas; con el auge turístico, también se crearon problemas que la ciudad no tenía antes: tránsito vehicular, contaminación ambiental, inseguridad y crecimiento urbano desordenado.

Los municipios se encuentran regulados en diversas leyes de la República, que establecen su forma de organización, lo relativo a la conformación de sus órganos administrativos y los tributos destinados para los mismos. Aunque se trata de entidades autónomas, se encuentran sujetos a la legislación nacional y las principales leyes que los rigen desde 1985 son:

El gobierno de los municipios está a cargo de un Concejo Municipal mientras que el código municipal —ley ordinaria que contiene disposiciones que se aplican a todos los municipios— establece que «el concejo municipal es el órgano colegiado superior de deliberación y de decisión de los asuntos municipales […] y tiene su sede en la circunscripción de la cabecera municipal»; el artículo 33 del mencionado código establece que «[le] corresponde con exclusividad al concejo municipal el ejercicio del gobierno del municipio».

El concejo municipal se integra con el alcalde, los síndicos y concejales, electos directamente por sufragio universal y secreto para un período de cuatro años, pudiendo ser reelectos.

Existen también las Alcaldías Auxiliares, los Comités Comunitarios de Desarrollo (COCODE), el Comité Municipal del Desarrollo (COMUDE), las asociaciones culturales y las comisiones de trabajo. Los alcaldes auxiliares son elegidos por las comunidades de acuerdo a sus principios y tradiciones, y se reúnen con el alcalde municipal el primer domingo de cada mes, mientras que los Comités Comunitarios de Desarrollo y el Comité Municipal de Desarrollo organizan y facilitan la participación de las comunidades priorizando necesidades y problemas.

Los alcaldes que ha habido en el municipio han sido:

En el siglo las autoridades ediles deben enfrentar los siguiente problemas:


Entre los políticos guatemaltecos que nacieron en Antigua Guatemala está el doctor Julio Domingo Bianchi Smout (1879-1958), quien fue un médico y cirujano que tuvo destacada participación en el «Partido Unionista» que derrocó al gobierno del licenciado Manuel Estrada Cabrera tras 22 años de gobierno, el 14 de abril de 1920, y en los movimientos populares que terminaron con la renuncia del presidente general Jorge Ubico Castañeda en junio de 1944. 

Antes de ser nombrada Monumento Nacional por el decreto Decreto 2772 de la República aprobado por el general Jorge Ubico el 30 de marzo de 1944, las ruinas provocadas por el terremoto de 1773 estuvieron prácticamente abandonadas. Las siguiente imágenes muestran el destrozo que provocó el abandono, y la destrucción adicional provocada por los terremotos de 1874, de 1917-18 y el 1976.

En el caso de otras ruinas, como Nuestra Señora del Carmen y las de la Compañía de Jesús, éstas habían soportado los terremotos de 1773, pero el abandono y los terremotos posteriores las arruinaron por completo. En el caso particular de la Iglesia de San Francisco, ésta soportó bien los terremotos de 1773 y de 1917 y fue reconstruida en 1967 cuando los franciscanos retornaron a Guatemala, lo que la protegió de los efectos del terremoto de 1976. En cuanto a la iglesia de La Merced, ésta era prácticamente nueva en 1773, y ha soportado todos los sismos desde entonces; la iglesia no fue abandonada en 1776, pero sí en 1829 cuando los mercedarios fueron expulsados del territorio centroamericano por el general Francisco Morazán junto con el resto de las órdenes regulares y los miembros del partido conservador y del Clan Aycinena.

 de la canonización del Santo Hermano Pedro de San José de Betancourt, que permite realizar un recorrido de los monumentos de Antigua Guatemala a través de la vida y obra del Hermano Pedro.

La «Ruta del Peregrino» incluye visitas a los telares de Pedro Armengol, al monumento al Hermano Pedro y el Arco del Matasanos, Hospital Real de Santiago, Templo de la Nuestra Señora de las Mercedes y al monumento y convento de la Compañía de Jesús.

La ciudad está dispuesta en forma de tablero de ajedrez, basada en la tendencia del Renacimiento Italiano predominante en los siglos en la que fue construida.


Los principales poetas y escritores originarios de Antigua Guatemala son:


Los artistas antigüeños más reconocidos son:


En 1935, se filmó en Guatemala la película independiente estadounidense "Las nuevas aventuras de Tarzán", parte de la cual se rodó en Puerto Barrios, aprovechando las facilidades otorgadas por los ferrocarriles y naviera de la United Fruit Company y por el gobierno del general Jorge Ubico Castañeda. Los lugares en donde se filmó fueron:


Las escenas iniciales de la película de Jack Nicholson La frontera fueron filmadas en Antigua Guatemala, específicamente en las ruinas de La Recolección.

"El Silencio de Neto" es una película guatemalteca filmada en Antigua Guatemala —que representa a la Ciudad de Guatemala de la década de 1950— dirigida por Luis Argueta y protagonizada por Oscar Javier Almengor, Herbert Meneses, Julio Díaz e Ingrid Hernández, entre otros. La película transcurre durante los últimos días del gobierno del coronel Jacobo Árbenz Guzmán y muestra como Neto Yepes, un niño de doce años que padece de asma y es sobreprotegido por su familia, vivió esos días de la historia de Guatemala. Fue la primera película enviada oficialmente por Guatemala a los Premios Oscar para ser considerada en la categoría de Mejor Película Extranjera.

La Semana Santa en Antigua Guatemala es la conmemoración de la pasión y muerte de Cristo a través de las procesiones que realizan las hermandades de las parroquias de la ciudad durante el periodo comprendido entre el Sábado de Ramos y el Domingo de Resurrección. A lo largo de esos días, las procesiones realizan su recorrido por las calles de Antigua Guatemala, y se han convertido en uno de los atractivos turísticos más importantes de Guatemala.

Los desfiles procesionales de la Semana Santa, transforman la ciudad durante ese periodo y son el resultado de la evolución durante siglos de las formas, modos y maneras de las hermandades, las cuales cuentan entre sus miembros a personas de todas las clases sociales. En la evolución de estas corporaciones han influido múltiples factores, tanto religiosos como artísticos, sociales e históricos.

Las procesiones en Guatemala son caracterizadas por las alfombras de aserrín colorido que adornan las calles en donde son llevadas en hombros por períodos de hasta dieciocho horas de duración. Los desfiles van acompañados durante todo el recorrido por orquestas musicales que interpretan marchas fúnebres o festivas compuestas por artistas nacionales en su mayoría. El período de grandes procesiones comienza el Primer Jueves de Cuaresma y continúa con procesiones tan representativas como la de San Bartolomé Becerra el quinto viernes de cuaresma. Desde esa fecha hasta el Viernes Santo las procesiones se ejecutan durante toda la cuaresma y en especial durante la Semana Santa.

El 20 de diciembre de 2015, el club Antigua GFC de la Liga Nacional de Fútbol de Guatemala se proclamó por primera vez campeón del fútbol guatemalteco tras ganarle el partido de vuelta al equipo de Guastatoya. El equipo era dirigido por el argentino Mauricio Tapia y había vuelto a la Liga en 2014 tras comprar la ficha de Heredia, que por asuntos económicos ya no pudo continuar.

Pero el 26 de enero de 2016 se supo que al menos siete jugadores del equipo campeón habrían arrojado un resultado positivo tras las pruebas de dopaje a las que fueron sometidos en la fase final del torneo. El Comité de Normalización de la Federación Nacional de Fútbol de Guatemala —entidad que en ese momento estaba inmersa en una profunda crisis tras descubrirse que sus máximos dirigentes estaban involucrados en el caso de corrpción de la FIFA— afirmó haber recibido el reporte de los jugadores dieron resultado analítico adverso. El 28 de enero la Federación Nacional de Fútbol de Guatemala confirmó que las muestras de los jugadores Víctor Ayala, David Aroche, Alexander Robinson y Alejandro Díaz de Antigua GFC arrojaron resultado analíticos adversos en altas cantidades, por lo que los cuatro jugadores quedaron suspendidos provisionalmente mientras el equipo pidió que se realizara la prueba B.

Entre los deportistas antigüeños más reconocidos están:


La ciudad de Antigua Guatemala está hermanada con 17 ciudades, las cuales son:






</doc>
<doc id="17762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17762" title="Departamento de Chimaltenango">
Departamento de Chimaltenango

El departamento de Chimaltenango se encuentra situado en la región Central de Guatemala. Limita al norte con los departamentos de El Quiché y Baja Verapaz; al este con Guatemala y Sacatepéquez; al sur con Escuintla y Suchitepéquez, y al oeste con Sololá. La cabecera departamental es Chimaltenango, está a una distancia de aproximada de 54 kilómetros de la Ciudad Capital de Guatemala.

El nombre Chimaltenango se puede descomponer de la siguiente forma: "Chimal" = escudo, broquel o rodela, y "tenango" = lugar amurallado, lo que daría La muralla de escudos. Este nombre le fue dado por haber sido plaza militar fortificada.

En 1462 el grupo cakchiquel se separó del dominio K'iché y fundó su capital en una nueva región del lugar llamado Iximché, donde además los españoles fundaron la primera capital de Santiago de los Caballeros de Guatemala, el 25 de julio de 1524, y a partir de esta fecha se introdujo el idioma castellano o español que se dio a conocer como la lengua de los colonizadores.

Hasta el 12 de febrero de 1546, fecha en que se erigió la Arquidiócesis de México por medio de la bula "Super universæ orbis ecclesiæ", las diócesis de Chiapas y de Guatemala fueron sufragáneas de la Archidiócesis de Sevilla. Desde ese momento quedaron como sufragáneas de México y entonces, el obispo Francisco Marroquín dividió la administración del valle central de Guatemala entre los frailes de la Orden de Predicadores y los franciscanos. El Barrio —modernos departamentos de San Marcos y Huehuetenango— fueron asignados a los Mercedarios.

El prior del convento de la Orden de Predicadores tenía a su cargo otros barrios y pueblos cercanos a la ciudad de Santiago de los Caballeros de Guatemala, para los que nombraba vicarios: la del barrio de la Candelaria, la del barrio de Santa Cruz —que incluía Milpas Altas— y la del barrio de San Pedro de las Huertas. De acuerdo a lo reportado por Juarros en 1818, en la ciudad de Santiago de los Caballeros, las órdenes regulares administraban únicamente doctrinas indígenas, especialmente en los curatos dominicos de Candelaria y Jocotenango, pues los ladinos asistían a la parroquia secular de San Sebastián.

En 1638, los dominicos separaron a sus grandes doctrinas —que les representaban considerables ingresos económicos— en grupos centrados en sus seis conventos:

Fue conocida como Provincia de Chimaltenango, que colindaba al sur con la de Escuintla y al este con la de Sacatepéquez, en ese entonces, la cabecera era Santa Ana Chimaltenango. El 17 de enero de 1752, José Vásquez Priego Montaos y Sotomayor —Miembro de la Orden de Santiago y teniente general de los reales ejércitos— fue nombrado Capitán General de Guatemala y de inmediato comenzó la construcción de la Fortaleza de San Fernando en Omoa, Honduras, pero cuando fue a visitar las obras se enfermó y poco después murió en 1753. Durante su corto gobierno creó las alcaldías mayores de Chimaltenango y de Sacatepéquez.

El historiador Domingo Juarros escribió que en 1754, en virtud de una Real Cédula parte de las Reformas Borbónicas, todos los curatos de las órdenes regulares fueron traspasados al clero secular , y en 1766 intentaron unirse las alcaldías mayores de Chimaltenango y Sacatepéquez, pero que no pudo mantenerse la unión por lo que ambas permanecieron separadas hasta después de la independencia de Centroamérica.

El Estado de Guatemala fue definido de la siguiente forma por la Asamblea Constituyente de dicho estado que emitió la constitución del mismo el 11 de octubre de 1825: «el estado conservará la denominación de "Estado de Guatemala" y los forman los pueblos de Guatemala, reunidos en un solo cuerpo. El estado de Guatemala es soberano, independiente y libre en su gobierno y administración interior.»

Chimaltenango y Sacatepéquez formaron en ese tiempo un solo departamento, el cual fue establecido de la siguiente forma:

Por su parte, los poblados del departamento fueron distribuidos de la siguiente forma para la administración de justicia:

El 25 de diciembre de 1838 el congreso de la República Federal de Centro América autorizó la creación del Estado de Los Altos; ante esto, el Estado de Guatemala se reorganizó en siete departamentos y dos distritos independientes el 12 de septiembre de 1839: 


La región occidental de la actual Guatemala había mostrado intenciones de obtener mayor autonomía con respecto a las autoridades de la ciudad de Guatemala desde la época colonial, pues los criollos de la localidad consideraban que los criollos capitalinos que tenían el monopolio comercial con España no les daban un trato justo. Pero este intento de secesión fue aplastado por el general Rafael Carrera, quien reintegró al Estado de Los Altos al Estado de Guatemala en 1840 y luego venció contundentemente al presidente de la República Federal de Centro América, el general liberal hondureño Francisco Morazán en la Ciudad de Guatemala unos cuantos meses después.

En este departamento fue relevante la firma del acta de Patzicia el 3 de junio de 1871, que consolidó el triunfo del general Justo Rufino Barrios y los Reformistas liberales, dando auge a diversas políticas de la época y al cultivo del café, que requería grandes cantidades de mano de obra que se obtuvo de la población indígena.

El departamento de Chimaltenango fue el más afectado por el terremoto de 1976; por ejemplo, el municipio de San Martín Jilotepeque quedó totalmente en ruinas y únicamente sobrevivió la fuente colonial de la plaza central de la localidad.

La zona más afectada cubría alrededor de 30.000 km², con una población de 2,5 millones de personas. Cerca de veintitrés mil personas fallecieron y setenta y siete mil resultaron gravemente heridas. Aproximadamente doscientos cincuenta y ocho mil casas fueron destruidas, dejando a cerca de 1,2 millones de personas sin hogar. 40 % de la infraestructura hospitalaria nacional fue destruida, mientras que otros centros de salud también sufrieron daños sustanciales. Aparecieron grietas en el suelo en muchos lugares del país, y algunas llegaron a medir hasta un metro de ancho; también la cima de algunos cerros se agrietó y luego los cerros se desmoronaron, soterrando pueblos enteros y carreteras.

A medida que se recuperaban los cuerpos la magnitud del desastre quedaba al descubierto; las autoridades organizaron la excavación de tumbas colectivas, la cantidad de muertos era tan grande que no tuvieron alternativa. Muchos puentes, torres de alta tensión, postes de luz y de teléfonos y carreteras colapsaron o se destruyeron. Varios departamentos del país fueron destruidos por el sismo: aparte de Chimaltenango, fueron afectos Chiquimula, El Petén, Guatemala, Izabal y Sacatepéquez al igual que muchos pueblos y ciudades.

El departamento de Chimaltenango se encuentra integrado por dieciséis municipios que son:

El departamento de Chimaltenango cuenta con varios ríos, siendo los principales: El Coyolate, Madre Vieja, Pixcayá, Grande o Motagua y Guacalate o de la Virgen. Como secundarios se pueden mencionar los siguientes ríos: Agua Escondida, Xayá, Santo Domingo, Pantaleón, los Encuentros, Nicán y Guexá.

Chimaltenango está situado sobre la Sierra Madre que conforma el altiplano central, la cual pasa hacia el norte del departamento, cuyos ramales forman elevadas montañas y cerros prominentes, lo que le da una conformación orográfica muy especial con profundos barrancos, hermosos valles y grandes llanuras fértiles.

En su territorio se encuentra el volcán de Fuego, que alcanza una altura de 3.763 msnm, que también abarca parte de los departamentos de Sacatepéquez y Escuintla. También se encuentra el volcán de Acatenango que tiene dos picos: uno de 3975 msnm y el otro de 3.880. Su terreno es bastante irregular, pues las alturas de sus cabeceras departamentales varían entre los 2310 msnm en Santa Apolonia y los 926 en Pochuta.

A pesar de ser un departamento totalmente montañoso, pueden apreciarse tres zonas topográficas:

La primera formada por tierras bajas del norte en el valle del río Motagua, unido al río Pixcayá. Sus alturas oscilan entre los 650 metros y presenta contraste con las demás comunidades, pues aquí predomina vegetación de chaparral espinoso, cactus y otras plantas punzantes.

La zona intermedia y más extensa se encuentra a una altura promedio de 2000 metros sobre el nivel del mar, aquí predominan los pinos, cipreses y álamos que son característicos del lugar.

Por último está la zona donde se desarrolla la exuberante vegetación de la selva subtropical húmeda que corresponde al extremo meridional, hacia el este del río Madre Vieja y al sur de los municipios de Yepocapa y Pochuta. Dentro del mismo territorio está la calurosa sabana tropical húmeda.

En general en el departamento de Chimaltenango existen cinco zonas de vida vegetal, según la clasificación propuesta por Holdridge en el año de 1978 y estas son:


Su principal vía de comunicación es la carretera Interamericana CA-1 que entra por El Tejar y cruza su territorio, para luego salir hacia el occidente por Tecpán hacia el departamento de El Quiché y Sololá. A la altura de Patzicia se separa la ruta nacional No. 1 que llega directamente a Panajachel, Sololá, en las riberas del lago de Atitlán.

Según datos de la Dirección General de Caminos, hasta 1997, este departamento cuenta con 98 km de asfalto y 58 km de terracería.

En el departamento de Chimaltenango por sus variados climas, tipos de suelo y la topografía del terreno, tenemos que aparte de la utilización que se le da a la tierra para urbanizar y construir, sus habitantes siembran gran diversidad de cultivos anuales, permanentes o semipermanentes, encontrándose entre estos los cereales, hortalizas, árboles frutales, café, caña de azúcar, etc. Además por las cualidades con que cuenta el departamento, poseen algunos de sus habitantes la crianza de varias clases de ganado destacándose entre estas vacuno, ovino, caprino, etc., dedicando parte de estas tierras para el cultivo de diversos pastos que sirven de alimento al los mismos. La existencia de bosques, ya sean estos naturales, de manejo integrado, mixtos, etc., compuestos de variadas especies arbóreas, arbustivas y/o rastreras dan al departamento un toque especial en su ecosistema y ambiente, convirtiéndolo con esa gracia natural en uno de los lugares típicos para ser habitados por visitantes no solo nacionales, sino también extranjeros. Es de esta forma como se puede formar una idea del uso de la tierra en este departamento y su aprovechamiento.

El departamento de Chimaltenango posee varias tradiciones culinarias típicas, como la elaboración de los panes de feria, los dulces típicos los cuales se elaboran en gran variedad y formas, el atol blanco, las enchiladas, manías, las rosquitas, el rosario, etc.

En la tradición indígena la religión se basa en la naturaleza y los antepasados, quienes establecen el equilibrio entre lo sagrado y lo profano. Existe un mediador entre estos dos mundos que es el Ajch'ab'äl, sabio anciano rezador, quien además es médico brujo o Aq'omanel.

Sus costumbres y tradiciones incluyen "El encuentro de la candela", una celebración religiosa popular que se lleva a cabo en la cabecera departamental cada 25 de julio, en víspera de la feria patronal. Se trata de procesiones religiosas que resultan en el encuentro de la imagen de la patrona Santa Ana y su esposo San Joaquín con el Apóstol Santiago, en la cual los Mayordomos Alcaldes de las 5 cofradías portan las candelas, acompañados por los demás cofrades, autoridades e invitados, dirigiéndose a caballo al entronque de Los Aposentos, punto en cual las Texeles y población esperan al pie de las imágenes a los jinetes para realizar el acto ceremonial del encuentro de las candelas con las Milagrosas imágenes para que estas derramen su bendición y que las candelas sean la luz de Dios en la población, para contar con buenas cosechas, salud, abundancia, protección de desastres naturales y aleje los malos espíritus, para luego dirigirse en procesión acompañados del baile de la conquista, torritos, gigantes que danzan al compás de los sones interpretados por la marimba, tamborón, chirimilla, sin faltar el aroma a pon e incienso, y la quema de pólvora, hacia la casa de la cofradía patronal, donde se pueblo el general es participe de la celebración. Una de las celebraciones religiosas de mayor arraigo es la del Corpus Christi de Patzún, caracterizada por la elaboración de alfombras y arcos triunfales de hojas y frutas de la región, quema de incienso, bailes, fuegos artificiales y trajes ceremoniales, así como la veneración a San Simón en San Andrés Itzapa, que es una deidad ladina que puede hacer el bien o el mal, administrada por cofradía indígena, muy ligada a la magia y la religión popular de Guatemala con trascendencia única e irrepetible en Mesoamérica. Tiene su capilla particular la cual es muy visitada por población maya y ladina de la región. Se le da a beber licor, le queman candelas de diferentes colores, le ofrecen incienso y le dan a fumar puros y cigarros, además se le obsequia dinero, animales, plantas y joyas. Por ser considerado "un ser milagroso y de los que puede", tiene un radio de influencia muy grande que rebasa las fronteras del país.

Otra ceremonia religiosa de alta originalidad, son los casamientos, que comprenden desde el enamoramiento, la pedida de la novia por el anciano sabio, hasta culminar con la ceremonia del casamiento realizado bajo rituales mayenses y católicos.

Otra festividad religiosa de gran trascendencia es la del año nuevo maya (Waqxaqi'B'atz), que se calcula en base al tzolkin o calendario agrícola indígena de 260 días, que rige toda la religiosidad del área cakchiquel de Chimaltenango.

Chimaltenango posee gran cantidad cultural y étnica a lo que se refiere costumbres religiosas.

El idioma maya predominante en este departamento es el Kaqchikel, pero además, gran parte de sus pobladores hablan el español. Aparte de otros idiomas de departamentos cercanos.

Chimaltenango por su constitución topográfica desarrolla una producción agrícola variada y abundante que proporciona excedentes que se comercializan en otros departamentos. Entre sus principales productos agrícolas están: El café de Pochuta, el frijol de Acatenango y Parramos, así como la caña de azúcar de calidad superior, maíz, trigo, hortalizas y frutas de todo clima. Entre su producción pecuaria, cuenta con ganadería de tipo vacuno, lanar, equino y porcino, de los cuales se pueden obtener productos lácteos y embutidos, así también, cuenta con la crianza de aves de corral. Entre su producción industrial cuenta con hilados, tejidos e industrias maquiladoras, igual a la deforestación de árboles. Las personas allí se dedican destacadamente a la agricultura, es más el trabajo del campo que otros tipos de labor, se dedican a la elaboración de artesanías y textiles.

En el departamento de Chimaltenango (del 100% de su población) tiene un 66.1% en pobreza o un 23.4% en pobreza extrema según datos del PNUD 2014. 

El departamento tiene varias atracciones turísticas, incluyendo el balneario los Aposentos, los baños de Pixcayá, Las Delicias y Río Pequeño en Comalapa, el balneario Ojo de Agua en San Martín Jilotepeque, las cuevas de Venecia y cuevas del Diablo, las cataratas de la Torre y del Río Nicán, estos últimos en San Miguel Pochuta.

Otras atracciones turísticas son los volcanes gemelos de Acatenango y Fuego, en los municipios de Acatenango y Yepocapa respectivamente. El primero, homónimo de su municipio, es el tercero en altura, además de contener un bosque. En los meses de noviembre y diciembre no es raro que cierta cantidad de nieve cubra la cumbre del volcán por la mañana. El volcán de Fuego esta actualmente en actividad.

Los sitios arqueológicos más conocidos del departamento son Iximché y Mixco Viejo. Iximché fue el gran centro ceremonial del señorío Cakchiquel, donde los conquistadores españoles establecieron la primera capital de la Capitanía General de Guatemala en 1524. El sitio arqueológico de Mixco Viejo (Jilotepeque Viejo) fue el centro de los Chajomas y su arquitectura es similar a la de Iximché.

La vistosidad y tradiciones de las fiestas patronales de las cabeceras departamentales y municipios de Guatemala, se hace notar cada año en el mes y fechas que se celebran y honra a su Patrono o Santo. En el caso del departamento de Chimaltenango, las fechas y Patrono de las ferias patronales son las siguientes:

Chimaltenango está rodeado por departamentos de Guatemala:




</doc>
<doc id="17763" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17763" title="Cobán">
Cobán

Cobán (del idioma quekchí, significa «"entre nubes"») es una ciudad y también cabecera del Departamento de Alta Verapaz, localizada en la República de Guatemala a 1320 metros de altitud. La Conurbación Metropolitana de Cobán es la segunda aglomeración urbana más grande del país y ocupa el octavo lugar dentro de las . Actualmente Cobán sin contar su área metropolitana es la cuarta ciudad más poblada del país, solamente superada por la Ciudad de Guatemala, Villa Nueva y Mixco.

Luego de la conquista de Guatemala por los españoles, y de las Capitulaciones de Tezulutlán fue una doctrina a cargo de los frailes dominicos, hasta que estos tuvieron que entregar sus doctrinas al clero secular en 1754. Después de la Independencia de Centroamérica fue uno de los municipios originales del Estado de Guatemala en 1825.

Debido a las concesiones que otorgara el gobierno liberal del general Justo Rufino Barrios a finales del siglo hubo una segunda colonización de la región, esta vez por como los Diesseldorf, Thomae y Sapper, entre otros, quienes se dedicaron al cultivo de café a gran escala. Aunque se vieron severamente afectados tras las derrotas de Alemania en la Primera y Segunda Guerras Mundiales, los descendientes de los colonos alemanes todavía tienen una fuerte presencia en la región.

A partir de 1970 Cobán forma parte de la Franja Transversal del Norte.

Su nombre proviene de un vocablo del idioma q'eqchi', que significa «entre nubes» y es que la región es muy lluviosa, incluso solía haber una llovizna perenne, que duraba hasta varios días llamada por los lugareños «"chipi chipi"» o «mus mus hab» en q'eqchi'; en el siglo , debido a la tala de los bosques, este fenómeno es menos común y las temporadas lluviosas son más copiosas pero menos constantes.

El q'eqchi' es el idioma indígena nativo de Cobán, además de hablarse castellano; muchos habitantes también hablan inglés y alemán como segundo o tercer idioma. Existen también otros idiomas indígenas, hablados por muchos inmigrantes de otros lugares del país.

La población aproximada de Cobán es de 241 568 personas, de acuerdo a una estimación del Instituto Nacional de Estadística de Guatemala (INE) en 2013. La población predominante es la indígena quekchí con un 64.6 % de la población, seguida de los descendientes de la colonia alemana que se estableció en la región en el siglo (25 %) y de los mestizos, que constituyen el resto.

Según la Clasificación climática de Köppen, predomina el Clima Oceánico Templado ("Cfb"); y se caracteriza por grandes precipitaciones distribuidos a lo largo de la ciudad y alrededor de municipios aledaños. Aunque se registran más de 2,000 mm anuales, los meses con menos precipitaciones son de febrero a abril, mientras que los de más acumulación son junio y septiembre. Una característica singular de su clima es el "Chipi-Chipi", que son lloviznas ligeras que son muy comunes en los meses de noviembre a marzo, y que su duración puede abarcar por varias horas; e incluso, por varios días (de allí deriva el nombre de la ciudad). Las lluvias en la región son muy copiosas, pero no son muy constantes.

La ciudad de Cobán está ubicada a 212 km de la ciudad de Guatemala; see ubica en la latitud 15°28'07"N y longitud 90°22'36"W. Cuenta con una extensión territorial de 2132 km². Su altitud es de 1316 msnm, el monumento de elevación se encuentra en la cabecera departamental. Debido a que su terreno es kárstico en su mayoría, su topografía es variada, con montañas y simas o siguanes que sobrepasan los 1000 m de elevación y los 100 m de profundidad respectivamente; las tierras bajas descienden hasta unos 300 metros sobre el nivel del mar en el área norte.

Está en medio de la plataforma kárstica central (calizas) convirtiendo esta ciudad en la meca de las grutas y cavernas, las cuales están siendo exploradas por espeleólogos guatemaltecos —como Orión Asturias— y extranjeros, quienes están realizando estudios cartográficos y biológicos. 

Las colindancias del municipio son:


Los municipios se encuentran regulados en diversas leyes de la República, que establecen su forma de organización, lo relativo a la conformación de sus órganos administrativos y los tributos destinados para los mismos. Aunque se trata de entidades autónomas, se encuentran sujetos a la legislación nacional y las principales leyes que los rigen desde 1985 son:

El gobierno de los municipios está a cargo de un Concejo Municipal mientras que el código municipal —ley ordinaria que contiene disposiciones que se aplican a todos los municipios— establece que «el concejo municipal es el órgano colegiado superior de deliberación y de decisión de los asuntos municipales […] y tiene su sede en la circunscripción de la cabecera municipal»; el artículo 33 del mencionado código establece que «[le] corresponde con exclusividad al concejo municipal el ejercicio del gobierno del municipio».

El concejo municipal se integra con el alcalde, los síndicos y concejales, electos directamente por sufragio universal y secreto para un período de cuatro años, pudiendo ser reelectos.

Existen también las Alcaldías Auxiliares, los Comités Comunitarios de Desarrollo (COCODE), el Comité Municipal del Desarrollo (COMUDE), las asociaciones culturales y las comisiones de trabajo. Los alcaldes auxiliares son elegidos por las comunidades de acuerdo a sus principios y tradiciones, y se reúnen con el alcalde municipal el primer domingo de cada mes, mientras que los Comités Comunitarios de Desarrollo y el Comité Municipal de Desarrollo organizan y facilitan la participación de las comunidades priorizando necesidades y problemas.

Los alcaldes que ha habido en el municipio son:


En noviembre de 1536, el fraile Bartolomé de las Casas, O.P. se instaló en Santiago de Guatemala. Meses después el obispo Juan Garcés, que era amigo suyo, le invitó a trasladarse a Tlascala. Posteriormente, volvió a trasladarse a Guatemala. El 2 de mayo de 1537 consiguió del gobernador licenciado Don Alfonso de Maldonado un compromiso escrito ratificado el 6 de julio de 1539 por el Virrey de México Don Antonio de Mendoza, que los nativos de Tuzulutlán, cuando fueran conquistados, no serían dados en encomienda sino que serían vasallos de la Corona. Las Casas, junto con otros frailes como Pedro de Angulo y Rodrigo de Ladrada, buscó a cuatro indios cristianos y les enseñó cánticos cristianos donde se explicaban cuestiones básicas del Evangelio. Posteriormente encabezó una comitiva que trajo pequeños regalos a los indios (tijeras, cascabeles, peines, espejos, collares de cuentas de vidrio...) e impresionó al cacique, que decidió convertirse al cristianismo y ser predicador de sus vasallos. El cacique se bautizó con el nombre de Juan. Los nativos consintieron la construcción de una iglesia pero otro cacique llamado Cobán quemó la iglesia. Juan, con 60 hombres, acompañado de Las Casas y Pedro de Angulo, fueron a hablar con los indios de Cobán y les convencieron de sus buenas intenciones.

Las Casas, fray Luis de Cáncer, fray Rodrigo de Ladrada y fray Pedro de Angulo, O.P. tomaron parte en el proyecto de reducción y pacificación, pero fue Luis de Cáncer quien fue recibido por el cacique de Sacapulas logrando realizar los primeros bautizos de los habitantes. El cacique «Don Juan» tomó la iniciativa de casar a una de sus hijas con un principal del pueblo de Cobán bajo la religión católica.

Las Casas y Angulo fundaron el pueblo de Rabinal, y Cobán fue la cabecera de la doctrina católica. Tras dos años de esfuerzo el sistema de reducción comenzó a tener un éxito relativo, pues los indígenas se trasladaron a terrenos más accesibles y se fundaron localidades al modo español. El nombre de «Tierra de Guerra» fue sustituido por el de «Vera Paz» (verdadera paz), denominación que se hizo oficial en 1547.

La corona española se enfocó en la catequización de los indígenas; las congregaciones fundadas por los misioneros reales en el Nuevo Mundo fueron llamadas «doctrinas de indios» o simplemente «doctrinas». Originalmente, los frailes tenían únicamente una misión temporal: enseñarle la fe católica a los indígenas, para luego dar paso a parroquias seculares como las establecidas en España; con este fin, los frailes debían haber enseñado los evangelios y el idioma español a los nativos. Ya cuando los indígenas estuvieran catequizados y hablaran español, podrían empezar a vivir en parroquias y a contribuir con el diezmo, como hacían los peninsulares.

Pero este plan nunca se llevó a cabo, principalmente porque la corona perdió el control de las órdenes regulares tan pronto como los miembros de estas se embarcaron para América. Por otra parte, protegidos por sus privilegios apostólicos para ayudar a la conversión de los indígenas, los misionares solamente atendieron a la autoridad de sus priores y provinciales, y no a la de las autoridades españolas ni a las de los obispos. Los provinciales de las órdenes, a su vez, únicamente rendían cuentas a los líderes de su orden y no a la corona; una vez habían establecido una doctrina, protegían sus intereses en ella, incluso en contra de los intereses del rey y de esta forma las doctrinas pasaron a ser pueblos de indios que se quedaron establecidos para todo el resto de la colonia.

Las doctrinas fueron fundadas a discreción de los frailes, ya que tenían libertad completa para establecer comunidades para catequizar a los indígenas, con la esperanza de que estas pasaran con el tiempo a la jurisdicción de una parroquia secular a la que se le pagaría el diezmo; en realidad, lo que ocurrió fue que las doctrinas crecieron sin control y nunca pasaron al control de parroquias. La administración colectiva por parte del grupo de frailes eran la característica más importante de las doctrinas ya que garantizaba la continuación del sistema de la comunidad en caso falleciese uno de los dirigentes.

En 1638, los dominicos separaron a sus grandes doctrinas —que les representaban considerables ingresos económicos— en grupos centrados en sus seis conventos: Los conventos estaban en: la ciudad de Santiago de los Caballeros de Guatemala, Amatitlán, Verapaz, Sonsonate, San Salvador y Sacapulas. Específicamente en la Verapaz, la doctrina abarcaba los pobladres de Cahabón, Cobán, Chamelco, San Cristóbal y Tactic.

En 1754, en virtud de una Real Cédula parte de las Reformas Borbónicas, todos los curatos de las órdenes regulares fueron traspasados al clero secular. En 1765 se publicaron las reformas borbónicas de la Corona española, que pretendían recuperar el poder real sobre las colonias y aumentar la recaudación fiscal. Con estas reformas se crearon los estancos para controlar la producción de las bebidas embriagantes, el tabaco, la pólvora, los naipes y el patio de gallos. La real hacienda subastaba el estanco anualmente y un particular lo compraba, convirtiéndose así en el dueño del monopolio de cierto producto. Ese mismo año se crearon cuatro subdelegaciones de la Real Hacienda en San Salvador, Ciudad Real, Comayagua y León y la estructura político administrativa de la Capitanía General de Guatemala cambió a quince provincias:

Además de esta redistribución administrativa, la corona española estableció una política tendiente a disminuir el poder de la Iglesia católica, el cual hasta ese momento era prácticamente absoluto sobre los vasallos españoles. Esta política de disminución de poder de la iglesia se basaba en la Ilustración 

El Estado de Guatemala fue definido de la siguiente forma por la Asamblea Constituyente de dicho estado que emitió la constitución del mismo el 11 de octubre de 1825: «el estado conservará la denominación de "Estado de Guatemala" y lo forman los pueblos de Guatemala, reunidos en un solo cuerpo. El estado de Guatemala es soberano, independiente y libre en su gobierno y administración interior.»

Cobán fue uno de los municipios originales del Estado de Guatemala y la cabecera del departamento de Verapaz fundado en 1825; este departamento tenía a los municipios de Cobán, Cahabón, Tactic, Salamá y Rabinal, además del distrito de Petén.
La constitución del Estado de Guatemala promulgada el 11 de octubre de 1825 —y no el 11 de abril de 1836, como numerosos historiadores han reportado incorrectamente— creó los distritos y sus circuitos correspondientes para la administración de justicia según el Código de Lívingston traducido al español por José Francisco Barrundia y Cepeda; Cobán era parte del Circuito del mismo nombre en el Distrito N.º 5 de Verapaz junto con Carchá, Chamelco, Santa Cruz, San Cristóbal, San Joaquín, Santa Ana, Tamajú, Tucurú, Chamiquín y Purulá.

Los criollos liberales quisieron eliminar el poder del clero regular y de los conservadores guatemaltecos; así, en 1829, tras el derrocamiento del gobernador conservador Mariano de Aycinena y Piñol y la derrota del Clan Aycinena en la Guerra Civil Centroamericana, tanto los conservadores como las órdenes regulares de la Iglesia Católica —entre ellas la Orden de Predicadores— fueron expulsados de Centroamérica.

La región de Alta Verapaz cuenta con la característica de haber vivido dos procesos fuertes de colonia, la primera por los frailes dominicos con el favor y apoyo de la Corona Española; y la segunda por los alemanes que se había concentrado en Verapaz a partir de la segunda mitad del siglo , apoyados por las políticas estatales del gobierno liberal guatemalteco. Con más de doscientos años de diferencia entre cada uno. De tal modo, se puede evidenciar cómo esta región hay estado en un aislamiento desde su fundación. Se llevaron a cabo dos procesos de colonia con fuertes consecuencias ideológicas, pues ambas se valieron de aparatos de control ideológicos para mantener un orden dentro de la región.

La colonia alemana en Verapaz inicia el 1863 con la llegada del primer alemán a la región, y finaliza en 1943, cuando Jorge Ubico Castañeda, por presiones de Estados Unidos y casi por terminar la Segunda Guerra Mundial, expulsa a los alemanes residentes en Guatemala, y especialmente a los alemanes seguidores de Adolf Hitler en Cobán y sus alrededores.

En la segunda mitad del siglo , el presidente Justo Rufino Barrios (1835-1885) comenzó la adjudicación de tierras de la Verapaz a agricultores alemanes; los alemanes establecieron una colonia en Alta Verapaz gracias a generosas concesiones otorgadas también por los presidentes liberales Manuel Lisandro Barillas Bercián, José María Reyna Barrios y Manuel Estrada Cabrera. La inmigración alemana en Guatemala empezó con Heinrich Rudolf Dieseldorff (Rodolfo Dieseldorff), en 1863; tras él vinieron grupos de inmigrantes alemanes eran en su mayoría jóvenes que aprendieron el idioma q'eqchi', y varios de ellos se mezclaron con algunas mujeres indígenas. En Cobán, se centró una gran comunidad de alemanes que llegaron a dominar las tierras del cultivo del café, donde a sus trabajadores pagaban con monedas acuñadas por cada propietario, además que sólo podían comprar en la despensa de la finca, con lo cual el patrono obtenía una segura ganancia extra.

El Decreto 170 (o Decreto de Redención de Censos) promulgado por el gobierno de Justo Rufino Barrios en 1877, facilitó la expropiación de las tierras a los indígenas en favor de los alemanes, al propiciar la venta en pública subasta de las tierras comunales. Desde esta época, la principal actividad económica fue la agroexportadora, especialmente de café, banano y cardamomo. La propiedad comunal, dedicada a cultivos de subsistencia y que había sido conservada por el gobierno del general Rafael Carrera, se convirtió en propiedad privada dirigida al cultivo y comercialización a gran escala de productos agrarios. Por tanto, las características fundamentales del sistema productivo, fueron desde esa época la acumulación de la propiedad en pocas manos, y una especie de «servidumbre de finca», basada en la explotación de los «mozos colonos», lo que —de acuerdo a los izquierdistas guatemaltecos— este es sólo un eufemismo para «esclavos indígenas».

Los alemanes se organizaron en una comunidad muy unida y solidaria, realizando actividades sociales en el Club Alemán o Deutsche Verein, en Cobán, fundado en 1888. En sus inicios, este grupo solo estaba compuesto por socios germanos. El lugar fue remodelado y equipado para dar un ambiente agradable, donde los alemanes se sintieran como en su país. Contaba con una biblioteca, con libros y revistas donados por quienes viajaban a Alemania. Tras la expulsión de los alemanes durante la Segunda Guerra Mundial el club se convirtió en la Sociedad de Beneficencia.

La esposa del arqueólogo Maudslay describió así a los alemanes: "Existe una proporción mucho mayor de extranjeros en Cobán que en cualquier otro pueblo de la República: la inmensa mayoría son alemanes dedicados a las plantaciones de café, y unos cuantos dedicados a la ganadería y a otras industrias; aun cuando se escuchan algunas quejas por el aislamiento por los problemas con los trabajadores y el mantenimiento de las casas, me parece que son muy afortunados desde el punto de vista comercial dada la gran reputación que tiene el café de la Verapaz en el mercado, y la gran importancia comercial que su industria y visión han traído a la región; y, desde el punto de vista personal, son afortunados de disfrutar de un clima delicioso en el que pueden criar a sus hijos de mejillas sonrosadas con salud y fortaleza, todo en los confines de una vida que es medio tropical y medio europea. Hay muy pocos hoteles o fondas, pero la hospitalidad de los extranjeros residentes es magnífica."

Por el creciente número de niños alemanes verapacenses, se formó una escuela alemana para que la educación académica fuera más fiel al Deutschtum (alemanización). En 1935, Juan Schlatermund fue el encargado del comité para la fundación del Colegio Alemán o Deutsche Schule en Cobán. Para los niños que vivían en fincas lejanas se instaló, en 1936, dormitorios y comedor. En el primer año hubo 12 estudiantes, el siguiente fueron 30. Julio Justin fue el primer director. El establecimiento educativo alcanzó a tener 60 estudiantes antes de que lo clausuraran en 1941. Años después, algunas fincas tenían sus escuelas, donde estudiaban los hijos de los alemanes —patronos— con los hijos de los quekchíes —trabajadores—. A los alemanes se les permitió la doble nacionalidad, los hijos de alemanes podían ser guatemaltecos por nacer y vivir allí sin perder el ser alemanes por parte de sus padres.

Durante el gobierno del Tercer Reich (1933-1945) en Alemania, en Guatemala había rumores que suponían que los alemanes en la Verapaz querían establecerse como una «nueva Alemania» con la política nacional socialista de Hitler. Los alemanes habían adquirido terrenos, manzanas, casas y fincas gracias a las concesiones de los presidentes liberales que gobernaron de 1885 a 1920 en Guatemala , y gozaron de privilegios durante el gobierno dictatorial del general Jorge Ubico, quien era simpatizante de las políticas fascistas de Benito Mussolini en Italia, Francisco Franco en España y del nazismo de Hitler en Alemania.

Un incidente que afectó la existencia de la comunidad alemana verapacense fue cuando en 1935-1936, el Tercer Reich pidió votar a sus ciudadanos sobre la anexión de Austria a Alemania: un barco alemán ancló en Puerto Barrios para efectuar la actividad y quienes asistieron fueron «fichados» como simpatizantes del régimen nazi de Adolfo Hitler.

La tensión se incrementó cuando se inició la Segunda Guerra Mundial entre Alemania, Francia y Reino Unido en 1939 con la invasión alemana a Polonia y llegó a un punto crítico cuando Japón, aliado de los alemanes, atacó la base militar estadounidense de Pearl Harbor en Oahu, Hawái el 7 de diciembre de 1941; cuando los Estados Unidos ingresaron a la guerra, obligaron al presidente Jorge Ubico a expulsar a los alemanes de Guatemala e intervenir todas sus propiedades. Los Estados Unidos tenían una fuerte influencia en el gobierno guatemalteco, gracias a las concesiones otorgadas a las empresas norteamericanas, como la United Fruit Company que tenía el monopolio de la exportación de banano y por el que prácticamente no pagaba impuestos a Guatemala, y el transporte por ferrocarril por medio de su subsidiaria International Railroads of Central America (IRCA). La frutera era el pilar más fuerte del gobierno de Ubico y formaba parte de la política estadounidense que se había iniciado con el presidente Teddy Roosevelt durante las negociaciones con Colombia para la construcción del Canal de Panamá en 1903. Los alemanes varones se vieron obligados a abandonar a su país de origen obligados a ingresar a las filas del ejército alemán. El historiador guatemalteco Francis Polo Sifontes cuenta que durante la Segunda Guerra Mundial muchos alemanes fueron llamados para prestar servicio militar en su país. Después de la guerra, algunos quedaron prisioneros en los campos de concentración de Rusia, y otros alegaban ser guatemaltecos para evitar la prisión.

La influencia alemana perduró en Cobán y Verapaz: descendencia, comercio, producción de café y cardamomo, además de infraestructura y sistemas de agricultura. Existe un gran número de apellidos que los alemanes heredaron a sus hijos y debido al mestizaje con la población maya-q'eqchi', muchos apellidos han quedado en personas q'eqchi'es.

El 26 de septiembre de 1881 Friedrich Nottebohm nació en la ciudad de Hamburgo (Alemania), situación que le otorgaba de inmediato la nacionalidad alemana. En 1905 Nottebohm emigró a Guatemala y se estableció en dicho país como comerciante, adquiriendo diversas propiedades con el paso de los años, no obstante Nottebohm a lo largo de los años mantuvo contactos con Alemania en razón a que sus familiares directos aún vivían allí, además de mantener relaciones comerciales con diversas firmas germanas. También Nottebohm mantuvo cierto contacto con el Principado de Liechtenstein, donde residía uno de los hermanos del propio Nottebohm desde el año 1931.

En abril de 1939 Friedrich Nottebohm visitó Alemania, su país natal, pero el 9 de octubre del mismo año, ya iniciada la Segunda Guerra Mundial, Nottebohm viajó a Liechtenstein y solicitó su naturalización en ese país, la cual le fue concedida el 13 de octubre de 1939, emitiéndose a su favor un pasaporte de Liechtenstein el día 20 de ese mismo mes. Con este nuevo pasaporte Nottebohm salió de Liechtenstein en noviembre de 1939 y se dirigió a Suiza, donde pidió una visa al cónsul guatemalteco en Zúrich para regresar a Guatemala, solicitud presentada el 1 de diciembre de 1939.

Nottebohm partió entonces a Alemania y viajó de vuelta a Guatemala a inicios de enero de 1940. Ya en Guatemala, Nottebohm registró su cambio de nacionalidad en el "Registro de Extranjeros" el 31 de enero de 1940, pidiendo que dicho cambio se mostrase también en su documento de identidad, otorgándosele certificado de extranjero por el Registro Civil guatemalteco. En 1943, debido a que Guatemala se había declarado en guerra con Alemania, Friedrich Nottebohm fue arrestado por su condición de alemán y fue deportado a Estados Unidos, donde quedó internado por su calidad de "ciudadano de país enemigo" conforme a los propios registros guatemaltecos. En tanto Liechtenstein carecía de misiones diplomáticas propias y ejercía su representación diplomática a través de Suiza (como sucede hasta la actualidad), en diciembre de 1944 el cónsul suizo en Guatemala reclamó al Ministro de Relaciones Exteriores guatemalteco la inclusión de ""Federico Nottebohm, ciudadano de Liechtenstein"" en calidad de "alemán" dentro de las listas de "ciudadanos enemigos" deportados por Guatemala hacia EE. UU.. No obstante las autoridades guatemaltecas replicaron de inmediato al cónsul suizo afirmando ""no reconocer que el Sr. Nottebohm, nacional alemán domiciliado en Guatemala, haya adquirido la nacionalidad de Liechtenstein sin cambiar su domicilio habitual"".

Al ser liberado en EE.UU. en 1946, Friedrich Nottebohm trató de regresar a Guatemala, siéndole negada la entrada. En 1949 sus bienes situados en territorio guatemalteco fueron confiscados y Liechtenstein inició en 1951 un proceso ante la Corte Internacional de Justicia de La Haya contra Guatemala, reclamando reparaciones y compensaciones en favor de su ciudadano Friedrich Nottebohm.

La Corte decidió en fallo del 6 de abril de 1955 que no había lugar a la admisibilidad de la demanda; y que por tanto Guatemala no estaba obligada a reconocer la nacionalidad de Liechtenstein adquirida por Nottebohm para los efectos de la protección diplomática, debido a que «"la vinculación de hecho existente entre Nottebohm y Liechtenstein en la época que precedió, acompañó y siguió a su naturalización no resulta lo suficientemente estrecha y preponderante en relación con la vinculación que pueda existir entre él y ese otro Estado que permita considerar la nacionalidad que le fue conferida como efectiva; como la expresión jurídica de un hecho social de vinculación preexistente, o que se constituya luego".»

La Franja Transversal del Norte fue creada oficialmente durante el gobierno del general Carlos Arana Osorio en 1970, mediante el Decreto 60-70 en el Congreso de la República, para el establecimiento de desarrollo agrario. Las Zonas de Desarrollo Agrario estaban comprendidas dentro de los municipios: Santa Ana Huista, San Antonio Huista, Nentón, Jacaltenango, San Mateo Ixtatán, y Santa Cruz Barillas en Huehuetenango; Chajul y San Miguel Uspantán en el Quiché; Cobán, Chisec, San Pedro Carchá, Lanquín, Senahú, Cahabón y Chahal, en Alta Verapaz y la totalidad del departamento de Izabal.

A mediados de la década de 1970, se descubrió petróleo en la zona y altos oficiales guatemaltecos —incluyendo los expresidentes Fernando Romeo Lucas García y Kjell Eugenio Laugerud García— se convirtieron entonces en grandes terratenientes e inversionistas aprovechando las políticas de traslado de campesinos, acceso a información privilegiada, ampliación del crédito público y grandes proyectos de desarrollo; de hecho, la oficialidad guatemalteca formó el Banco del Ejército, y diversificó sus fondos de pensión. Pero la presencia del Ejército Guerrillero de los Pobres en el departamento de Quiché, especialmente en la región petrolera de Ixcán, hizo que la guerra civil se recrudeciera en el área y los proyectos no se llevaran a cabo. La región quedó en un parcial abandono hasta 2008, que se inició la construcción de la carretera en la franja.

En 2000 la población estimada era de 70 000 habitantes. El municipio de Cobán se encuentra localizado en la parte central del país, que es una región en la que crece café estrictamente duro, y es el mayor productor y exportador de cardamomo del mundo.

El Instituto Guatemalteco de Seguridad Social adjudicó el 20 de diciembre de 2014 un contrato superior a los ciento dieciséis millones de quetzales a la Droguería PISA, la que a su vez subcontrató a un sanatorio privado para tratar a quinientos treinta enfermos renales, ya que no tenía capacidad para hacerlo en sus instalaciones. El convenio era proporcionar a los afiliados diálisis peritoneal en forma continua, o ambulatoria o en la unidad de consulta externa. El 20 de mayo de 2015 se descubrió el caso de corrupción de la junta directiva del Instituto Guatemalteco de Seguridad Social cuyos integrantes fueron capturados por supuestas anomalías en un contrato que el seguro social firmó con la empresa farmacéutica PISA, por medio de la cual se brindaron servicios a pacientes con enfermedades renales y que es acusada de causar la muerte de varios pacientes por las deficiencias en el tratamiento, falta de limpieza e insuficiencia de las instalaciones.

En total hubo dieciséis capturas, entre ellas la del presidente de junta directiva del IGSS, Juan de Dios Rodríguez, y la del representante del CACIF ante la Junta Directiva del IGSS, el empresario cafetalero, Max Erwin Quirín Schöder, quienes fueron detenidos por fraude. Según la investigación, los detenidos se concertaron «con el ánimo de obtener beneficios económicos ilícitos a cambio de la adjudicación de un contrato millonario a la Empresa PISA, que no llenaba los requisitos, ni contaba con estructura básica para brindar el servicio a pacientes renales del Instituto Guatemalteco de Seguridad Social» y se habrían quedado con el quince por ciento del total del monto del contrato, el cual asciende a los ciento dieciséis millones de quetzales.

A partir de 1990, Max Quirín Schöder había destacado en el mundo empresarial cafetalero; sus negocios y fincas se concentran en la Empresa Comercial Agrícola, S.A. (ECOAGRO) con sede en Cobán. En Alta Verapaz se localizan la mayor parte de sus plantaciones cafetaleras, herencia del potentado cafetalero alemán, Erwin Paul Dieseldorff, quien constituyó un emporio del aromático a finales del siglo . Bisnieto de Dieseldorff, Quirín Schöder también heredó la representación empresarial ante las asociaciones y cámaras agrícolas (CACIF) construida por su padre Fredy Quirín Dieseldorff, quien durante las décadas de 1970 y 1980 dirigió en varias ocasiones la Cámara del Agro y la desaparecida Unión Nacional Agropecuaria (UNAGRO) como representante de la Asociación Nacional de Ganaderos del Norte.

Está situada en la cima de una colina a escasas 5 cuadras (unos 500 metros) del parque central de Cobán, es un bello mirador urbano al cual se accede por medio de una escalinata de 135 gradas. Fue construido a mediados del siglo , por la comunidad indígena, bajo la dirección del cacique Francisco Pop.

Próximo a la iglesia, existe un cementerio que fue cerrado por su proximidad con la ciudad. En la iglesia se venera al Cristo del Calvario, imagen esculpida por Quino Cataño. Y todos los domingos se celebra, misa en kekchí y en español.

La flor representativa de Cobán es la orquídea conocida como «Monja Blanca», la cual es también la Flor Nacional de Guatemala. En 1933, Leticia M. de Southerland, presidenta de la exposición internacional de flores celebrada en Miami Beach (Florida, envió una sugerencia al gobierno de Guatemala de que el ejemplar expuesto de "Lycaste skinneri alba" fuese designado como flor nacional. Esta sugerencia fue consultada por el presidente de la República, general Jorge Ubico Castañeda, con varios especialistas —entre ellos Ulises Rojas y Mariano Pacheco H. y entidades como la Biblioteca Nacional de Guatemala y la Sociedad de Geografía e Historia de Guatemala—. Los expertos tomaron en cuenta la hermosura y rareza de esta flor y estuvieron de acuerdo con la sugerencia, por lo que el 11 de febrero de 1934 la presidencia de la República emitió un decreto dando a la «monja blanca» la denominación de Flor Nacional.

El vivero «Verapaces» un singular vivero de orquídeas, ya que cuenta con una de las colecciones más completas del país; posee más de sesenta mil ejemplares, pertenecientes a setecientas cincuenta variedades, incluyendo doscientas orquídeas miniatura. Un bosque formado por helechos gigantes denominados 'Chut' (especie amenazada), de cuyo tronco se tallan las macetas para cultivar las orquídeas, sirve de sombra para sus plantaciones y también tiene una colección de licopodios y bonsáis. 

El Parque Nacional Cuevas de Candelaria es un sistema de cuevas y ríos subterráneos considerado como uno de los más grandes e impresionantes de América Latina. Además de su importancia espeleológica el sistema de Candelaria fue un sitio de peregrinación de gran importancia para la civilización Maya y es, hoy en día, refugio de una gran diversidad de flora y fauna.

La Laguna Lachuá, es una reserva natural a la cual se puede llegar a través de la carretera construida a través de la Franja Transversal del Norte.

Hay una canción de la que todo cobanero se siente orgulloso. Fue escrita por Domingo Bethancourt, la letra es la siguiente:

En Cobán yo disfruté del encanto de su suelo,

las bellezas que admiré motivaron esta canción.

En Cobán me quedaré disfrutando del paisaje y del clima encantador

de Cobán, Ciudad imperial. 

Cobán ha sido destacado en el baloncesto y ha tenido las mejores escuelas para menores en este deporte; en varias ocasiones se ha coronado campeón nacional. Por otra parte, cuenta con un equipo en la Liga Nacional de Fútbol, el cual tiene mucho prestigio desde la segunda mitad del siglo , el Cobán Imperial, el cual fue el campeón Nacional en el Torneo de Clausura del año 2004.

Desde 1974 se corre anualmente la Media Maratón de Cobán en el tercero o cuarto fin de semana de mayo. El creador de esta carrera fue Cayetano Gálvez. Se ha registrado más de siete mil corredores de todo el mundo en esta carrera. El evento es reconocido por su dificultad y una organización de clase mundial; es el evento deportivo más grande de Guatemala y una de las carreras más importantes de América Latina.





</doc>
<doc id="17764" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17764" title="Comunicaciones en Guatemala">
Comunicaciones en Guatemala

Las Comunicaciones en Guatemala son una representación del desarrollo que se ha venido produciendo en este país. Dado que al momento de la apertura del mercado, Guatemala era uno de los países latinoamericanos con menores índices de penetración de servicios de comunicaciones. Poco más de una década más tarde, es por mucho un país en el que los operadores presentes deben invertir para mantener y promover el desarrollo del mercado, con carteras de clientes cada vez más exigentes; alcanzando 119.54% de penetración del servicio móvil, con una población total estimada en 14,700,000 habitantes (2010).

La República de Guatemala cuenta con el código de área internacional 502 (lista de prefijos telefónicos), localmente la numeración de 8 dígitos desde el 18 de septiembre de 2004, es en realidad una división de los números en áreas de 7 dígitos cada una, con el número de área integrado en cada marcación.

El discado es directo, de 8 dígitos. El código de salida internacional de Guatemala es 00, comúnmente acompañado de algún prefijo de operador de larga distancia como: 130 (Telefónica/movistar), 147 (Telgua/Claro), 139 (TIGO), 143 (Americatel), 131 Guatel, entre otros.

Hasta 1997, el mercado de telefonía fija en Guatemala era dominado por un único operador estatal; conocido como Guatel, únicamente logró instalar 240,000 líneas en el período 1974-1997. Como parte del proceso de privatización de empresas públicas, el 80% de los clientes de Guatel, paso en 1997 a manos de Telecomunicaciones de Guatemala (Telgua). La empresa aún opera ofreciendo básicamente servicios al Estado y en determinadas áreas del país.

En 1997, con la apertura total del mercado de telecomunicaciones; se dio el ingreso de al menos 20 operadores en los años siguientes, operadores que se han reducido por fusiones, integraciones, compras, y ventas por parte de algunos operadores, siendo los más importantes con servicios comerciales:





Otros operadores en el mercado son:

Al 30 de junio de 2006, el mercado de telefonía fija de Guatemala alcanzaba 1,209,354 líneas instaladas, cantidad que ha sido superada alcanzando 1,436,750 líneas instaladas al 30 de junio de 2008.

En 1989, se dio por iniciado el mercado de telefonía móvil en Guatemala; con la concesión de la "banda B en 800 mhz", Comunicaciones Celulares (COMCEL/Tigo) inició operaciones en la Ciudad de Guatemala, extendiéndolas en los próximos años a varias ciudades importantes del país.

En 1996, con la apertura del mercado de telecomunicaciones y la subasta de espacio en la frecuencia de "1900 mhz", se dio el ingreso de varios operadores internacionales. En 1998, Telecomunicaciones de Guatemala de América Móvil y Telefónica de Guatemala de Telefónica, se adjudicaron licencias en la frecuencia "1900"; iniciando operaciones en 1999 bajo las marcas PCS Digital y Telefónica MoviStar, respectivamente. En el mismo año, Tigo (en ese entonces COMCEL) lanzó el primer servicio prepago del país, cobrando llamadas salientes y entrantes.

En 1999, Bellsouth Internacional se adjudicó la cuarta licencia para servicios móviles nacionales; iniciando operaciones en 2000. En 2003, el operador salvadoreño Digicel (hoy parte de Digicel Group) se adjudicó la quinta licencia de servicios móviles en la frecuencia "900 mhz", el operador no ha iniciado operaciones. En el mismo año se adjudicó una sexta licencia de servicios móviles en la frecuencia de "800 mhz" a una empresa local sin que esta haya iniciado operaciones.

En 2004, con la adquisición de 10 operaciones de "Bellsouth Internacional" por parte de "Telefónica Internacional", "Bellsouth Guatemala" paso a manos de "Telefónica de Guatemala", siendo conocidas desde marzo de 2005 con la marca conjunta MoviStar. En septiembre de 2006, PCS Digital cambio su nombre a Claro como parte de un proceso de integración de marcas en Centroamérica, empredido por su matriz América Móvil.

En 2007, la Superintendencia de Telecomunicaciones (SIT) registro un incremento de "4.7 millones" de nuevos usuarios, lo cual indica que "9 de cada 10" guatemaltecos poseen un celular (ver)

El 8 de septiembre de 2006, por primera vez en la historia de Guatemala, 7 de cada 10 usuarios (3,714,900 usuarios) apagó su teléfono móvil como forma de protesta ante el intento de los operadores de realizar cobros por servicios hasta el momento gratuitos, y la eliminación de promociones aplicadas por los 3 operadores; tales como: eliminación de promociones de duplicación de saldos en prepagos, y el cobro de llamadas entrantes.

Los clientes de telefonía móvil han pasado de poco más de 50,000 en 1997 a más de 9,222,748 en junio de 2007, gracias en mayor parte a los servicios prepago inexistentes hasta 1998. En enero de 2007, MoviStar es el primer operador en minutos salientes gratis al acumular una cantidad específica de minutos entrantes. El 6 de febrero, Tigo anuncia el inicio de facturación por segundo, siendo el primero operador en dejar de lado el usual cobro por minuto. Siendo el mayor precio de US$ 0.003 para prepagos y reduciéndose hasta US$ 0.0006 en algunas opciones por contrato.

Los Teléfonos Comunitarios son ofrecidos por operadores de telefonía móvil y fija, alcanzando 12.657 al 30 de junio del 2006. Los teléfonos públicos, utilizables con sistemas monederos, de tarjetas digitales pregapagas y tarjetas por códigos prepagados, son ofrecidos por los principales operadores y alcanzaban los 53.220 al 30 de junio del 2008.

El sistema telefónico consta de una red centrada en Ciudad Guatemala, mientras que el sistema internacional está conectado al Sistema de Microondas Centroamericano y cuenta con una estación satélite tierra - 1 Intelsat (Océano Atlántico).

Lor servicios de comunicación, ofrecen servicios de transmisión por Estaciones de transmisión radial, en frecuencias AM, FM y de Onda Corta alcanzando:







El dominio de nivel superior geográfico (ccTLD) para Guatemala es .gt. Está administrado por la Universidad del Valle de Guatemala.

Los sitios de internet de Guatemala, se catalogan por dominios: .com.gt, .net.gt, .org.gt, .edu.gt, .mil.gt, .gob.gt y .ind.gt.


</doc>
<doc id="17765" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17765" title="Fuerzas Armadas de Guatemala">
Fuerzas Armadas de Guatemala

El Ejército de Guatemala, conocido también como Fuerzas Armadas de Guatemala, es una organización encargada de la defensa nacional de la República de Guatemala. Según el artículo 244 de la Constitución es una institución destinada a mantener la independencia, la soberanía y el honor de Guatemala, la integridad del territorio, la paz y la seguridad interior y exterior.

El mando máximo lo ostenta el Presidente de la República de Guatemala quien es el Comandante General. El Ministro de Defensa es responsable del seguimiento de las políticas de gobierno y transmite sus órdenes a través del Jefe del Estado Mayor de la Defensa Nacional, quien es el responsable de la operatividad de las diferentes unidades.

Constitucionalmente, las Fuerzas Armadas de Guatemala se dividen en: 

La República de Guatemala es firmante del Pacto de Río y miembro del Consejo de Defensa Centroamericano (CONDECA).

El Marco Legal de las Fuerzas Armadas de Guatemala está regulado en los artículos 244 al 250 de la Constitución Política de la República y en la Ley Constitutiva del Ejército, a continuación se presenta el Marco Legal detallado en la Carta Magna:

Art. 244.- Integración, Organización y Fines del Ejército: El Ejército de Guatemala, es una institución destinada a mantener la independencia, la soberanía y el honor de Guatemala, la integridad del territorio, la paz y la seguridad interior y exterior.

Es único e indivisible, esencialmente profesional, apolítico, obediente y no deliberante.

Está integrado por Fuerzas de Tierra, Aire y Mar.

Su organización es jerárquica y se basa en los principios de disciplina y obediencia.

Art. 245.- Prohibición de Grupos Armados Ilegales: Es punible la organización y funcionamiento de grupos armados no regulados por las leyes de la República y sus reglamentos.

Art. 246.- Cargos y Atribuciones del Presidente en el Ejército: El Presidente de la República es el Comandante General del Ejército e impartirá sus órdenes por conducto del oficial general o coronel o su equivalente en la Marina de Guerra, que desempeñe el cargo de Ministro de la Defensa Nacional.

En ese carácter tiene las atribuciones que le señale la ley y en especial las siguientes:


Art. 247.- Requisitos para ser Oficial del Ejército: Para ser oficial del Ejército de Guatemala, se requiere ser guatemalteco de origen o no haber adoptado en ningún tiempo nacionalidad extranjera.

Art. 248.- Prohibiciones: Los integrantes del Ejército de Guatemala en servicio activo, no pueden ejercer el derecho de sufragio, ni el derecho de petición en materia política. Tampoco pueden ejercer el derecho de petición en forma colectiva .

Art. 249.- Cooperación del Ejército: El Ejército prestará su cooperación en situaciones de emergencia o calamidad pública.

Art. 250.- Régimen legal del Ejército: El Ejército de Guatemala se rige por lo preceptuado en la Constitución, su Ley Constitutiva y demás leyes y reglamentos militares.

El Ejército de Guatemala tiene su origen en el periodo colonial donde el territorio guatemalteco, al ser una capitanía general, requirió una mayor presencia militar organizada. Ya hacia 1750 existía en Guatemala ejército regular, con oficiales españoles formados en Europa o criollos formados en otras colonias americanas como Chile, donde también era relevante la presencia militar hispana.

Luego de la independencia, Guatemala estuvo gobernada por Gabino Gaínza, exgobernador militar de Chile durante el periodo de reconquista española durante la independencia del país austral. Gaínza, como militar profesional, tomó medidas para comenzar la profesionalización del naciente ejército nacional guatemalteco, medida que fue continuada por los gobernantes que le siguieron. Hacia 1870 se creó la Escuela Politécnica (Academia Militar); para su creación y desarrollo se contrató a un general español y un grupo de oficiales españoles.

Bajo estas consideraciones se puede decir que el Ejército de Guatemala mantuvo la esencia española de los ejércitos de la colonia y en el siglo XIX tomó el modelo del ejército español moderno, el cual aplicó casi como una copia hasta la década de 1930 cuando en sus planteamientos ideológicos, doctrinarios y formales empezó a recibir gran influencia de Estados Unidos, lo que implicó abiertas intervenciones en la política contingente guatemalteca, lo que desencadenó en una profunda y grave polarización que se tradujo un conflicto armado con cientos de miles de muertos desde 1960 hasta 1996 año que se logró la paz definitiva.

El ejército de Guatemala tuvo un papel preponderante en la intervención de la CIA estadounidense en los asuntos internos de la República de Guatemala a lo largo de las décadas de 1950 a 1990. En lo que respecta a la Guerra civil de Guatemala, según la Comisión para el Esclarecimiento Histórico, las fuerzas gubernamentales son responsables de 93 % de la violencia del conflicto y los grupos guerrilleros de 3 % (4 % no están identificados).

Uno de los acuerdos de paz, firmado en diciembre de 1996, se enfoca en que la misión de las fuerzas armadas debía ser exclusivamente en asuntos externos. Sin embargo, los predecesores presidentes al actual, Álvaro Arzú, Alfonso Portillo y Óscar Berger, utilizaron una cláusula constitucional durante los últimos años para ordenar al Ejército que apoye a la policía en aspectos de Seguridad Civil. La cláusula constitucional se encuentra en el artículo 244 de la Constitución Política de la República de Guatemala, en donde se enfatiza que la seguridad interior y exterior es competencia del Ejército.

Los Acuerdos de Paz, señalaron una reducción de un tercio de las fuerzas armadas y el presupuesto autorizados —algo que ya se cumplió— y una enmienda constitucional para permitir el nombramiento de un Ministro de Defensa civil, dicha enmienda fue rechazada como parte de una consulta popular en mayo de 1999, pero las discusiones entre las ramas ejecutivas y legislativas continúan sobre cómo alcanzar este objetivo. El Ejército ha cumplido su objetivo acordado de 31 000 efectivos, incluyendo la Fuerza Aérea Guatemalteca y la Marina de la Defensa Nacional.

Las Fuerzas Armadas se organizan de la siguiente manera:


Guatemala cuenta con: 







Las Fuerzas Armadas, están equipadas con armamento y material bélico de los Estados Unidos, Israel, la antigua Yugoslavia, Suiza, Taiwán, Argentina, España, Francia, y Brasil. Como parte de la reducción, la estructura operacional de 19 zonas militares y tres brigadas estratégicas están siendo repartidas, mientras numerosas zonas militares son eliminadas y su área de operaciones son absorbidas por otras. La fuerza aérea opera cuatro bases aéreas; la marina tiene dos bases puerto. En 2008 la Presidencia de la República solicitó al Congreso un aumento presupuestario para reforzar y agregar más personal a las fuerzas permanentes para ayudar a un mejor combate al narcotráfico.

Vehículos utilitarios









Camiones

















La escala jerárquica o escalafón en el Ejército de Guatemala, comprende los siguientes grados:




</doc>
<doc id="17767" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17767" title="Relaciones exteriores de Guatemala">
Relaciones exteriores de Guatemala

Los intereses diplomáticos más importantes para Guatemala son la seguridad regional y, crecientemente, el desarrollo regional y la integración económica. Los Ministros de Comercio de Centroamérica se reúnen regularmente para trabajar en enfoques regionales de asuntos comerciales. En marzo de 1998, Guatemala se unió a sus vecinos de Centroamérica en la firma de un Acuerdo de Marco de Comercio e Inversión {Trade and Investment Framework Agreement} (TIFA). En 2000 se unió a Honduras y El Salvador en la firma de un tratado de libre comercio con México, que tomó efecto en 2001. Guatemala también originó la idea para, y es la sede del Parlamento Centroamericano (PARLACEN).

Guatemala participa en varios grupos regionales, particularmente aquellos relacionados con el ambiente y el comercio. Por ejemplo, el expresidente Clinton de EE.UU. y los presidentes centroamericanos firmaron el tratado CONCAUSA (Conjunto Centroamérica-USA) en la Cumbre de las Américas en diciembre de 1994. CONCAUSA es un plan cooperativo de acción para promover el uso limpio y eficiente de la energía, conservar la biodiversidad regional, reforzar los marcos legales e institucionales y los mecanismos de cumplimiento, y mejorar y armonizar los estándares de protección ambiental.

Guatemala ha reclamado por mucho tiempo una gran porción de Belice. La disputa territorial causó problemas con el Reino Unido y con Belice, después de su independencia del Reino Unido en 1981. En septiembre de 1991, Guatemala reconoció la independencia de Belice y estableció lazos diplomáticos, mientras que reconocía que las fronteras quedaban en disputa. En anticipación a un esfuerzo de ponerle fin a la disputa de la frontera a principios de 1996, el Congreso de Guatemala ratificó dos acuerdos internacionales por mucho tiempo pendientes, que tratan asuntos fronterizos y de derechos marítimos.

A principios de 2000, el Ministro Exterior guatemalteco propuso una resolución de la frontera que transferiría más de la mitad del territorio de Belice a Guatemala. Seguido de una serie de incidentes fronterizos, ambos lados, durante charlas bajo los auspicios de la Organización de los Estados Americanos (OEA) en noviembre de 2000, acordaron medidas para construir confianza para reducir las tensiones. Continuaron esto con un acuerdo de abrir discusiones significativas sobre la disputa.

Guatemala mantiene relaciones oficiales con la Taiwán (conocida como “República de China”) en vez de la República Popular de China.

Disputas - internacionales: el territorio en Belice reclamado por Guatemala; el alineamiento específico de la frontera está en disputa.

Drogas ilícitas: país de tránsito para cargamentos de cocaína, productor menor de amapola de opio y cannabis para el comercio internacional de droga; el programa de erradicación activa en 1996 eliminó efectivamente el cultivo de cannabis; la proximidad con México hace de Guatemala un área importante de tráfico de drogas (cargamentos de cocaína).



</doc>
